















































DEMAD56.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.6.2017 klo 14.03—15.54

9. Eduskunnan oikeusasiamiehen kertomus vuodelta 2016
Kertomus K 8/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakiva-
liokuntaan.

Keskustelu

14.11 Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa
herra puhemies! Arvoisat kansanedustajat! Minulla on ilo ja kunnia esitellä teille eduskun-
nan oikeusasiamiehen toimintakertomus vuodelta 2016. Tämä on 97. oikeusasiamiehen
kertomus, ja se on kaikkien aikojen paksuin. Kertomuksen laajentaminen ei kuitenkaan ole
ollut tavoitteemme, päinvastoin eräitä kertomuksen jaksoja on lyhennetty ja tiivistetty,
mutta kerrottavaa on ollut paljon. Suurin syy kertomuksen laajentumiseen on raportoimi-
nen oikeusasiamiehen uusista kansainvälisiin sopimuksiin perustuvista erityistehtävistä.
Näitä ovat vapautensa menettäneiden henkilöiden oikeuksien valvonta... [Hälinää — Pu-
hemies koputtaa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, jossakin toisessa
tilanteessa tuollainen hyrinä voisi olla ihan hyvä mutta tässä ei. Nyt on oikeusasiamiehellä
puheenvuoro. Pyydän siirtämään keskustelut tuonne eteisen puolelle. Kiitos.

...ja vammaisten henkilöiden oikeuksien valvonta. Näihin tehtäviin liittyy myös kan-
sainvälistä raportointia, ja olemme halunneet kertoa niihin liittyvästä toiminnastamme
melko kattavasti.

Perinteiseen tapaan kertomuksen alussa on oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamies-
ten puheenvuorot kunkin itse valitsemasta aiheesta.

Omassa puheenvuorossani käsittelen oikeusasiamiehen ja oikeuskanslerin tehtävien ja-
koa. Nostin tämän teeman lyhyesti esiin jo vuoden 2014 kertomuksen puheenvuorossani,
ja sen jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunta on jo kahdessa mietinnössään todennut
pitävänsä tärkeänä, että oikeusasiamiehen ja oikeuskanslerin työnjaon ja yhteistyön kehit-
tämismahdollisuudet selvitetään. Kun tämä selvitystyö ei vielä ole käynnistynyt, tarkaste-
len puheenvuorossani aiempaa yksilöidymmin niitä syitä, joiden johdosta työnjaon kehit-
täminen olisi tarpeen.

Suomessahan on kaksi ylintä laillisuusvalvojaa, eduskunnan oikeusasiamies ja valtio-
neuvoston oikeuskansleri, joilla on perustuslain mukaan sama toimivalta. Tästä laillisuus-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
valvojien tehtävien päällekkäisyydestä aiheutuu ensinnäkin hallinnollista ajanhukkaa, toi-
seksi kantelijoiden ja yleisön epätietoisuutta, kolmanneksi ratkaisukäytännön yhdenmu-
kaisuuteen liittyviä ongelmia ja neljänneksi ratkaisukäytännön johdonmukaisuuteen liitty-
viä ongelmia ja vaaroja. Nämä haitat, ongelmat ja vaarat, joita olen puheenvuorossani se-
lostanut tarkemmin, olisivat hyvin pitkälti poistettavissa kehittämällä nykyistä laillisuus-
valvojien tehtävien jaosta annettua lakia. Mielestäni jokainen asiaryhmä tulisi tehtävien-
jakolaissa osoittaa pääsääntöisesti jommankumman laillisuusvalvojan käsiteltäväksi, jol-
loin päällekkäisyys pitkälti poistuisi. Nykyinen kahden ylimmän laillisuusvalvojan pääl-
lekkäinen järjestelmä ei ole kansalaisten ja yhteiskunnan kannalta tehokkain eikä tarkoi-
tuksenmukaisin.

Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja käsittelee puheenvuorossaan kysymystä siitä, kuka
voi ja kenen tulisi päättää hyvityksestä. Eduskunnan perustuslakivaliokunta ja hallintova-
liokunta ovat pitäneet asianmukaisena, että ylimmät laillisuusvalvojat voivat tehdä hyvi-
tysesityksiä tilanteissa, joissa yksilön oikeuksia on loukattu mutta joissa loukkausta ei enää
voida poistaa tai korjata. Nykytilanne on kuitenkin ongelmallinen. Ensiksikin hyvitysjär-
jestelmältä puuttuu selkeä lainsäädännöllinen pohja. Vanhan vahingonkorvauslainsäädän-
nön aukkoja on paikattu erityislaeilla ja kehittämällä oikeuskäytäntöä muun muassa Eu-
roopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuihin perustuen. Toiseksi hyvitysvaatimusten
suuri määrä voi tukkia ylimmän laillisuusvalvonnan. Kun perustoimeentulotuen myöntä-
minen siirrettiin kunnilta Kansaneläkelaitokselle vuoden 2017 alussa, käsittelyn viivästy-
misestä suoritettiin hyvitystä lähes 150 000 asiakkaalle. Oikeusasiamiehen kanslia ei olisi
tällaisesta tehtävästä suoriutunut, ja siksi oli järkevää, että hyvitykset hoidettiin suoraan
Kelasta aiemmassa hyvityskäytännössä tehtyjä linjauksia noudattaen. Kolmas vaara on
sattumanvaraisuus. Jos kantelija ylimmän laillisuusvalvonnan sijasta valitsee hallinnon si-
säisen kantelumenettelyn tai kantelee aluehallintovirastoon, hyvityksen saaminen voi olla
epävarmaa. Näin myös yhdenvertaisen kohtelun näkökulmasta hyvityksestä tulisi säätää
yksiselitteisesti lailla. Lainvalmistelua helpottaa se, että kotimaista oikeuskäytäntöä ja hy-
vitysratkaisuja on jo kertynyt. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan niiden pohjalta tulisi ra-
kentaa aukoton ja yhdenmukainen hyvityssäännöstö.

Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin käsittelee puheenvuorossaan sananvapautta.
Vuonna 2016 Suomi juhli 250 vuotta sitten voimaan tullutta painovapausasetusta, jolla
poistettiin ennakkosensuuri ja sallittiin yhteiskunnallinen, poliittinen sekä hallitsevien ryh-
mien kritiikki. Juhlavuoden lopulla käytiin keskustelua lehdistön ja poliitikkojen suhtees-
ta. Keskustelu osoitti, että ilmaisun vapaus ja lehdistön vapaus ovat hauraita mutta vahvas-
ti suojeltuja suomalaisessa yhteiskunnassa. Pienikin epäilys siitä, että näitä oikeuksia rajoi-
tetaan, herättää kriittisen keskustelun, jolla on merkittävä rooli sen takaamiseksi, että saa-
tavilla on riittävä valikoima vapaata ja riippumatonta tiedonvälitystä, joka edustaa moni-
puolisesti erilaisia näkökulmia.

Euroopan neuvoston ministerikomitea hyväksyi suosituksen lehdistön suojelusta ja toi-
mittajien turvallisuudesta huhtikuussa 2016. Suosituksen mukaan jäsenvaltioiden tulee tur-
vata tiedotusvälineiden riippumattomuus ja monimuotoisuus sekä julkisten mediapalvelu-
jen taloudellinen ja institutionaalinen riippumattomuus ja kestävyys. Virkamiehet ja muut
julkiset toimijat eivät saa vähätellä tai hyökätä toimittajien ja median puolueettomuutta,
koskemattomuutta tai moraalia vastaan. He eivät myöskään saa millään tavoin pyrkiä vai-
kuttamaan siten, että toimittajat tai media luopuisivat ammatillisista standardeistaan tai
etiikastaan.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Valvoessaan julkisten tehtävien hoidon lainmukaisuutta oikeusasiamies turvaa ihmisten
luottamusta julkisen vallan käyttöön, demokratiaan ja oikeusvaltioon. Oikeusvaltiossa hal-
linnon, tuomioistuinten ja demokraattisten päätöksentekoelinten toiminnan ja laiminlyön-
tien tulee kuitenkin olla myös median ja yleisön valvonnassa. Yleisöllä on oikeus saada tie-
toa erityisesti juuri vallan väärinkäytöstä. Oikeusasiamies valvoo, etteivät viranomaiset ra-
joita sananvapautta, ja turvaa tiedotusvälineiden ja yleisön oikeuden saada niin paljon tie-
toa kuin vaarantamatta muita perusoikeuksia on mahdollista. "Puolustaessaan sananva-
pautta ja avoimuutta oikeusasiamies puolustaa myös oikeusvaltiota" — näin siis apulaisoi-
keusasiamies Maija Sakslin tässä kertomuspuheenvuorossaan.

Arvoisa herra puhemies! Näiden puheenvuorojen jälkeen kertomuksessa on katsaus oi-
keusasiamiesinstituution toimintaan vuonna 2016. Siellä on muun muassa asiamääriä ja
toimenpiteitä sekä erilaisia kotimaisia ja kansainvälisiä tapahtumia koskevia tietoja. To-
tean tässä vain sen, että kanteluiden määrä pysyi edellisen vuoden tasolla, eli saimme vii-
me vuonna noin 5 000 kantelua. Kanteluita ratkaistiin saman verran. Vuodenvaihteessa vi-
reillä ei ollut yhtään yli vuoden vanhaa kantelua. Olen hyvin tyytyväinen siitä, että tämä ta-
voite saavutettiin nyt jo neljännen kerran peräkkäin. Kantelujen keskimääräinen käsittely-
aika oli vain kolme kuukautta. Todettakoon, että tänä vuonna kanteluiden määrä on lähin-
nä Kansaneläkelaitosta koskevien kanteluiden takia noussut valtavasti. Olemme jo tähän
mennessä saaneet noin 3 300 kantelua, joista Kelaa koskevia toimeentulotukikanteluita lä-
hes 600, eli tänä vuonna tulee kaikkien aikojen suurin kantelumäärä.

Tarkastuksia tehtiin kertomusvuonna 115 kohteeseen. Mainittakoon, että hallinnollises-
sa suhteessa kertomusvuonna merkittävintä oli sähköisen asianhallintajärjestelmän käyt-
töönotto Oikeusasiamiehen kansliassa. Tämä tietojärjestelmähanke on ollut sikäli poik-
keuksellinen, että se onnistui ja se toteutettiin suunnitellussa aikataulussa ja budjetti alit-
taen.

Kertomuksen seuraava pääjakso eli numero 3 käsittelee perus- ja ihmisoikeuksia. Täl-
lainen jakso on kertomuksessa ollut perusoikeusuudistuksen voimaantulosta lähtien perus-
tuslakivaliokunnan toivomuksen mukaisesti.

Tähän jaksoon on sisällytetty oikeusasiamiehen toiminta alussa mainitsemissani kan-
sainvälisiin sopimuksiin perustuvissa erityistehtävissä. Näitä on ensinnäkin YK:n kidutuk-
sen vastaisen yleissopimuksen valinnaisen pöytäkirjan mukainen kansallisen valvontaeli-
men tehtävä eli niin sanottu OPCAT-tehtävä. Kansallisen valvontaelimen tehtävässä on
kysymys tarkastusten tekemisestä paikkoihin, joissa pidetään vapautensa menettäneitä
henkilöitä. Korostan, että kysymys ei ole vain esimerkiksi vangeista tai poliisin säilytysti-
loissa olevista henkilöistä vaan myös esimerkiksi vanhuksista, lapsista, psykiatrisista poti-
laista ja kehitysvammaisista henkilöistä. Toinen erityistehtävä perustuu YK:n vammaisten
henkilöiden oikeuksista tehtyyn yleissopimukseen, joka tuli voimaan Suomessa kertomus-
vuonna. Oikeusasiamies toimii yhdessä Ihmisoikeuskeskuksen ja sen ihmisoikeusvaltuus-
kunnan kanssa sopimuksen tarkoittamana rakenteena, jonka tehtävänä on edistää, suojella
ja seurata vammaisten henkilöiden oikeuksien toteutumista.

Edellisen vuosien tapaan perus- ja ihmisoikeusjaksossa on myös kerrottu oikeusasia-
miehen perus- ja ihmisoikeusmandaatista ja Ihmisoikeuskeskuksesta ja sen toiminnasta.
Ihmisoikeuskeskushan antaa oman kertomuksensa, mutta se ei ole valtiopäiväasiakirja
eikä sitä käsitellä eduskunnassa samalla tavoin kuin oikeusasiamiehen kertomusta.

Edelleen tässä jaksossa on kerrottu puutteista ja parannuksista perus- ja ihmisoikeuk-
sien toteutumisessa sekä oikeusasiamiehen hyvitysesityksistä ja sovinnolliseen ratkaisuun
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
johtaneista asioista. Nämä asiat ilmentävät Oikeusasiamiehen kansliassa omaksuttuja toi-
mintatapoja, joilla ihmisiä voidaan auttaa pääsemään oikeuksiinsa.

Jaksossa käsitellään myös vuoden perus- ja ihmisoikeusteemaa. Meillä kertomusvuo-
den teemana oli oikeus tehokkaisiin oikeussuojakeinoihin.

Edelleen jaksoon sisältyy oikeusasiamiehen perusoikeuskannanottoja, jotka perustuvat
kertomusvuonna ratkaistuihin kanteluihin tai omiin aloitteisiin.

Lopuksi jaksossa on käsitelty kaikki kertomusvuoden valitukset Suomea vastaan Euroo-
pan ihmisoikeustuomioistuimessa. Ilahduttavaa on, että ihmisoikeustuomioistuin antoi
kertomusvuonna yhden ainoan Suomea koskevan langettavan tuomion. Siinä todettiin sa-
nanvapauden loukkaus.

Neljäntenä jaksona on kaikkein laajin hallinnonalakohtainen tai asiaryhmittäinen jakso
laillisuusvalvonnassa tehdyistä havainnoista. En tässä yhteydessä mene niihin lähemmin.

Arvoisa herra puhemies! Tässä oli esittelypuheenvuoroni. Toivon, että tämä kertomus
antaa eduskunnalle mahdollisuuden arvioida paitsi oikeusasiamiehen toimintaa myös lain-
säädännön ja julkisen hallinnon tilaa sekä perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista. — Kii-
tos.

14.24 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies, hyvä oikeusasiamies, hyvät edustajakolle-
gat ja muut paikallaolijat! Oikeusasiamiehen kertomus on käsittelyssä, ja täytyy antaa en-
sin kiitosta, kaiken kaikkiaankin kiitosta hyvästä työstä. Näiden kantelujen käsittely on su-
junut sellaisessa aikataulussa, mitä toivoisi julkisessa hallinnossa monessa muussakin koh-
dassa. Kolme kuukautta on varsin inhimillinen käsittelyaika, ja kun katsotaan vielä, miten
isosta käsiteltävien asioiden määrästä on kysymys, niin työ kyllä ansaitsee ehdottomasti
kiitosta.

Haluan kaksi asiaa nostaa tästä esille:
Ensimmäisenä tapauksen, jossa koulutapaturma oli kantelun aiheena. Kyseisessä ta-

pauksessa kunta tai koulu oli vierittänyt maksuvelvollisuutta ainakin väliaikaisesti lapsen
perheelle, ja onneksi oikeusasiamies teki ratkaisun, joka muutti käytännettä siihen, että
koulutapaturman yhteydessä laskut ohjataan tulevaisuudessakin kokonaisuudessaan kou-
lulle tai oppilaitoksen kunnan vastuulle. Ei voi olla sellaista tilannetta, että tämäntyyppi-
sessä hyvinvointiyhteiskunnassa jonkun lapsen terveydenhuolto koulussa tapahtuneen ta-
paturman jälkeen voisi jäädä kiinni perheen taloudellisesta tilanteesta. Haluan tästä antaa
kiitosta. Toisaalta tekee mieli kysyä: miksi näinkin itsestään selvässä asiassa edes tarvittiin
kantelua ja sen kautta oikeusasiamiehen ratkaisua? Kyllä tällaisten asioiden pitäisi olla
meidän kaltaisessa maassa aika lailla itsestäänselvyyksiä. Meillä on maksuton peruskoulu,
ja kyllä sen pitää silloin kattaa myös se, että jos välitunneilla, oppitunneilla ja muualla sat-
tuu jotain, niin silloin myös se vastuu on siellä — niin kuin nyt tämän päätöksen jälkeen on.

Oikeusasiamiehen kertomuksessa vuodelta 2016, sivulla 212 on kohta "Henkilökohtai-
nen koskemattomuus ja yksityiselämän suoja". Vantaan vankilassa on aiemmin säännön-
mukaisesti sidottu eli laitettu käsirautoihin tutkintavankeja vankikuljetuksilla ilman yksi-
lökohtaista tarvehankintaa, ja tähän oikeusasiamies on puuttunut useampia kertoja. Tästä
eduskunta on antanut yksimielisen lausuman vastauksessaan EV 255/2014 vp — se oli siis
yksimielinen — missä eduskunta edellytti toimia sen eteen, että tämä toiminta saatettaisiin
lain vaatimalle tasolle. "Lainvastainen sitominen olisi vältetty asianmukaisella kuljetuska-
lustolla", todettiin oikeusasiamiehen päätöksessä, ja sen jälkeen eduskunnalle annettiin
hallituksen esitys 263 vuoden 2016 valtiopäiviltä vankeus- ja muiden lakien muuttamisek-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
si. Esitys olisi pitänyt sisällään tämän vankien sitomisen laillistamisen tai hyväksymisen,
mutta yllätys yllätys perustuslakivaliokunnassa tämä täysin maalaisjärjen mukainen pää-
tös kumottiin. [Eva Biaudet: Ei pidä haukkua maalaisia!] Tässä lausunnossa, joka lakiva-
liokuntaan tuli, viitataan esimerkiksi Nelson Mandelaan ja Kameruniin vuodelta 1994, ja
kyllä hivenen hämmästynyt olen siitä, jos suomalaista vankeinkuljetusta joudutaan tai edes
halutaan verrata sellaisiin tapahtumiin, mitä on aikoinaan tapahtunut Etelä-Afrikassa tai
Kamerunissa. Kyllä meillä varmasti näistä asioista on pidetty hyvä huoli aiemminkin. Näin
ollen hallituksen esitys näiltä osin eduskunnassa kaatui sen takia, että se loukkasi vangin ti-
lannetta.

Hallituksen esityksessä oli säännös, jonka nojalla kuljetuksen aikana olisi mahdollista
sitoa eli käytännössä laittaa käsirautoihin kaikki kuljetettavat vangit. Arki meillä tällä het-
kellä on sellainen, että esimerkiksi Helsingin käräjäoikeuteen Vantaan vankilasta tuodaan
isoja ryhmiä vankeja kerralla ja käytössä on esimerkiksi pikkubusseja, joissa saattaa olla
kymmenenkin vankia, ja tuntuisi jotenkin järkevältä, että tällaisessa tilanteessa voitaisiin
varmistaa se turvallinen kuljetus. Siinä on kyse niiden vankien, jokaisen, henkilökohtaises-
ta turvallisuudesta mutta myös autonkuljettajan turvallisuudesta ja muusta. Sen takia olen
hämmästynyt, että tällaista uudistusta ei meidän perustuslain takia ole ollut mahdollista
tehdä.

Sen sijaan kuulemma osastoitu auto on mahdollinen. Eikö se osastoitu autokin jo louk-
kaa silloin tämän vangin vapautta? Jos hänellä ei ole aikomusta karata, miksi hänet saa sil-
loin laittaa osastoituun autoonkaan? Jos hänellä ei ole mitään aikomustakaan karata, miksi
hän ei voi mennä julkisella liikenteellä sinne paikkaan? Eli kyllä jokin syy on siihen, että
vankeja kuljetetaan tällä tavalla, ja syy on se, että he ovat tehneet rikoksen, mistä heitä vie-
dään joko tuomittavaksi tai toiseen paikkaan rangaistustaan kärsimään, ja silloin minun
mielestäni on järjelliset perusteet sille, että vanki voi olla myös käsiraudoissa. Hänen va-
pauttaanhan on jo siinäkin vaiheessa tietysti rajattu, kun hän on tuomion saanut.

Arvoisa puhemies! Siksi olen pettynyt, että tällaisia malleja ei voida toteuttaa, ja olen
hämmästynyt, että kuljettaminen osastoidussa autossa, jossa vanki joutuisi istumaan kui-
tenkin yksin, ei muka loukkaisi mutta ne käsiraudat loukkaisivat, ja itse toivon, että tällai-
sia järkeviä lainuudistuksia voitaisiin Suomessa viedä eteenpäin ilman viittauksia Etelä-
Afrikan rotusortoaikaan taikka Kamerunin tapahtumiin.

14.32 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Kiitos jälleen oikeusasiamie-
helle perusteellisesta ja puhuttelevasta kertomuksesta. Olen ennättänyt vasta selailemaan
tätä kertomusta, mutta minusta näyttää, että on nostettu esille samoja asioita kuin aiempi-
nakin vuosina, ja tämä tarkoittaa sitä, että valitettavan paljon samoja ihmisoikeuslouk-
kauksia kansalaiset joutuvat arjessa kohtaamaan. Kuten tässä kertomuksessa sivulla 119
todetaan, kymmenen keskeistä suomalaista perus- ja ihmisoikeusongelmaa, jotka oikeus-
asiamies Jääskeläinen toi jo vuonna 2013 esille, ovat edelleen samat. Tämä kymmenen
kohdan luettelo on hyvä, ja niin kauan kuin näissä perusasioissa on puutteita, on hyvä tuo-
da niitä vuosittain esille. Tässä puheenvuorossa otan nyt kantaa ainoastaan vammaisten ja
vanhusten tilanteeseen.

YK:n vammaisyleissopimuksen tarkoituksena on edistää, suojella ja taata vammaisille
henkilöille täysimääräisesti ja yhdenvertaisesti kaikki ihmisoikeudet ja perusvapaudet sekä
edistää vammaisten henkilöiden ihmisarvon kunnioittamista. Syrjintäkielto, esteettömyys
ja saavutettavuus ovat vammaisyleissopimuksen johtavia periaatteita. Yleissopimuksessa
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
korostetaan vammaisten henkilöiden itsemääräämisoikeutta ja mahdollisuutta osallistua
heitä koskevaan päätöksentekoon.

Nämä periaatteet eivät siis edelleenkään toteudu, ja siksi on tärkeää, että tässäkin kerto-
muksessa vammaisten henkilöiden oikeudet ovat niin keskeisesti esillä omana asianaan.
Edelleen on ongelmia muun muassa perusoikeuksien rajoittamisessa ja kehitysvammais-
ten erityishuollossa. Palveluissa on paljon puutteita ja palvelusuunnitelmien ja erityishuol-
to-ohjelmien laatimisessa on usein huomautettavaa. Asioiden käsittelyssä ja päätöksente-
ossa on viivästyksiä ja menettelytapavirheitä. Esteettömyyden ja saavutettavuuden periaat-
teet eivät toteudu.

Esteettömyys ymmärretään edelleen liian kapea-alaisesti vain liikuntaesteettömyytenä
ja unohdetaan, että siihen kuuluu kaikkien aistien esteettömyys. Esteettömässä ympäristös-
sä — tämä koskee myös esimerkiksi digitaalista ympäristöä — jokaisen on helppo liikkua,
kuulla, nähdä ja hahmottaa. Mielestäni satavuotiaassa Suomessa kannattaisi tavoitteeksi
asettaa seuraaville vuosikymmenille esteetön Suomi. Esteettömyys on yhdenvertaisuutta,
ja jos se otetaan kaikessa suunnittelussa alusta alkaen huomioon, siitä ei aiheudu ylimää-
räisiä kustannuksia.

Tätä kertomusta selatessani ajattelin monessa kohdassa myös kulttuurien merkitystä es-
teettömyyden toteuttamisessa. Esimerkiksi vanhustenhoitoyhteisöissä korostuu helposti
turvallisuuden periaate itsemääräämisoikeuden kustannuksella. Perinteisesti hoitokulttuu-
reissa on kiinnitetty enemmän huomiota fyysisen turvallisuuden varmistamiseen kuin elä-
män mielekkyyden takaamiseen, ja tätä kulttuurista merkitystä on kovin vaikea muuttaa.
Myös omaiset saattavat jopa vaatia rajoittamistoimenpiteiden käyttöä perustellen, että ei
vain sattuisi mitään vahinkoja.

Ongelma vanhustenhoidossa on myös se, ettei meillä tällä hetkellä ole riittävää säädös-
perustaa, jonka avulla voidaan puuttua turhien rajoittamistoimenpiteiden käyttöön. Toi-
vonkin, että ministeriössä valmisteilla oleva itsemääräämisoikeuslaki tulisi pian tänne
eduskunnan käsittelyyn. Toivottavasti sen avulla saadaan muutettua myöskin kulttuurisia
asenteita.

Arvoisa puhemies! Valitettavasti apua tarvitsevien ikäihmisten kohtelussa ja hoidossa
on edelleen isoja puutteita. Ne tulivat jälleen esille tässä kertomuksessa. Jatkuvasti tulee
ilmi ravinnon, hygienian, vaippojen vaihdon, kuntoutuksen ja ulkoilun puutteita. Nämä
puutteet johtuvat usein riittämättömästä henkilökunnan määrästä ja/tai koulutuksen puut-
teesta. Liian vähäinen henkilökuntamäärä johtaa helposti myös lääkkeiden, erityisesti
psyykenlääkkeiden, turhaan käyttöön. Erityisesti muistisairaiden hoidossa tulee esille se,
että jos henkilökunnalla ei ole aikaa toimia ikäihmisten kanssa vuorovaikutuksessa tai teh-
dä heidän kanssaan yhdessä asioita, tulee levottomuutta ja haasteellista käyttäytymistä,
jota sitten hoidetaan rauhoittavilla lääkkeillä. Rauhoittavien lääkkeiden käyttökin on näis-
sä tapauksissa turhien rajoitteiden käyttämistä ja kaltoinkohtelua.

Toisaalta henkilökunnan riittävä määräkään ei auta, jos työntekijöillä ei ole osaamista
kohdata muistisairasta oikealla tavalla. Muistiliiton puheenjohtajana olen huolissani siitä,
että henkilöstömitoitukset ovat monessa paikassa muistisairaiden inhimillisiin tarpeisiin
nähden aivan liian alhaisia ja jatkuvasti tulee Muistiliittoon valituksia myös vakavasta am-
mattitaidon ja osaamisen puutteesta. Me joudumme kuuntelemaan sekä sairastuneiden että
omaisten viestejä näistä asioista. Myös kotihoidossa henkilöstöresurssit ovat monin pai-
koin riittämättömiä inhimillisen ja laadukkaan kotona asumisen varmistamiseksi.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Arvoisa puhemies! Hyvä oikeusasiamies! Luin tänään Helsingin Sanomista uutisen, jos-
sa naapurit yrittävät estää kehitysvammaisten nuorten asuntolan rakentamisen asuinalueel-
leen, sillä heidän mielestään erityisryhmät eivät sovi lapsiperheiden kanssa samalle asuin-
alueelle. Tämä on esimerkki siitä, että kyllä meidän asenteissa on vielä paljon korjaamista.

14.38 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tämä oikeusasiamiehen selvitys
antaa hyvin laajan kuvan siitä, miten ihmisoikeudet ja erilaiset oikeudet toteutuvat maas-
samme, ja parhaiten tähän tilaan pääsee sisälle sillä tavalla, että huolella lukee näitä tässä
selvityksessä ja raportissa olevia eri tapauksia.

Kiinnittäisin huomiota tässä nyt muutamaan asiaan, ensinnäkin tähän oikeusasiamiehen
itsensä esiin nostamaan oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen tehtävien työnjaon kehittämi-
seen ja erityisesti siihen, että jo useaan kertaan tämä asia on nostettu esille ja myös perus-
tuslakivaliokunta on siitä lausunut ja silti yhä edelleen tämä selvitys siitä, miten näitä teh-
täviä voitaisiin paremmin jakaa, on tekemättä. Ja se iso kysymys on: missä se jarru tässä ta-
lossa ja toiminnassa on? Tärkeää on, että tällainen elin voisi keskittyä niihin asioihin, jotka
erityisesti liittyvät sen toimintaan ja tekevät siitä sellaisen, että se työ vaativuudessaan on
myös mielekästä.

Toisena asiana nostaisin tämän ihmisoikeuksien käsitteen vaihtelevuuden, ihmisoikeus-
retoriikan käyttämisen tarkoitushakuisesti siten, että joku asia, joka ei oikeasti ole ihmisoi-
keuskysymys, sellaiseksi tehdään jonkun tarkoituksen saavuttamiseksi. Ihmisoikeusmääri-
telmät niin Euroopassa kuin maailmanlaajuisesti määrittelevät hyvin selkeitä ihmisoikeus-
määritteitä ja sitä kautta antaisivat mahdollisuuden tällaiseen keskusteluun nyt laajemmin-
kin. Ja pohdin esimerkiksi uskonnonharjoittamisen oikeutta, josta erittäin paljon puhutaan
tällä hetkellä: pohditaan, minkälaisia tunnusmerkkejä voi käyttää oman uskonsa ilmaise-
miseksi. Ja Suomessa pimentoon lähes kokonaan tällä alueella on jäänyt tämä uskonnon il-
maisun vapaus. Meillä ajatellaan, että on vapaus uskoa, mitä lystää, kunhan uskoo salaa
jossakin. Sen ilmaisemista ja harjoittamistakin halutaan rajoittaa monella eri tavalla, tai sii-
hen on tällä hetkellä tuulia, jotka toivoisivat, että uskonnolliset kysymykset eivät sävyttäisi
muun muassa yhteiskunnallista keskustelua niin paljon kuin ne tällä hetkellä sävyttävät.

Nostan tässä esiin erään toisen asian, joka liittyy yhdenvertaisuuteen, joka liittyy rahan-
keräyslakiin. Rahankeräyslaissa on nyt murroshetki, jossa poliisihallinnon tulkinnan mu-
kaan yhdistyspohjalta toimivat seurakuntayhteisöt eivät enää saisi kerätä kolehtia seura-
kunnissaan jumalanpalveluksen yhteydessä. Yli sata vuotta on näin toimittu, ja nyt yhtäk-
kiä poliisihallinto on sitä mieltä, että he toimivat väärin. Ja tässä syntyy tietysti yhdenver-
taisuuslain näkökulmasta kysymys, että kun rahankeräyslaissa pohditaan tätä, kenellä on
oikeus ilman rahankeräyslupaa kerätä rahalahja seurakuntatilaisuuden yhteydessä, niin
siellä todetaan, että vain uskonnollinen yhdyskunta, mutta ei mainita näitä yli 800 muuta
yhdistyspohjalta toimivaa yhteisöä ja seurakuntaa. Tässä tulee se, miten tämmöinen on
voinut jäädä tänne, ikään kuin... No, varmaan tästä ei ole kukaan oikeusasiamieheen ollut
yhteydessä.

Mutta kun tulee näitä oikeudenmukaisuuteen ja ihmisoikeuskysymyksiin ja yhdenver-
taisuuteen liittyviä kysymyksiä, niin toivoisi, että erityisesti tästä ihmisoikeuskäsitteestä
syntyisi eduskunnan sisällä vaikka joku seminaari, jossa pohdittaisiin, onko ihmisoikeus-
käsite muuttumassa Euroopassa. Ja tällaiseen uskon, että me saisimme laadukasta asian-
tuntemusta myös muualta Euroopasta, koska nämä ovat erittäin isoja kysymyksiä nyt, kun
meillä on tämä pysyvä terrorismin uhka, jonka juuret hyvin pitkälle ovat erilaisten uskon-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
tojen omissa tulkinnoissa siitä, kuinka maailmaa pitäisi valloittaa ja johtaa. Uskon, että
tämä lisäisi myös uskontolukutaitoa ja toisi meille ihmisoikeudet sillä tavalla uuteen kon-
tekstiin ja eduskunnassakin tutuksi, että näistä olisi sitten helpompi keskustella. Eli tämä
oli tällainen ajatus oikeusasiamiehen toimistoon tällaisesta ihmisoikeuskäsitteen nykyai-
kaistamisesta, onko se muuttunut vai eikö se ole.

14.44 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Oli mielenkiintoista
kuulla edustaja Laukkasen puheenvuoro ja tuo näkökulma siitä, mitä uskonnon ilmaisun
vapaus käytännössä tarkoittaa. Olen hänen kanssaan hyvin pitkälti samaa mieltä, että myös
uskonnon tai minkä tahansa muunkin mielipiteen tai asian ilmaisuun pitää löytyä vapaus
eikä sitä voida rajoittaa. Eduskunta on mielestäni pyrkinyt toimimaan johdonmukaisesti,
paljon keskusteltiin jo aikoinaan muun muassa suvivirren asemasta. Elikkä suomalaistra-
ditiot, on niillä sitten historiallinen tai uskonnollinen tausta, kuuluvat kuitenkin suomalai-
seen kulttuuriin, perinteeseen, ja tätä kautta niitä ei pidä murtaa ainakaan millään hallin-
nollisilla päätöksillä, mihin edustaja viittasi muun muassa tuon kolehtiasian suhteen. Pi-
dän kyllä aika ihmeellisenä sitä, jos jonkun uskonnollisen yhteisön puitteissa heidän sisäis-
tä kolehtiaan pyrittäisiin rajoittamaan sanomalla, että se ei kuulu rahankeräysluvan piirissä
oleviin asioihin. Tässä suhteessa on kyllä hyvä olla myös tarkkana.

14.45 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kiitän
edustaja Rossia tuosta rakentavasta puheenvuorosta. Tällaisia tilanteita nyt tuolta kentältä
tulee tietoon, että Poliisihallitus on lähettänyt paimenkirjeitä, jopa käynyt tilaisuuksissa
katsomassa, miten siellä tätä kolehtia kerätään. Oma näkemykseni on, että tässä mennään
nyt jo uskonnon harjoittamisen puolelle. Koskaan ei ole ollut tällaista tarvetta tulkita ikään
kuin... Jos käytän vanhaa kieltä, niin seurakunnissa esimerkiksi tästä rahalahjan keräämi-
sestä käytettiin nimitystä uhrilahja, koska se koettiin niin suureksi osaksi jumalanpalvelus-
ta.

En halua nyt johtaa tällaiseen keskusteluun tätä hienoa oikeusasiamiehen raporttia. En
halua johtaa sitä tähän suuntaan, mutta totean, että tämä on vain yksi tämmöinen mielen-
kiintoinen asia, jonka oikeusasiamies voisi ihan itsekin ottaa tutkiakseen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan, edustaja Hoskonen.

14.46 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Oikeusasiamiehen tehtävä on
Suomen yhteiskunnan kannalta äärimmäisen tärkeä tehtävä. Se kuuluu avoimeen yhteis-
kuntaan, että ihmisillä on mahdollisuus tehdä haluamastaan asiasta kantelu oikeusasiamie-
helle ja saattaa näin ollen asia tutkittavaksi, jos siihen on aihetta.

Monesti puhutaan siitä, onko niitä valituksia liikaa vai liian vähän. Mielestäni oikea
määrä on se, joka niitä yhteiskunnasta tulee. Oikeusasiamies antaa niistä sitten aikanaan
ratkaisunsa, ja asia on sillä selvä. Nyt kun luin tuosta kertomuksesta, että vuosittain tulee
noin 5 000 kantelua oikeusasiamiehen toimistoon, niin kysynkin kaksi kysymystä.

Toinen koskee tätä työruuhkaa. Noin 5 000 kantelua tulee vuosittain ja lähes 5 000 rat-
kaisua saadaan aikaiseksi. Onko oikeusasiamiehen kansliassa tällä hetkellä riittävä määrä
resursseja hoitamaan tämä tärkeä tehtävä huolellisesti ja riittävän hyvällä tasolla?

Toinen kysymys koskee sitten tätä oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen välistä tehtä-
vänjakoa. Siitähän on paljon puhuttu monina vuosina, onko se hyvä ja riittävän selkeä. Ky-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
synkin nyt, kun oikeusasiamies on paikalla: onko teidän mielestänne nykyinen menettely,
jolla oikeusasiamiehen ja oikeuskanslerin tehtävät jaetaan, selkeä ja antaa molemmille ins-
tituutioille hyvän toimintamahdollisuuden?

14.47 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Kaksi asiaa, ensinnäkin iäisyyskysy-
mys ja sitten tällainen periaatteellisempi kysymys.

Tämä iäisyyskysymys liittyy jo täällä esille nousseeseen asiaan, elikkä ylimpien lailli-
suusvalvojien työnjakoon. Noin parinkymmenen vuoden ajalta tai pidemmältäkin olen
kyllä ihmetellyt sitä, että tätä työnjakoa ei ole pystytty viemään eteenpäin. Ymmärsin kyllä
oikeusasiamiehen puheesta, että tämähän on tietysti juuri lainsäädäntökysymys, ja näin ol-
len itse asiassa oikeusministerin ja hallituksen tulee tähän puuttua, jotta tätä asiaa viedään
eteenpäin.

Minä ainakin lähetän vahvan signaalin siitä, että tämä työnjako pitäisi pystyä toteutta-
maan. Käsittääkseni sekä Oikeusasiamiehen kansliasta että Oikeuskanslerinvirastosta löy-
tyy selkeät pohjat, miten tämä tulisi tehdä. Itse näkisin sen niin, että Oikeusasiamiehen
kanslian tehtävä olisi toimia ikään kuin kansalaisten väylänä näihin kanteluihin, toimia sitä
kautta tuollaisena ikään kuin kansalaisväylänä, ja oikeuskansleri toimisi sitten valtioneu-
voston laillisuusvalvojana. Kun on myös ollut puhetta siitä, onko hallituksella riittävästi
panostusta laillisuusvalvontaan ja sitä kautta lainvalmisteluun, niin silloin ehkä tätä panos-
tusta voitaisiin enemmän toteuttaa sillä puolella, jos saataisiin tämä konkreettinen, ihan
selkeä työnjako aikaan. Tämä myös selkeyttäisi kansalaisten näkövinkkelistä asiaa, elikkä
ei mentäisi moneen suuntaan ja ei tarvitsisi sitten vaihtaa niin kuin lennosta näitä tehtäviä.

Puhemies! Toiseen asiaan haluan lähinnä kommenttina puuttua. Kuopion hiippakunnan
piispa Jari Jolkkonen oli näköjään tulevaisuusvaliokunnassa lausunut sananvapaudesta.
Hän nostikin siellä esille mielenkiintoisen termin, jonka haluan tässä pöytäkirjaan merkit-
tävän myös: "sananvastuu". Me puhumme aina mieluusti sananvapaudesta. Sitä ei tule mil-
lään lailla rajoittaa, niin kuin me ymmärrämme sananvapauden, se kuuluu länsimaiden oi-
keusperiaatteisiin. Mutta mielestäni siihen tulee myös kytkeä se sananvastuu, joka erityi-
sesti tietysti tuolla some-kirjoittelussa ja monessa muussakin pyrkii näyttäytymään hyvin
monella lailla. Miten tähän sananvastuuseen voidaan puuttua, toki siihen löytyy omat ri-
koslain pykälätkin sitten, ja on näihin jopa eduskuntaa myöten jouduttu lainsäädännössä tai
rikosportaissa ottamaan kantaa ja tekemään niistä päätöksiä. Mutta haluan kyllä korostaa
sitä kaiken aikaa, että sananvapauden ohessa myös tämä sananvastuu on hyvä aina meidän
pitää mielessä.

14.50 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos pu-
hemies sallii, kommentoin hiukan edustaja Rossille, tai itse asiassa, kun hän puhui piispa
Jolkkosen puheenvuorosta — sananvastuu ja sananvapaus — tulevaisuusvaliokunnassa,
niin jos puhemies sallii, annan hiukan mainosta siitä, että piispa Jolkkonen on myös huo-
menna täällä eduskunnassa puhumassa samasta aiheesta tuolla Pikkuparlamentin auditori-
ossa. Eli jos tämä asia kiinnostaa, olisi hyvä tilaisuus tulla nyt tästä todella tärkeästä asiasta
keskustelemaan sinne. Hänellä on alustus, mutta sen jälkeen on mahdollista myös käyttää
hyviä puheenvuoroja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja puhujalistaan.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
14.50 Kari Tolvanen kok:  Herra puhemies! Ensinnäkin suuret kiitokset arvoisalle oi-
keusasiamiehelle tästä vuosikertomuksesta, joka jälleen kerran oli tuhti lukupaketti, voi sa-
noa näin.

Edustaja Rossi tuossa ottikin jo ansiokkaasti esille tämän ikuisuusprojektin, oikeuskans-
lerin ja oikeusasiamiehen tehtävien jaon. Eihän se voi olla nykypäivänä niin, että meillä on
tällaisia päällekkäisyyksiä, tällaista tehottomuutta, niin kuin tässä tilanteessa on. Se ei ole
hyvä näiden viranomaistoimijoiden kannalta, ei missään tapauksessa, ei ole hyvä yhteis-
kunnan kannalta, mutta se ei ole hyvä myöskään kansalaisten kannalta, koska eiväthän he
voi tietää, kuka käsittelee ja mitä, kun tuntuu, että se on välillä epäselvää tässäkin talossa.
Tämä homma on nyt saatava alulle. Tämä hallitus purkaa normeja, ja oikeudenkäyttöä su-
juvoitetaan, joten kyllähän tämä nyt on asia, joka on saatava alulle, ja tästä täytyy nykyisen
oikeusministerin kanssa nyt aloittaa keskustelut, että tästä työ lähtee alulle. Ei voi olla näin.
Mutta sen enempää en siihen asiaan puutu.

Otan tähän erään näkökulman.
Tässä on ansiokkaasti käsitelty viranomaistoimintaa, lähinnä niitä puutteita, joita siellä

on. Mutta yksi asia minua häiritsee, se, että en ole tästä enkä aikaisempienkaan vuosien
kertomuksista löytänyt sellaista asiaa, joka on hyvin vakava: tietojen vaihto tai pikemmin-
kin tietojen vaihdon puute. Pahimmillaan, jos viranomaiset eivät vaihda tietoja, se saattaa
johtaa jopa ihmisen hengenmenoon. Siitä meillä on esimerkkinä erään lapsen murha joku-
nen vuosi sitten, todella surullinen tapaus. Tieto ei vaihtanut omistajaa viranomaisten vä-
lillä. Nythän me olemme täällä eduskunnassa viime vuosien aikana runsaasti tehneet eri-
laista lainsäädäntöä, jossa eri viranomaisilla on joko velvollisuus tai oikeus antaa tietoa toi-
selle viranomaiselle. Puhutaan ihan rikosasioista, joissa rikos jo on tapahtunut, mutta en-
nen kaikkea puhutaan myös asioista, joissa ennalta estetään rikoksia. Silloin on todella tär-
keää, että tieto vaihtaa omistajaa viranomaiselta toiselle. Tai kun puhutaan hallintoasiois-
ta, ampuma-ase- ja ajokorttiasioista, silloin ennalta ehkäistään parhaimmillaan jopa
vakavia onnettomuuksia ja toki rikoksiakin. Eli tiedon on kuljettava.

Mutta mikä on ongelma? Minun tietojeni mukaan tällä hetkellä Suomessa viranomaiset
tulkitsevat hyvin, hyvin eri tavalla lakia. Se on ehkä helpompaa, jos on velvollisuus, selkeä
velvollisuus laissa vaihtaa tietoja. Mutta sitten kun siinä on oikeus antaa tietoja, niin tämän
tulkinta on saamieni tietojen mukaan hyvin kirjavaa. Minun mielestäni tässä olisi — tie-
tysti tässä käsitellään nyt vuosikertomusta viime vuodelta — varmaan selvittelyn paikka,
että miten tieto siirtyy viranomaiselta toiselle, kun ainakaan minun tietojeni mukaan täm-
möistä laajempaa ei ole tehty. Koska se on hyvin vakava asia, jos emme pysty tai meidän
viranomaisemme eivät pysty ehkäisemään jotain rikosta tai jotain vakavaa tapahtumaa,
kun tieto on ollut toisella viranomaisella ja se ei tavoita toimivaltaista viranomaista, näin ei
voi olla. Esitänkin evästyksen, että olisiko tässä mitään mahdollisuutta tällaista selvitystä
tehdä, joka parhaimmillaan sitten ehkä vaikuttaisi siihen, että me kehittäisimme tässä ta-
lossa lainsäädäntöä taikka sitten viranomaiset kehittäisivät ohjeistusta, että saataisiin tämä
tietojen vaihto toimimaan hyvin ja ennen kaikkea tasapuolisesti koko maassa.

14.55 Kauko Juhantalo kesk: Herra puhemies! Edustajat Rossi ja Tolvanen kiinnittivät
juuri huomiota samaan aiheeseen, johon itsekin pyrin lausumaan. Nimittäin tämä työnjako
oikeusasiamiehen ja oikeuskanslerin välillä on epäselvä lain puutteen vuoksi. Sen vuoksi
tämä pitäisi monen, monen vuoden kiiruhtamisen jälkeen todella saada aikaiseksi.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Toimin parikymmentä vuotta asianajajana. Käytännössä saatoin huomata, miten nor-
maalit kansalaiset eivät yleensä ottaen ole oikein selvillä, minkälainen on oikeuskanslerin
ja oikeusasiamiehen työkenttä, sitä useimmiten pidetään jonkinlaisena ylimääräisenä muu-
toksenhakukeinona. Hyvin usein he tulevat toimistoon sitten, kun ovat saaneet aivan lain-
mukaisen vastauksen näiltä elimiltä, ihmettelemään ja kysymään, että kun tämä ei muuttu-
nutkaan nyt miksikään eikä korvauksiin ole otettu kantaa ja niin edelleen. Siis laki selven-
täisi näiden instituutioiden työnjakoa, se antaisi mahdollisuuden myös erittäin hyvään in-
formaatioon Suomen kansalaisille siitä, mitä, millä tavalla ja miten asiat käsitellään näissä
instituutioissa, niin että menisi semmoinen turha toive, että se on ylimääräinen muutoksen-
hakukeino, jossa asiasta voi vielä valittaa aineellisen päätöksen muuttamiseksi.

Minä kiitän oikeusasiamiestä siitä nopeudesta, jolla asiat käsitellään. Se on erittäin hyvä
saavutus tuollaisen määrän läpiviemisessä, keskimäärin kolmessa kuukaudessa päätöksen
tekemiseen. Se ansaitsee suuren kiitoksen ja sen pitäisi olla myös edelleen tavoitteena. Ai-
noastaan oikeusvarmuus ja oikeuksistaan tietävä ihminen, se on yhteiskunnan eräs tärkeä
tukipilari, ja siksi nämä instituutiot ovat juuri [Puhemies koputtaa] äärimmäisen tärkeitä ja
toimivia.

14.57 Kimmo Kivelä uv: Puhemies! Tämä tuhti kertomus todellakin osoittaa jälleen ker-
ran, kuinka tärkeä osa oikeusvaltioperiaatetta oikeusasiamiesinstituutio on. Kyllä hienoa
kieltä kertoo se, että käsittelyajat ovat lyhentyneet paljon, varsinkin aikana, kun kantelui-
den määrä on lisääntynyt — kiitos sen helppouden, kun niitä voidaan sähköpostitse tehdä.
Kaikissa maissa asia ei suinkaan näin ole. Muistan, kun perustuslakivaliokunta viime vaa-
likaudella oli jossakin ulkomaanmatkalla, ja meille kerrottiin, että kyllä kantelut pitää van-
hanaikaisesti Pekan postilla lähettää, jotta ne käsiteltäisiin.

Itsekin aikaisemmin suhtauduin tähän varsin kriittisesti, koska tällaisia sähköpostikirjei-
tä on lähetetty ehkä varsin kevyin perustein myöhäisen illan aikana herkässä mielentilassa
ja sitten ne on kuitenkin tulkittu kanteluiksi — tai siis mahdollisesti on näin — mutta kan-
tani muuttui voimakkaasti, kun jostakin lastensuojelulaitoksesta alaikäinen lapsi otti oi-
keusasiamiehen virastoon yhteyttä. Tämä lapsi tuskin olisi osannut laittaa varsinaista vi-
ranomaiskantelua postitse.

Kun täällä on työnjaosta puhuttu, niin minä kysyn tätä työnjakokysymystä vähän toises-
ta näkökulmasta. Kun oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiesten työnjako on vaikut-
tanut varsin järkevältä ja tarkoituksenmukaiselta, niin kysyn: nyt kun apulaisoikeusasia-
mies vaihtui, onko suunnitteilla jotakin tarkistuksia oikeusasiamiehen ja apulaisten työnja-
koon?

14.59 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! Kiitos oikeusasiamiehelle kertomuksesta ja
sen esittelystä ja myös tärkeästä työstä suomalaisen oikeusvaltion ja sen kansalaisten hy-
väksi.

Edustaja Heinosen puheenvuoro käsitteli yhtä asiaa, josta on maininta täällä oikeusasia-
miehen kertomuksessa, nimittäin lakiesitystä, jolla tähdättiin vankikuljetusten turvallisuu-
den lisäämiseen niin, että lähtökohtaisesti jossain tilanteessa koko se kuljetuksessa oleva
vankiporukka olisi voitu nippusitein tai käsiraudoin sitoa kuljetuksen ajaksi. Perustuslaki-
valiokunta antoi asiasta lausunnon, ja miksi päädyttiin siihen, että tällaista lakia ei voida
säätää: Yksittäinen vankihan, joka osoittautuu vaaralliseksi — kun tämä on arvioitu — voi-
daan sitoa, ja jossakin kuljetuksessa, jossa kaikki vangit on arvioitu vaarallisiksi, niin sil-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
loin yksitellen nämä kaikki voidaan sitoa, ja näin se turvallisuus voidaan taata. Tästä käy-
tiin aika pitkä keskustelu ja kuultiin erilaisia asiantuntijoita perustuslakivaliokunnassa ja
päädyttiin siihen, että ei ole olemassa riittäviä perusteita sille, että vangin henkilökohtaista
liikkumisvapautta käsirautoihin laittamalla rajoitettaisiin enempää kuin on välttämätöntä
ja ottaen huomioon se tilanne, mikä Suomessa näiden vankikuljetusten osalta on ja mitkä
ovat kokemukset niiden turvallisesta sujumisesta ja mitkä ovat arvioitavissa olevat riskit,
niin nähtiin, että voidaan rajoittaa mutta vain silloin, jos on riittävä peruste ja jos se on vält-
tämätöntä. Tämäntyyppinen keskustelu käytiin perustuslakivaliokunnassa.

Palaan sitten toiseksi myös tähän kysymykseen tästä työjaosta oikeusasiamiehen ja oi-
keuskanslerin kesken, näiden kahden ylimmän laillisuusvalvojainstituution kesken. Tätä-
hän on käsitelty perustuslakivaliokunnan mietinnöissä näiden kertomusten pohjalta ja
myös oikeuskanslerin kertomuksen käsittelyn yhteydessä, ja olemme kysyneet myös oi-
keuskansleri Jonkan näkymystä tähän kysymykseen, kun hän on ollut kuultavana valio-
kunnassa, ja vähän hämmentää tietysti se, että hänen näkemyksensä on toisentyyppinen,
hän ei näe merkittäviä ongelmia nykyisessä työnjakotilanteessa, ja luulen, että tästä syystä
perustuslakivaliokunta ei ole erityisen ponnekkaasti edellyttänyt tai vaatinut tai viestittä-
nyt, että nyt on nopeasti tehtävä tähän muutos. Mutta uskon, että kun tätä asiaa pidetään
esillä, harkitusti katsotaan, mikä siinä on tarpeen ja mikä on viisasta. Ja on kysymys tietys-
ti myös resursseista ja ehkä ennen muuta kansalaisen asioinnista asiansa käsittelyn suju-
vasti hoitamiseksi, niin että se olisi mahdollisimman selkeätä ja johdonmukaista ja että
päätökset samantyyppisissä asioissa olisivat myös keskenään johdonmukaisia. Erittäin tär-
keitä tavoitteita, jotka varmasti kaikki allekirjoittavat — varmasti myös siellä Oikeuskans-
lerinviraston puolella. Mutta oikeuskansleri on vaihtumassa, ja varmaan sekin tilanne tuo
sitten ainakin uutta keskustelua tähän kysymykseen.

Arvoisa puhemies! Toinen kysymys, joka ei ole ollut esillä eikä ehkä taida olla mainin-
nalla — en nyt ole tarkkaan lukenut tätä uutta kertomusta, oikeusasiamiehen kertomusta:
Meillä muuttuu tilanne myös niin, että meillä on tiedustelulainsäädäntö tulossa ja siihen
liittyvät erilaiset tiedustelutoiminnan valvontainstituutiot ovat tulossa. Tiedusteluvalvon-
tavaltuutettu ehdotuksen mukaan sijoitettaisiin Tietosuojavaltuutetun toimiston yhteyteen
ikään kuin omana osastonaan ja omine henkilökuntineen. Ja sen lisäksi on sitten parlamen-
taarinen valvonta, jota on pidetty tärkeänä. Se, millä tavalla se järjestyy, on vielä tietysti
auki, niin kuin kaikki. Eduskunta ei ole näitä ehdotuksia vielä käsitellyt, ne ovat lausunnol-
la. Mutta minua kiinnostaisi kysyä oikeusasiamieheltä tässä yhteydessä: Miltä tämä tilan-
ne ylimmän laillisuusvalvojan kannalta näyttää? Miten tämä uusi tiedusteluvalvontajärjes-
telmä tulisi asettautumaan suhteessa ylimpiin laillisuusvalvojiin tässä tilanteessa? On esi-
tetty jossakin keskustelussa myös näkemyksiä, että ehkä kuitenkin olisi selkeintä, että
ylimmät laillisuusvalvojat valvoisivat myös tätä tiedustelutoimintaa tämän uuden tieduste-
lulainsäädännön tullessa voimaan ja käytäntöön. Asiat ovat monella tavalla auki, ja var-
masti lausuntokierrokselta saamme myös tästä informaatiota. Mutta jos on mahdollisuus
tästä nyt tässä yhteydessä jotakin lausua, niin olisin kiinnostunut.

Sitten, arvoisa puheenjohtaja, tähän apulaisoikeusasiamies Sakslinin puheenvuoroon
tässä kertomuksessa:

Hän puhuu sananvapaudesta, täällä jo vähän käytiin siitä keskustelua. Sananvapaushan
on hyvin tärkeä, perustavanlaatuinen poliittinen oikeus ja tietysti myös jokaisen kansalai-
sen oikeus — oikeus ilmaista itseään, sanoa mielipiteensä myös tavalla, joka saattaa jota-
kuta toista loukata tai ärsyttää tai tuntua pahalta. Mutta sananvapaudella on kuitenkin ra-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
jansa. Rikoslaissahan on kriminalisoitu, määritelty rikokseksi, muun muassa kiihottami-
nen kansanryhmää vastaan, ja tiedämme, että tästä on myös annettu tuomioita. Pykälä ei
ole tyhjä eikä turha, vaan sitä soveltamalla tuomioistuimessa on luotu rajaa sille, mikä on
mahdollista sananvapauden piirissä ja mikä ei. Lainsäädäntö siis siltä osin toimii.

Uusin keskustelu sananvapauteen liittyen koskee vihapuhetta. Tätä vihapuheen käsitet-
tä myös perustuslakivaliokunta viime kaudellakin käsitteli, ja Euroopan neuvostossa on
asiaa käsitelty. Apulaisoikeusasiamies Sakslin kiinnittää huomiota tähän. Puheenvuoros-
saan hän viittaa myös perustuslakivaliokunnan kannanottoihin. Kohdistuessaan viran-
omaisiin tai tutkijoihin tai päättäjiin, ehkä myös toimittajiin, vihapuhe voi tarkoitukselli-
sesti uhkaamalla aiheuttaa pelkoa, joka kaventaa näiden ihmisten — tutkijoiden, toimitta-
jien, päättäjien, viranomaisten, virkamiesten — sananvapautta, itse asiassa toiminnanva-
pautta, ja vihapuhe tällä tavalla voi uhata myös tieteen ja tutkimuksen vapautta. Ja on ky-
symys tietysti hyvin isosta asiasta, ja silloin tulee kysymykseen se, että tällaista vihapuhet-
ta ei pidä hyväksyä vaan sitä pitää pyrkiä eri tavoin torjumaan ja siihen pitää puuttua sil-
loin, kun sitä ilmenee, kuitenkin niin, että sananvapautta samalla varjellaan mahdollisim-
man pitkälle.

Tuoreimmassa keskustelussa, liittyen perussuomalaisten puoluekokoukseen Jyväsky-
lässä, on pyritty vetämään rajaa sananvapauden ja rasismin välille. Tasavallan presidentti
Sauli Niinistö on linjannut, että jokaisella on oikeus mielipiteeseen, sellaiseen mielipitee-
seen, että maahanmuuttoa on rajoitettava. Tällainen mielipide on sallittava, sen mielipi-
teen saa ilmaista, se on osa sananvapautta, mielipiteenvapautta. Mutta tänne tulevien ih-
misten leimaaminen halveksittaviksi ihmisiksi on sen sijaan tuomittavaa rasismia. Mieli-
piteensä voi sanoa, mutta ihmisten leimaaminen halveksittaviksi ihmisiksi on tuomittavaa
rasismia. Sen takia puolueitten sitoutuminen rasismin torjumiseen ei ole loukkaus sanan-
vapautta vastaan. Se on ihmisoikeuksien, ihmisyyden puolustamista, että sitoudumme ra-
sismin torjumiseen.

Arvoisa puhemies! Tässä muutama kysymys.

15.07 Satu Taavitsainen sd: Kiitos, arvoisa puhemies, ja kiitos oikeusasiamiehelle tästä
kertomuksesta ja sen esittelystä! Tässä osiossa, jossa kerrotaan perus- ja ihmisoikeuksista
ja niitten puutteista ja parannuksesta, tässä 3.5-kappaleessa, on lastensuojelun ja lapsiasioi-
den käsittelyn puutteet. Kyllä hyvin vakavalla mielellä meidän jokaisen tulee lukea tuo
teksti, joka siinä on, elikkä että kuntien lastensuojelun yleinen voimavarojen puute ja vir-
kojen, erityisesti pätevien sosiaalityöntekijöiden vähäinen määrä, huono saatavuus ja suuri
vaihtuvuus heikentävät lastensuojelupalveluiden laatua. Oikeusasiamiehen mukaan lasten-
suojelun sijaishuollon valvonta on riittämätöntä ja kuntien lastensuojeluviranomaiset eivät
ehdi riittävästi vierailla sijaishuoltopaikoissa eivätkä ole riittävän hyvin perillä lasten olo-
suhteista ja kohtelusta. Tässä myöskin sanotaan, että aluehallintovirastoilla ei ole riittä-
västi voimavaroja tarkastuksiin. Kyllähän tämä on todella painavaa tekstiä, ja niistä koke-
muksista, mitä meillä on menneitten vuosien aikana tästä aiheesta, pitäisi olla opittu. Ky-
syisinkin, miten oikeusasiamies voisi esittää niitä ratkaisuja, että millä ihmeellä tämä saa-
daan nyt paremmalle tolalle. Kysehän on myöskin sosiaalityöntekijöitten saatavuudesta ja
varmasti myöskin heidän palkkauksestaan, että kuinka heitä virkoihin saadaan, sekä myös-
kin avin osalta, elikkä jos on resurssipula, ettei keritä edes tarkastamaan, niin kuinka tätä
voidaan parantaa.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Itselläni on tiedossa se, että jo tammikuussa on terveydenhuollon henkilö tehnyt lasten-
suojeluilmoituksen ja vielä toukokuussakaan siihen ei oltu reagoitu. Elikkä tämä on myös-
kin varmaan vain jäävuoren huippu, mikä tulee kanteluina tietoon oikeusasiamiehelle, ja se
todellinen tilanne on varmasti [Puhemies koputtaa] järkyttävän suuri.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä edustaja Biaudet, ja hänen jäl-
keensä oikeusasiamies — jaha, täällä vielä tulee edustaja Mäkipäällä puheenvuoro — sit-
ten Mäkipää ja sitten oikeusasiamies.

15.09 Eva Biaudet r:  Arvoisa puhemies! Minäkin haluan kiittää oikeusasiamiestä tästä
erittäin hyvästä kertomuksesta, joka on itse asiassa hyvin lähestyttävissä ja sitä voi lukea
osittain tai paloittain. Toivon, että se tulisi hyvään käyttöön, koska tässä on paljon asioita,
jotka velvoittavat kyllä meitä kansanedustajia toimimaan. Haluan itse asiassa kiinnittää sa-
maan huomion, kun tässä on kiitettävästi nyt vuodesta 2013 listattu brister och förbättrin-
gar i fråga om respekten för de grundläggande fri- och rättigheterna, ruotsiksi, koska mi-
nulla on tämä ruotsiksi.

Jag fortsätter också med den, som faktiskt lyfter upp väldigt allvarliga frågor. Nästa år,
2018 kommer justitieombudsmannen att i fem års tid ha listat upp, antagligen samma om-
råden där det finns ordentligt allvarliga problem med att uppfylla våra människors grund-
läggande rättigheter. Och på det viset skulle det nog kanske vara ett skäl att speciellt fästa
vikt vid. 

Det gäller åldringars förhållanden hur de möts, det finns ständiga brister i fråga om nä-
ring, hygien, rehabilitering, blöjbyten, personalbrist. Det gäller också öppenvården, det
gäller brister i barnskyddet som det här kom upp, grundläggande frågor om hörande, eller
om att det inte finns tillräckligt mentalvårdstjänster för unga som är placerade. Det gäller
människor med funktionsnedsättning och deras rätt att bestämma själv och att de inte hel-
ler får stöd för att jobba. Det gäller anstaltsvården, där man kränker självbestämmanderät-
ten. Det gäller förvarstagande av utlänningar och papperslösas bristande möjligheter att få
helt grundläggande hälsovård. Dåliga förhållanden för fångar, för hälso- och sjukvårds-
tjänsterna, tillgängligheten till dem, också om skolan, grundläggande problem i skolmiljön
både när det gäller inneluften eller skolmobbning, långa tider i rättsprocesser och kränk-
ningar också av grundläggande mänskliga rättigheter, hur man förebygger dem och att det
inte finns tillräckligt information och kunskap. [Puhemies koputtaa] 

Finns det några rekommendationer om på vilket sätt också politikerna och regeringen
bättre borde ta tag i det här? Den här processen med att behandla den här berättelsen är vik-
tig, men finns det någon idé om hur vi skulle kunna ytterligare fästa, få den mera i riks-
dagsarbetet på ett aktivare sätt?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Käännös, ruotsiksi. [Eva Biaudet:
Minä sanoin sen alussa.] Jos edustaja katsoo, että intro, joka oli huomattavasti suppeampi,
riittää kertomaan sen pääasiallisen sanoman, mikä tuli pitkässä tekstissä, niin tämä voita-
neen hyväksyä näin. Det räcker. Seuraava, edustaja Mäkipää.

15.12 Lea Mäkipää uv:  Arvoisa puhemies! Aivan lyhyesti. Tässä kun selailin, niin oli
tämä sosiaalihuolto ja vanhusten yksiköt, että ihan elävässä elämässä tiedetään, että lääkä-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
rien käynti on kyllä siellä aika hyvää, mutta asiakkaille ja varsinkin vanhemmille asiakkail-
le ei ole tätä tarpeellista fysioterapiaa, ja samoin ulkoilun vähäisyys, kun sanotaan, että var-
sinkin talvella, mutta kyllä se on hyvin puutteellista kesäaikaankin. Ja sitten myös maini-
taan nämä asiakkaiden hoitosuunnitelmat, että niitä ei ole kaikin puolin hyvin laadittu, että
siinä pitäisi olla tarpeellista, että ne tehdään ja myös omaiset saisivat olla mukana, että he
saisivat turvallisin mielin jättää omaisensa sinne laitokseen. Ja myös inhimillisesti ajatel-
len on tärkeätä, että kun itse tullaan vanhaksi ja tarvitsemme esimerkiksi vaippoja, että nii-
tä tarpeeksi usein vaihdetaan. Samoin sitten, kun on näitä pitkäaikaissairaita, että heitä ei
vain makuuteta yhdessä asennossa, vaan heitä käännellään ja rasvataan tarpeen mukaan et-
tei iho rikkoutuisi. Sitten on myös otettava huomioon, mitenkä tällaiset, jotka ovat psyko-
osissa, ovat muistisairaita, on psyykkisiä mielenterveyshäiriöitä, kehitysvammaisia, että
mitenkä he voivat ilmaista itsensä, että heitä kohdellaan hyvin. Yksi, mikä on hyvin sur-
keata, on että monta kertaa näitä vanhempia asiakkaita lääkitään liian kovaa. Onko sitten
se, että ei ole henkilökuntaa tarpeeksi? Varsinkin tämä Turun Kupittaan tapaus oli tosiaan
karmeata luettavaa, että pidettiin huonona ja sitten lääkittiin aivan tainnuksiin. Mutta on
hyvä, että näihin puututaan. Olisi tietysti hyvä, että tarkastuskäynneistä ei ilmoitettaisi etu-
käteen.

Mutta tämä nyt näin, koska en kerinnyt selaamaan tämän pidemmälle. Täällä on hyviä
havaintoja ja [Puhemies koputtaa] varmasti lukemista meille kaikille.

15.15 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Jouduin olemaan välillä muussa ko-
kouksessa, voi olla, että asia on saanut jo vastauksensa. Mutta tiedän, että edustaja Heino-
nen oli ottamassa esiin täällä kertomuksessa mainitun tapauksen, jossa oikeusasiamiehen
puolelta puututtiin siihen, että muistaakseni Vantaan vankilassa oli laitettu kuljetuksen
ajaksi käsiraudat kaikille, jotta voitaisiin varmistaa kuljetuksen turvallisuus, ja ei oltu tehty
yksilöllistä harkintaa jokaisen vangin pakovaarasta ja muusta mahdollisesta riskistä erik-
seen. Oikeusasiamies kiinnitti siihen huomiota, että menettely ei ollut oikea.

Hallitus sitten pyrki tätä tilannetta korjaamaan sen mukaan, mitä eduskunta oli edellyt-
tänyt, ja esitti, että voitaisiin lyhyeksi ajaksi poikkeuksellisessa tilanteessa laittaa kaikille
samassa kuljetuksessa oleville käsiraudat — ja nyt luen suoraan hallituksen esityksen py-
kälästä — "jos se on välttämätöntä" — siis "välttämätöntä", ei "tarpeen", ei "voi olla vält-
tämätön", vaan "jos se on välttämätöntä" — "vangin tai muun henkilön turvallisuuden suo-
jelemiseksi tai kuljetuksen turvallisuuden säilyttämiseksi kuljetettavien suuren määrän,
poikkeuksellisten liikenneolosuhteiden tai muun näihin rinnastettavan syyn vuoksi". Eli
hallitus esitti eduskunnalle, että jos on välttämätöntä suojella muiden vankien tai muiden
kuljetuksessa mukana olevien, ilmeisesti vartijoiden, henkeä, terveyttä, niin silloin voi-
daan laittaa kaikille siinä samassa kuljetuksessa oleville käsiraudat, vaikka jokaisen koh-
dalla ei yksilöllisen harkinnan perusteella päädyttäisikään siihen, että on esimerkiksi paon
vaara.

Tämä hallituksen yksimielinen esitys lähetettiin perustuslakivaliokuntaan, ja perustus-
lakivaliokunta piti tätä ehdotusta Suomen perustuslain vastaisena. Perustuslakivaliokun-
nan arviossa... — Nyt, puhemies, jatkan pöntöstä. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, edustaja Zyskowicz, täällä
pöntössä paikka odottaa teitä.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
Arvoisa puhemies! Herra oikeusasiamies! Jatkan täältä. — Eli perustuslakivaliokunta
arvioi tätä asiaa ja päätyi siihen, että kyllähän se vangin yksilönvapaus, oikeus olla kulje-
tuksessa ilman käsirautoja, nyt on tärkeämpi suojeltava oikeushyvä kuin näiden muiden
vankien ja kuljetuksessa olevien vartijoiden henki ja terveys, vaikka hallitus esitti, että näin
kaikille voitaisiin käsiraudat laittaa vain — ja luen taas suoraan pykälästä — "jos se on
välttämätöntä vangin tai muun henkilön turvallisuuden suojelemiseksi". Kyseessä oli siis
poikkeuksellinen tilanne, lyhytaikainen kuljetus, liikenneolosuhteet tai muut olisivat edel-
lyttäneet. Perustuslakivaliokunta viittasi lausunnossaan Kameruniin muistaakseni ja Man-
delaan. En tiedä, minkälaisissa kahleissa perustuslakivaliokunta luulee, että meillä vanke-
ja kuljetetaan, mutta kyse oli siis — lakitermi taitaa olla "sitominen" — käsirautojen lait-
tamisesta kuljetuksen ajaksi.

Kun nostin tämän täällä eduskunnassa keskustelussa esiin, niin ainoa paikalla ollut pe-
rustuslakivaliokunnan jäsen oli edustaja Hoskonen, joka on nytkin paikalla, ja hän sanoi,
että käytännössä tämä ei ole ongelma, koska tämä ongelma on ollut lähinnä Vantaan van-
kilassa, mutta nyt sinne on saatu tai ollaan saamassa uudet kuljetusajoneuvot, ja edustaja
Hoskosen termein sinne tulee jokaiselle vangille oma häkki, [Hannu Hoskonen: Osasto!]
edustaja Hoskosen termein "häkki", joka on edustaja Hoskosen termein "lukittu". Eli nyt
pitäisi vielä ymmärtää, miten se, että ihminen pannaan lukittuun häkkiin, on vähemmän hä-
nen yksilönvapauttaan ja yksityisyyttään — mitä kaikkea siinä nyt suojellaankaan — louk-
kaavaa kuin se, että hänelle laitetaan käsiraudat.

Mutta kun silloin ei ollut muita perustuslakivaliokunnan jäseniä kuin edustaja Hosko-
nen paikalla ja kun nyt huomaan, että esimerkiksi edustaja Kantola on paikalla, niin olisi
kyllä kiva kuulla, miten tämä perustuslakivaliokunnan ajatus oikein meni, kun hallitus esit-
ti, että käsiraudat voidaan laittaa silloin, "jos se on välttämätöntä" — siis "välttämätöntä",
katsokaa, mitä se tarkoittaa — "vangin tai muun henkilön turvallisuuden suojelemiseksi",
ja perustuslakivaliokunta päätti, että tämä on vastoin Suomen perustuslakia. Perustuslaki-
valiokunta ei miettinyt, miten käytännössä Vantaan vankilassa, onko siellä häkki vai ei, ei
se kuulu sen tehtäviin, vaan se katsoi, onko tämä pykälä sopusoinnussa Suomen perustus-
lain kanssa. Ja se päätyi siihen, että se on vastoin Suomen perustuslakia, että voitaisiin niil-
le vankiparoille laittaa käsiraudat lyhytaikaisen kuljetuksen ajaksi, "jos se on välttämätön-
tä vangin tai muun henkilön turvallisuuden suojelemiseksi tai kuljetuksen turvallisuuden
säilyttämiseksi kuljetettavien suuren määrän, poikkeuksellisten liikenneolosuhteiden tai
muun näihin rinnastettavan syyn vuoksi" — eli ei mitenkään automaattisesti, vaan poik-
keuksellisesti, jos tämä on välttämätöntä vangin tai muun henkilön turvallisuuden suojele-
miseksi tai kuljetuksen turvallisuuden säilyttämiseksi, ja sitten kerrottiin nämä olosuhteet:
kuljetettavien suuren määrän, poikkeuksellisten liikenneolosuhteiden tai muun näihin rin-
nastettavan syyn vuoksi. [Markku Rossi: Tämä tuli selväksi!]

Kyllä minä haluaisin kuulla perustuslakivaliokunnan jäseniltä ja myös oikeusasiamie-
heltä, miten meidän oikein pitää arvottaa näitä asioita. Onko se tosiaan niin, että ei niille
vangeille niitä käsirautoja saa oikein missään olosuhteissa laittaa? Ei ole ihme, että paloit-
telumurhaajat ja muut tuolla juoksentelevat sitten vapaina Helsingin kaduilla, kun karkaa-
vat kuljetuksista. Onko se muiden vankien ja vartijoiden turvallisuus — henki, elämä, ter-
veys — niin vähäpätöinen peruste, että vaikka se olisi välttämätöntä, niin ei saa niille van-
geille laittaa käsirautoja? Siis saa laittaa, jos on yksilökohtainen arvio — katsotaan erik-
seen, että sinä, sinä, sinä olet karannut ennenkin, pannaan sinulle raudat nyt. Mutta jos nii-
tä on viisi ukkoa samassa kuljetuksessa, niin ei saa laittaa kaikille viidelle, vaikka se olisi
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
välttämätöntä vartijoiden ja muiden vankien turvallisuuden eli hengen ja terveyden vuok-
si. Miten te tämmöiseen päädyitte?

15.22 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pahoitte-
len suuresti sitä, että silloin lyhyessä nopeassa keskustelussa käyttämäni substantiivi "häk-
ki" on aiheuttanut edustaja Zyskowiczille noin suuren mielenliikutuksen — pahoittelen
suuresti sanavalintaani. Tietenkin oikea termi olisi kuulunut "osastoitu": on auto, jossa jo-
kaisella on oma turvallinen osasto, jossa istuu turvavöissä ja on turvassa sekä ulkoiselta pa-
halta maailmalta että lähellä olevilta ihmisiltä, jos sellaisia siinä lähellä sattuu olemaan.
Elikkä en näe tässä enää mitään ongelmaa.

Maaseutuolosuhteissa, esimerkiksi jossakin Itä-Suomessa, jossa syytettyä ollaan vie-
mässä käräjäoikeuteen, hänethän toimittaa poliisi sinne Transporter-merkkisellä Volkswa-
gen-henkilöautolla — pieni mainos sallittakoon, että Ben Zyskowicz tarkkana edustajana
ei pääse tässä asiassa sen enempää allekirjoittaneen sanavalintaa arvioimaan. Sillä toimi-
tetaan normaalisti, kun pidätetty viedään jonnekin, ja se on turvallinen tapa viedä, eikä sii-
nä mitään ongelmaa ole. Tämä ongelma, mistä edustaja Zyskowicz on kovin huolissaan, on
nyt ratkennut, ja näen, että siinä maailma on mennyt eteenpäin.

15.23 Ilkka Kantola sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz,
kyllä perustuslakivaliokunta käsittääkseni edelleen on sitä mieltä, että poliiseillakin on ih-
misoikeutensa. Perustuslakivaliokunnassa tätä asiaa käsiteltäessä kysyin asiantuntijoilta
sitä, että kun vankeja kuljetetaan, niin onko todella niin, että sen kuljetusauton ovet eivät
ole lukittuna, ja minulle vastattiin, että ne ovat lukittuna. Karkaaminen ei ole aivan help-
poa.

Äsken pitämässäni puheessa totesin, että vankien sitominen kuljetuksen ajaksi on mah-
dollista silloin, kun se on välttämätöntä. Kysymys on vain siitä, tehdäänkö yksilöllinen ar-
vio vai ei. Perustuslakivaliokunta katsoi, että pitää tehdä yksilöllinen arviointi, että jokai-
sen kohdalla tiedetään, mikä se uhka on, ja sitten sidotaan. Jos näin tehdään yksilöllinen ar-
vio ja kaikki on silloin sidottu, niin mitään riskejä ei siltä osin ole olemassa. Ongelma oli
vain siinä, että jos tehdään yleisarvio — ei yksilöllistä arviota — että no, nyt on tällainen
kuljetus ja pannaan kaikki nippusiteisiin, niin siinä menee se raja, se ylitettäisiin. Tästä on
kysymys, tästä hienosäädöstä.

15.24 Ben Zyskowicz kok:  Herra puhemies! Mitä edustaja Hoskonen kertoi jostain au-
toista ja niiden merkeistä, on varmasti totta, mutta perustuslakivaliokunta ei tee tällaista ar-
viota. Perustuslakivaliokunta arvioi ehdotetun säädöksen suhdetta Suomen perustuslakiin. 

Ja edustaja Kantola, tuo selitys ei tyydytä. Koska hallitus esitti, että voidaan sitoa kaikki
vain silloin kun se on välttämätöntä — siis välttämätöntä — vangin tai muun henkilön tur-
vallisuuden suojelemiseksi. Ymmärrättekö? Että jos siellä on neljä ukkoa, niin kaikille nel-
jälle voidaan laittaa käsiraudat, jos se on välttämätöntä. Se oli hallituksen esitys, ja sitten
kerrottiin olosuhteet muutenkin: kuljetuksen turvallisuuden säilyttäminen kuljetettavien
suuren määrän — en tiedä onko neljä paljon vai vähän, en tiedä minkä verran viedään yh-
dellä kertaa — poikkeuksellisten liikenneolosuhteiden — jos joudutaan pitkäksi aikaa sei-
somaan jossain tietyömaalla, karkaamisvaara on suurempi — tai muun näihin rinnastetta-
van syyn vuoksi. Edelleen hallitus esitti, että sitomista ei saa jatkaa pitempään kuin on vält-
tämätöntä. Se raja meni siinä, että voidaanko kaikille, esimerkiksi neljälle, laittaa käsirau-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
dat, jos se on välttämätöntä. Perustuslakivaliokunta päätti, että ei voida. Ei voida, tämä on
vastoin perustuslakia. Ne voidaan vain laittaa niin, että joka ukon kohdalla erikseen mieti-
tään.

Kun tämä hallituksen esitys oikeusasiamiehen huomautuksen valossa lähti siitä, että
tämmöistä kokonaisharkintaa koskien koko kuljetusjoukkoa voidaan joskus joutua teke-
mään ja voi olla tilanne, jossa on esimerkiksi viisi kuljetettavaa ja on poikkeukselliset lii-
kenneolosuhteet ja muut, ja arvioidaan, että se on välttämätöntä, jotta turvataan henki ja
elämä, niin te päätitte, että ei hellanlettas sentään niille vangeille saa laittaa käsirautoja.

15.26 Ilkka Kantola sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä ne kaikki voi-
daan sitoa, jos se on välttämätöntä, kun on tehty yksilöllinen harkinta. [Ben Zyskowicz:
Niin, kun on tehty!]

15.26 Ben Zyskowicz kok:  Herra puhemies! Tämä oli voimassa oleva laki: yksilöllisen
harkinnan perusteella voitiin laittaa käsiraudat joka ukolle.

Nyt hallitus esitti eduskunnan yksimielisen lausuman perusteella, että pitää voida laittaa
silloinkin kun on poikkeukselliset olosuhteet — on monta kuljetettavaa, on poikkeukselli-
set liikenneolosuhteet, esimerkiksi joudutaan pysähtymään pitkäksi aikaa jonnekin, tai on
muu näihin rinnastettava syy — ja että sitä ei saa jatkaa pitempään kuin se on välttämätön-
tä. Tämä oli se muutos, edustaja Kantola. Juuri se muutos, mitä hallitus esitti.

Teidän mielestänne se, että se on välttämätöntä vangin turvallisuuden, vartijan turvalli-
suuden, hengen ja elämän suojelemiseksi, ei ole riittävä peruste sille, että näille vangeille
saisi laittaa käsiraudat. No mikä sitten on riittävä peruste? Tietysti se, että jokaiselle teh-
dään yksilöllinen harkinta. Mutta kun tässä juuri pyrittiin tilanteeseen, että tietyissä välttä-
mättömissä tilanteissa, joissa muiden henki ja elämä voi olla kyseessä, ei jouduttaisi teke-
mään tätä yksilöllistä arviota. Voi syntyä semmoinen kokonaistilanne, jossa on monta kul-
jetettavaa, jossa on liikenneruuhkia tai jossa on joku muu näihin rinnastettava poikkeuk-
sellinen olosuhde ja jossa hengen ja elämän suojaaminen vaatii sitä, että kaikille siinä sa-
massa kuljetuksessa oleville. Niinkö vähän painaa näiden muiden henki ja elämä verrattu-
na siihen, että se vanki ei joudu pitämään käsirautoja, että te päätitte, että hallituksen esitys
on vastoin Suomen perustuslakia?

15.28 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Lyhyesti vain sen verran edustaja Zys-
kowiczin vahvaan perusteluun, että aivan kuten edustaja Kantola mainitsi, niin tämä yksi-
löllinen harkinta tehdään aina. Mutta jos edustaja Zyskowiczin mainitsemia neljää ukkoa
ollaan viemässä esimerkiksi käräjäoikeuden käsittelyyn, niin se yksilöllinen käsittelyhän
on tavattoman nopea. Kyllä ne vanginvartijat ja vankilassa toimivat viranomaiset tuntevat
ne ihmiset, jotka siellä ovat. Eihän se harkinta tarkoita mitään viikon seminaaria, jossa is-
tutaan ja pohditaan, tarvitsevatko nämä henkilöt käsiraudat vai eivätkö tarvitse. Kyllä se
harkinta varmaan tapahtuu muutamassa sekunnissa ja se on sillä selvä. Sen jälkeen henki-
löt voidaan tarvittaessa laittaa käsirautoihin, jos turvallisuus niin vaatii. Sen kanssa viisas-
telu ei mielestäni ole kovin hyvä asia.

Toki nyt, kun sananvapaudesta ollaan puhumassa tässä oikeusasiamiehen kertomuksen
yhteydessä vahvasti, niin sananvapauden nimissä tämä keskustelu toki sallittakoon, mutta
en näe siinä nyt isoa ongelmaa. Ja nämä nykyaikaiset kuljetusvälineet, joita on käytössä jo
suurissa vankiloissa, ja tietysti maaseutuolosuhteissa poliisiautot, niin ei siinä mitään on-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
gelmaa ole. Se, että ihmisoikeuksia kunnioitetaan ja niitä valvotaan, koskee tietysti kaikis-
ta vähäisintä ihmistä ja jonkun mielestä kaikista arvokkaintakin ihmistä. Siinä tasa-arvo on
täydellinen. En näe tässä mitään ongelmaa. Toivoisin, että tämä asia nyt saisi jonkunastei-
sen rauhallisen olotilan tällä hetkellä.

15.30 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa puhemies! Nyt tässä on lasi vettä.
Ihailen edustaja Hoskosen käytännönläheisyyttä enkä epäile näitä hänen kuvauksiaan

elävästä elämästä. Mutta perustuslakivaliokunta sai eteensä pykälän, jossa haluttiin suojel-
la vangin, vanginvartijan, näiden ihmisten ihmisoikeuksia, joista tärkein on oikeus elä-
mään, oikeus terveyteen, turvallisuuteen. Ja näiden ihmisten ihmisoikeuksien suojelemi-
seksi hallitus yksimielisesti esitti eduskunnan yksimielisen lausuman perusteella, että näis-
sä poikkeustilanteissa ei tarvitsisi tehdä yksilöllistä harkintaa jokaisen vangin kohdalla, jos
tämä sitominen, eli käsiraudat, on välttämätöntä — siis edelleen korostan sanaa "välttämä-
töntä" — vangin tai muun henkilön turvallisuuden suojelemiseksi tai kuljetuksen turvalli-
suuden säilyttämiseksi.

En ota kantaa siihen, miten kauan käytännössä olisi mennyt erilaisissa tilanteissa ja min-
kälaisia häkkejä tai osastoja pidetään nyt tyydyttävinä. Oikeusasiamies varmasti tarkastaa,
että häkit ovat semmoisia, että ne täyttävät kaikki vaatimukset.

Kiinnitän huomiota tähän periaatteelliseen puoleen. Perustuslakivaliokunta saa eteensä
pykälän, jossa sanotaan, että kaikille näille viidelle ukolle voi laittaa käsiraudat, jos se on
välttämätöntä muiden ihmisten hengen ja terveyden suojelemiseksi. Ja perustuslakivalio-
kunta pitää näiden vankien ihmisoikeuksia, edustaja Hoskonen, niin tärkeänä, että tällaista
pykälää on pidettävänä Suomen perustuslain vastaisena. Ja näin perustuslakivaliokunta
päätti yksimielisesti, tietysti asiantuntijoita kuulemalla ja tietysti taas asiantuntijoiden mer-
kittävien lausuntojen pohjalta, että tällainen säädös on vastoin Suomen perustuslakia.
Miettikää itse: Suomen perustuslaki kieltää laittamasta käsiraudat koko porukalle, vaikka
se olisi välttämätöntä [Puhemies koputtaa] vankien ja vartijoiden elämän ja hengen suoje-
lemiseksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt oikeusasiamiehellä ehkä 3 mi-
nuuttia. Tämä ei ole juridinen kysymys, eli tässä voidaan myöskin vähän venytellä tätä ai-
kalimiittiä. Mutta lähdetään 3 minuutista liikkeelle.

15.32 Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen: Arvoisa herra puhemies! Kiitän
näistä käytetyistä puheenvuoroista ja vilkkaasta keskustelusta. Täällä oli joitakin puheen-
vuoroja, joissa oli suoria kysymyksiä oikeusasiamiehelle.

Ainakin edustaja Hoskonen kysyi, onko Oikeusasiamiehen kanslialla riittävästi voima-
varoja, kun näitä kanteluita viitisentuhatta vuodessa tulee. Sanoisin niin, että kanteluiden
käsittelyyn tällä juttumäärällä voimavaroja on riittävästi, ja siihen on yksi keskeinen syy
se, että eduskunta muutti oikeusasiamiehestä annettua lakia 2011, jolloin oikeusasiamies
sai harkintavaltaa kanteluiden tutkinnassa. Eli nyt me voimme näitä asioita harkita ja koh-
dentaa voimavaroja sellaisiin asioihin, joissa oikeusasiamies jotain oikeasti voi tehdä, ja
semmoisten, joille ei voida tehdä, käsittely voidaan sitten päättää. Eli sanoisin, että siihen
on riittävästi voimavaroja. Mutta sitten tietysti on kaikkea muuta tehtävää, ja ehkä kaik-
kein suurin on nämä uudet erityistehtävät ja niihin liittyvien tarkastusten tai käyntien toi-
mittaminen, ja siinä sille voimavaratarpeelle ei oikeastaan ole mitään ylärajaa. Että kyllä
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
me näillä voimavaroilla pystymme semmoiset reilu sata tarkastusta vuodessa tekemään
mutta emme enempää. Tämä on semmoinen kysymys, johon sitten muun muassa tämä
YK:n kidutuksen vastaisen sopimuksen valvontaelin on nyt ihan tuoreessa raportissaan
kiinnittänyt huomiota ja epäillyt, että oikeusasiamiehellä ei olisi riittävästi voimavaroja
näiden tarkastusten tekemiseen.

Sitten oli tästä oikeusasiamiehen ja oikeuskanslerin tehtävienjaosta. Olen ilahtunut sii-
tä, että moni edustaja kannatti tämän työnjaon kehittämisen selvittämistä. Olen nyt tuossa
kertomuksessa olevassa puheenvuorossani esittänyt sen nykytilan ja ne kaikki ongelmat,
joita nykytilassa on, ja myös nämä kehittämismahdollisuudet. Että en ehkä tässä mene sii-
hen enemmän, ne ovat siellä kirjattuna, ja toivon todella, että tämän kehittäminen lähtisi
eteenpäin.

Sitten täällä edustaja Tolvanen otti esille tämän viranomaisten välisen tietojenvaihdon
ongelman ja pohti, pitäisikö olla joku laajempi selvitys näistä ongelmista ja voisiko kenties
oikeusasiamies tehdä tällaista. Tämä on kieltämättä yksi semmoinen ongelmakohta, ja nyt-
hän on niin, että tämä tietosuoja vallitsee myös viranomaisten välillä, eli ihan siellä julki-
suuslaissa on säädetty aika tiukat ehdot sille, milloin viranomainen voi luovuttaa salassa
pidettävää tietoa toiselle viranomaiselle ja, sanoisiko, noin lähtökohtaisesti siitä pitää olla
ihan selvät lain säännökset. Tämä on semmoinen asia, josta meidän ehkä on hankala mi-
tään sellaista kattavaa selvitystä tehdä, mutta meillä on ollut esillä se, että kun meillä joka
vuosi on joku tämmöinen perus- ja ihmisoikeuskytkentäinen teema, meillä on yhtenä täm-
möisenä ajatuksena ollut viranomaisyhteistyö ja sen yhtenä osana juuri tämä tietojenvaih-
to viranomaisten välillä. Että tämmöisen teeman kautta tämä voisi tulla meillä johonkin
mittaan asti selvitetyksi. Elikkä me näitä teemaan liittyviä kysymyksiä otamme esille joka
ikisellä tarkastuksella riippumatta siitä, mikä se kohde on.

Sitten edustaja Kivelä kysyi oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiesten työnjaosta,
ei siis kanslerin ja oikeusasiamiehen vaan oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiesten,
kun meillä nyt on tulossa uusi apulaisoikeusasiamies. Meillähän tosiaan on oikeusasiamie-
hen päättämä työnjako oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiesten kesken. Minä olen
ajatellut niin, että nyt, kun 1.10. Pasi Pölönen aloittaa siinä, me jatkanemme nykyisellä
työnjaolla, eli ne tehtävät, jotka kuuluivat apulaisoikeusasiamies Pajuojalle, sopivat kyllä
hyvin myös uuden apulaisoikeusasiamies Pölösen käsiteltäväksi. Sitten oma toimikauteni
on päättymässä vuodenvaihteessa ja Maija Sakslinilla ensi vuoden, muistaakseni maalis-
kuun alusta. Että sitten kun nämä vaalit on käyty, niin ne, ketkä silloin sitten ovat, voivat
sitten sen työnjaon uudistamisen harkita.

Arvoisa puhemies! Vieläkö saan jatkaa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jatkakaa.

Tässä edustaja Kantola otti esille tämän tiedustelulainsäädännön ja tiedustelun valvon-
nan ja sen, miltä se näyttää oikeusasiamiehen kannalta. Nehän ovat nyt juuri parhaillaan
lausuntokierroksella, ja me olemme juuri tekemässä näitä meidän lausuntojamme näihin,
että siellä otan sitten tarkemmin kantaa. Mutta sanotaan niin kuin oikeusasiamiehen kan-
nalta — minähän olen näissä kaikissa työryhmissä valmisteluvaiheessa kuultavana — että
oma näkemykseni on ollut se, että se valvonta ei voi jäädä oikeusasiamiehen varaan. Se
edellyttää tiiviimpää valvontaa, jossa olisi syytä olla tämmöinen erityisviranomainen, niin
kuin nyt on kaavailtu tätä tiedusteluvaltuutettua. Se on enemmän semmoista niin kuin ope-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp
ratiivista ja, sanoisiko, nyrkit savessa tehtävää tarkastustoimintaa, joka minusta ei sovi oi-
keusasiamiehelle. Tälle tiedusteluvaltuutetullehan on tulossa aika isoja valtuuksia. Hän kä-
sittelee kanteluita, ja hän voi määrätä tiedustelumenetelmien käytön keskeytettäväksi ja
kaikenlaista. Minä luulen, että se on siinä määrin semmoista operatiivista toimintaa, että
siihen saattaa liittyä ongelmia ja ristiriitoja näiden valvottavien kesken. Elikkä minusta on
hyvä, että vielä on joku, joka voi tämän tiedusteluvaltuutetun ja näiden valvonnan kohtei-
den välisiin ristiriita- ja ongelmatilanteisiin puuttua, ja se on oikeusasiamies. Eli oikeus-
mies tulee joka tapauksessa jo ihan suoraan perustuslain nojalla valvomaan myös tieduste-
lumenetelmien käyttöä ja tulee valvomaan myös tiedusteluvaltuutettua. Minusta tämä on
se oikeusasiamiehen rooli, ja se minusta tähän hyvin sopii näin.

Sitten edustaja Taavitsainen kysyi, miten oikeusasiamies voisi edistää näitä lastensuoje-
luun liittyviä kysymyksiä ja miten niitä voisi saada paremmalle tolalle. Sikäli kun kysy-
mys on, niin kuin osaltaan on kysymys, lastensuojelun kanssa tekemisissä olevien viran-
omaisten voimavaroista, niihin oikeusasiamies ei voi suoraan puuttua, ei voi muuta kuin
esittää sitä, että pitäisi voimavaroja saada esille, mutta välittömästihän oikeusasiamies ei
pysty voimavarakysymyksiin puuttumaan. Aluehallintovirastojen voimavaroissa sama jut-
tu: siihen, että aluehallintovirastoilla ei ole voimavaroja toimittaa riittävästi tarkastuksia
näihin kohteisiin, eli voimavaraperusteisiin ongelmiin, meidän on vaikea puuttua muuten
kuin tuomalla esiin sitä ja sillä tavalla just pyrkimällä vaikuttamaan siihen, että niitä voi-
mavaroja kohdennettaisiin enemmän.

Nythän tämä valvonta on ilmeisesti taas menossa uuteen uskoon. Eli tämän sote-uudis-
tuksen yhteydessä aluehallintovirastothan tullaan lakkauttamaan ja tämä uusi valtion lupa-
ja valvontavirasto perustamaan, johon myös nämä aluehallintoviraston valvontatehtävät
ovat siirtymässä. Kenties siinä yhteydessä arvoisilla kansanedustajilla on mahdollisuus
vaikuttaa siihen, että tämä uusi valvontavirasto resursoidaan riittävästi.

Arvoisa puheenjohtaja! Tässä Ben Zyskowicz otti esille tämän vankien sitomisen van-
kikuljetuksessa. Nyt täytyy sanoa, että minä en itse ole ollut tämän esityksen käsittelyssä
mukana, vankiasiat eivät ole enää vuosikausiin kuuluneet minulle. Muistan, että aikanaan
olen arvostellut sitä, että näissä vankikuljetuksissa rutiininomaisesti sidottiin koko poruk-
ka. Mutta niihin vaiheisiin, mitä tämän esityksen käsittelyssä on, nyt en uskalla ottaa lä-
hemmin kantaa.

Arvoisa herra puhemies! Minä luulen, että tässä olivat ne suorat kysymykset. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
21


