















































DEM4FFA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.3.2018 klo 14.01—23.39

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja tervey-
denhuollossa ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 16/2018 vp

Lähetekeskustelu

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, valtiova-
rainvaliokunnan, tarkastusvaliokunnan, hallintovaliokunnan, talousvaliokunnan ja työelä-
mä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava lausunto.

[Keskustelu asiasta käytiin päiväjärjestyksen 5. asiakohdassa.]


