















































DEME468.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 137/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.12.2017 klo 12.02—22.12

2. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden  2018 talousarvioesityksen  (HE 106/2017 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 106/2017 vp
Hallituksen esitys HE 176/2017 vp
Talousarvioaloite TAA 1-535/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 51/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 22/2017 vp. Valtion vuoden
2018 talousarviota koskeva menettelytapa hyväksyttiin 12.12.2017 pidetyssä täysistunnos-
sa ja mietintö pantiin pöydälle tämän päivän täysistuntoon. Nyt ryhdytään yleiskeskuste-
luun.

Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu jat-
kuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus on enintään 7 minuuttia. Muut ennakolta varatut
puheenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5
minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin
pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Koko budjettia koskevan yleiskeskustelun jälkeen käydään pääluokkakohtaiset yleis-
keskustelut, joissa valtiovarainvaliokunnan jaostojen puheenjohtajat esittelevät mietinnön
asianomaisen pääluokan osalta.

Keskustelu

12.03 Timo Kalli kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! [Hälinää — Puhemies
koputtaa] Käsittelyn pohjana oleva mietintö on valmistunut, ja haluan ensinnä kiittää va-
liokunnan varsinaisia ja varajäseniä siitä työstä, jota olette olleet tekemässä valtiovarain-
valiokunnan eri jaostoissa ja valtiovarainvaliokunnassa. Olemme yhdessä kuulleet lukui-
san määrän asiantuntijoita useamman kuukauden ajan, ja nyt meillä on olemassa käsittelyn
pohjana valmis mietintö.

Ensinnä muutamia talousarvion keskeisiä linjauksia.
Ensinnä: Työllisyys, välittäminen, osaaminen ja turvallisuus — näihin hallitus esitti li-

säpanostuksia. Työn verotus säilyy lähes ennallaan, solidaarisuusvero säilyy nykyisellään,
ja kaikkein pienituloisimmat vapautuivat yleisradioverosta. Työllisyyttä parantavia toimia
vahvistetaan. Tehdään myös uusia keinoja nuorisotyöttömyyteen. Ammatillisen koulutuk-
 Tarkistettu
4.8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
sen tarjontaa lisätään 1 000 opiskelijavuodella nuorisotyöttömyyden helpottamiseksi ja
osaamistarpeisiin vastaamisen varmistamiseksi.

Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan. Maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulee
noin 6 700 perhettä lisää. Myös lapsilisän yksinhuoltajakorotukseen osoitetaan lisää rahaa.
Äitiysavustusta korotetaan, ja pikkulapsiperheiden vanhempainpäiväraha nousee.

Myös elinkeinoelämän uudistamista ja kansainvälistymistä tuetaan. Lisäpanostuksia
kohdistetaan kasvun ja kansainvälistymisen sekä innovaatiopolitiikan tukemiseen.

Liikenneverkkoa parannetaan. Perusväylänpitoon ehdotetaan kohdennettavaksi 1,4 mil-
jardia euroa. Ensi vuonna käynnistettäviä uusia väylähankkeita on yhteensä kuusi kappa-
letta.

Myös turvallisuutta ja turvapaikkaprosesseja parannetaan. Terrorisminvastaista toimin-
taa tehostetaan. Ohjataan lisärahaa poliisitoimelle ja suojelupoliisille.

Myös ilmastonmuutoksen torjuntaan ja luonnon monimuotoisuuteen osoitetaan lisäpa-
nostuksia. Liikenneverkon rahoitusta arvioivan parlamentaarisen työryhmän tekemät esi-
tykset liikenteen päästövähennyksiin toteutetaan.

Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelu etenee. Valinnanvapauspilotteihin panoste-
taan. Uudistuksen valmisteluun ja toimeenpanoon ehdotetaan huomattavia resursseja ta-
lousarviossa.

Arvoisa rouva puhemies! Talouden näkymät ovat parantuneet tämän vuoden aikana
huomattavasti, ja Suomen talous on saavuttanut nopean kasvuvaiheen pitkän heikon ajan-
jakson jälkeen. Kasvu on nyt kestävämmällä pohjalla, sillä se perustuu kulutuksen ohella
investointien ja viennin lisääntymiseen. Työllisyys paranee, mutta työttömien määrä ale-
nee kuitenkin vielä hitaasti. Julkisen talouden syvä alijäämä on pienentynyt, ja julkisen ta-
louden velkasuhde on kääntynyt loivaan laskuun jo vuonna 2016. Hyvä ja suotuisa tilanne
ei kuitenkaan riitä poistamaan rakenteellisesta ongelmasta johtuvaa julkisen talouden ra-
hoituksen epätasapainoa, sillä etenkin väestön ikääntyminen heikentää julkista taloutta
kiihtyvään tahtiin tulevina vuosikymmeninä. Tämä tarkoittaa 7—8 miljardin euron sopeu-
tustarvetta vuoden 2021 tasossa. Valtiovarainvaliokunnan mielestä vallitsevassa tilantees-
sa on oleellista ylläpitää ja vahvistaa saavutettua kasvua. Samalla on pidettävä huolta siitä,
ettei finanssipolitiikka muodostu myötäsykliseksi.

Arvoisa puheenjohtaja! Sipilän hallituksen toimet valtiontalouden vahvistamiseksi ovat
oikeita. Valiokunta pitää hyvänä, että hallitus noudattaa talouden säästöohjelmaa ja meno-
kuria, ja korostaa, että talouskasvu ei anna perusteita julkisten menojen kasvattamiselle,
vaan julkisen talouden tasapainottamista on edelleen jatkettava. Tämä on tarpeellista, kos-
ka väestön ikääntymisen haasteet ovat jo käsillä, kun eläkemenojen kasvu on nopeutunut
suurten ikäluokkien siirryttyä eläkkeelle, minkä lisäksi vanhusväestön hoito- ja hoivame-
not ovat kasvamassa.

Valiokunta on tyytyväinen työllisyyttä edistäviin toimiin, joilla puretaan kannustinlouk-
kuja ja kehitetään työttömyysturvaa. Valtiovarainministeriön arvion mukaan hallituksen
asettamaa 72 prosentin työllisyysvelvoitetta ei ehkä saavuteta. Tavoitteen saavuttaminen
edellyttäisi työllisten määrän kasvua vielä noin 50 000 henkilöllä. Valiokunta korostaa,
että hallituksen tulee siten edelleen panostaa työllisyyden parantamiseen. Erityisesti raken-
teellista työttömyyttä tulee pystyä alentamaan. Valiokunta painottaa myös toimia, joilla
huolehditaan osaavan työvoiman saatavuudesta. Muutenkin osaamisen merkitys on erit-
täin ratkaisevaa, ja ensi vuoden talousarviossa osoitetaan lisäresursseja osaamisen vahvis-
tamiseen. Valiokunta kannustaa lisäksi rakenteellisten uudistusten toteuttamista ennustet-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tua nopeamman tuottavuuskehityksen mahdollistamiseksi ja viittaa myös liikennepääluo-
kan kohdassa esitettyyn ja painottaa väyläverkon kehittämisen ja sen pitkäjänteisen rahoit-
tamisen merkitystä.

Valtion vastuut ovat kasvaneet. Valiokunta kiinnittää huomiota siihen, että valtion vas-
tuiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina ja kansainvälisesti tarkasteltuna
Suomen takaukset ovat korkealla tasolla. Tämän lisäksi kansainväliselle rahoituslaitoksel-
le vaadittaessa maksettavien pääomavastuiden määrä kasvoi EU:n talouskriisin hoidon
myötä 18 miljardiin euroon. Koko valtiontalouden tasapaino ja velka: Talousarvioesitys
ensi vuodelle on noin 55,8 miljardia euroa. Esitys on 3,1 miljardia euroa alijäämäinen,
mikä katetaan lisälainanotolla. Ensi vuoden lopussa valtionvelan arvellaan olevan 110 mil-
jardia euroa, mikä on noin 47 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.

Valtiovarainvaliokunta on jälleen tehnyt muutoksia budjettiin. Valiokunta lisää talous-
arvion määrärahoihin noin 40,3 miljoonaa euroa. Suurin osa kohdistetaan liikenneväylien
parantamiseen sekä tukemaan koulutusta, sivistystä, kulttuuria ja urheilua. Rahoitusta oh-
jataan myös syrjäytymisen ehkäisyyn, sisäiseen turvallisuuteen, viennin edistämiseen ja
maatalouden kannattavuuden parantamiseen.

Arvoisa puhemies! Mietintöön sisältyy myös viisi vastalausetta, jotka vastalauseet sisäl-
tävät useita muutosehdotuksia ja useita lausumaehdotuksia. Käsiteltävänä olevan mietin-
nön ja vastalauseiden välillä, henkilökohtaisen mielipiteen mukaan, ero on siinä, että vaih-
toehtobudjeteissa ehdotetaan runsaasti pysyviä menoja, jotka katetaan aika heppoisilla tuo-
toilla. — Kiitoksia.

Puhemies Maria Lohela:  Seuraavaksi ryhmäpuheenvuorokierros, ja ensimmäisenä edus-
taja Juhantalo.

12.13 Kauko Juhantalo kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen saa-
nut olla pitkään mukana politiikassa. 1990-luvun alun lamassa Suomen taloudessa ryskyi.
Työttömyys oli pahimmillaan yli 20 prosenttia, ja valtio velkaantui rajusti. Kymmeniätu-
hansia yrityksiä kaatui, ja moni suomalainen perhe ajautui vararikkoon. Laman uhka oli
nähtävissä pitkään, mutta vallassa ollut Holkerin hallitus eduskuntaryhmineen eli nousu-
kautta. Kaikki varoitukset kaikuivat kuuroille korville. Vastuunkantamisen sijaan moni
ministeri siirtyi kesken kauden vihreämmälle oksalle. Hallittu rakennemuutos tarkoitti to-
dellisuudessa Suomen ajautumista yhteen teollistuneen maailman syvimmistä lamoista.

Viime vaalikaudella ongelmat eivät kärjistyneet yhtä nopeasti kuin 1990-luvun alussa,
mutta lopputulos oli samanlainen. Suomi oli romahtamassa. Maamme taloudessa kasvoi-
vat vain työttömyys ja valtion velka. Uudistukset jätettiin tekemättä, ministerit joukkopa-
kenivat hallituksesta, ja sekasortoiseksi lopuksi hallitus äänesti eduskunnassa omia esityk-
siään vastaan. Yhteistä on myös se, että kummassakin tapauksessa suomalaiset ovat luot-
taneet keskustaan maamme nostamiseksi takaisin jaloilleen. [Ben Zyskowiczin välihuuto]
Ahon hallitus joutui tekemään erittäin kovia ratkaisuja — joita teimme yhdessä, edustaja
Zyskowicz — mutta se sai Suomen uudelleen nousuun. Niin on saanut myös Sipilän halli-
tus, yhdessä suomalaisten kanssa — edellinen hallitus kyllä hapuili oikeaan suuntaan, mut-
ta johdonmukaisuus ja rohkeus kertoa kansalaisille totuus tilanteesta puuttuivat. ”Suomi
kuntoon” oli keskustan vaihtoehto. Monen vuoden jälkeen Suomi nousee. Talous kasvaa
suorastaan kohisten koko maassa, työllisyys paranee, ja myös maamme velaksi elämisen
loppuminen on näköpiirissä. Kreikan tiestä ei tullutkaan Suomen tietä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Keskusta on kuitenkin pitänyt huolen siitä, että tiukasta taloustilan-
teesta huolimatta ihmisten peruspalveluista ei ole leikattu, ja olemme pystyneet tekemään
myös joitain parannuksia perusturvaan. Esimerkiksi kaikista pienituloisimpien eläkeläis-
ten takuueläkettä on keskustan johdolla korotettu tällä vaalikaudella kaksi kertaa. Omais-
ja perhehoidon rahoitusta on lisätty. Opiskelevia vanhempia tuetaan huoltajakorotuksella.
Lisäksi kaikista pienimpiä vanhempainpäivärahoja ja sairauspäivärahoja korotetaan. Lap-
siperheiden tilannetta helpottavat päivähoitomaksujen alennukset, ja ensi vuoden alusta lä-
hes 7 000 pienituloista perhettä vapautuu maksuista kokonaan. 

Perusturvaa on edelleen parannettava uudistaen sitä samalla kannustavammaksi ja yk-
sinkertaisemmaksi. On huolehdittava siitä, että kaikki suomalaiset pysyvät mukana. Perus-
turvan parantaminen vaikuttaa myönteisesti myös työllisyyskehitykseen. Pitkään jatkunut
eriarvoistumiskehitys on pysäytettävä. Edelleen koulutusta, parempaa työllisyyttä ja laa-
dukkaita, ennalta ehkäiseviä palveluita on edistettävä.

Sote- ja maakuntauudistus on saatava pikaisesti valmiiksi. Uudistus tehdään, jotta jokai-
selle suomalaiselle voidaan turvata tasa-arvoiset palvelut. Keskustan tavoite on vahvistaa
julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita, jotka täydentävät yksityisen ja kolmannen sektorin
tuottamat palvelut. Hoitoon pääsy sekä inhimillinen hoiva on turvattava koko maassa.

Arvoisa rouva puhemies! Vaikka Suomen talouden kuntoon laittaminen on edennyt, ei
velanotto ole vielä päättynyt. Talouden kasvua pitää edelleen tukea kaikin tavoin ja var-
mistaa myönteisen kehityksen jatkuminen. Suomen uudistaminen ja työllisyyden paranta-
minen on kestävin tapa lopettaa Suomen velaksi eläminen. Siihen kuuluvat uudistuminen,
pk-yrittäjyyden tukeminen ja työelämän kehittäminen. 15 prosenttia yrityksistä synnyttää
75 prosenttia uusista työpaikoista. Näitä nopean kasvun yrityksiä tarvitsemme lisää. Yri-
tysten kasvun rahoitus on siksi varmistettava. Yksi keino on edistää kotimaisen yksityisen
pääoman saantia. Tavoitteena on oltava, että seuraavalla vaalikaudella vähintään 100 000
työtä vailla olevaa ihmistä saa työtä. Me uskomme, että jokaisen on mahdollista löytää työ-
tä riittävällä koulutuksella ja tuella. Myös vähemmän koulutetut ja osatyökykyiset on saa-
tava mukaan.

Hallitus on toteuttanut monia uudistuksia, kuten liikenneuudistuksen ja valtavan mää-
rän turhan byrokratian purkamista. Uudistuksia pitää kuitenkin vielä jatkaa ja remontoida
esimerkiksi liikenteen rahoitusta.

Velkaantumisen jatkuminen olisi tuhon tie ja täysin epäoikeudenmukaista lapsiemme ja
lastenlapsiemme kannalta. Se näyttää olevan SDP:n vaihtoehto. Keskustan linja sen sijaan
on vahva työllisyys ja talous, jotta pystymme huolehtimaan heikompiosaisista ja takaa-
maan turvallisen arjen, tasa-arvoiset palvelut ja muut elämän edellytykset kaikkialla Suo-
messa.

Arvoisa puhemies! Olemme yhdessä rakentaneet 100 vuodessa hienon Suomen. Vaikka
korjattavaakin on, monelta kantilta katsottuna Suomi on maailman paras maa. Tulevaisuu-
temme riippuu siitä, että pidämme kaikki mukana. Rakennetaan yhdessä turvallista, työl-
listävämpää ja tasa-arvoisempaa Suomea.

12.20 Eero Suutari kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Paras syntymäpäivä-
lahja 100-vuotiaalle Suomelle on ollut talouskasvumme elpyminen. Menetetyn vuosikym-
menen jälkeen virinnyt kasvu on luonut uskoa tulevaisuuteen. Nyt yritykset uskaltavat in-
vestoida ja rekrytoida uusia työntekijöitä. Kasvu ei ole yhden kortin varassa, vaan positii-
visia uutisia kantautuu eri aloilta Kainuusta Hankoon. Opposition keskittyessä ei-politiik-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kaan on hallitus kantanut vastuunsa ja tehnyt välttämättömät päätökset, jotta Suomen ta-
lous on saatu tolpilleen. Tärkein kiitos tästä työstä on työttömyyden väheneminen. Mitä
useampi suomalainen pääsee töihin, sitä paremmin voimme huolehtia heistä, jotka tarvit-
sevat yhteiskunnan apua ja turvaa. Hallituksen toimet näkyvät yhä paranevissa kasvulu-
vuissa. Kilpailukykysopimus on parantanut Suomen kustannuskilpailukykyä, mikä näkyy
viennin voimakkaana nousuna ja yritysten tilauskirjojen täyttymisenä. Kannustavalla ve-
ropolitiikalla sekä purkamalla työn tekemistä ja teettämistä haittaavia normeja olemme
varmistaneet, että Suomessa kannattaa yrittää ja investoida sekä tehdä työtä. Vain työllä ja
yrittämisellä voimme turvata hyvinvointimme, asemamme maavertailujen kärjessä myös
tulevaisuudessa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen veropolitiikan suurin voittaja on tavallinen suomalainen
palkansaaja. Ensi vuonna ansiotulojen verotusta kevennetään lähes 300 miljoonalla, ja yh-
teensä hallitus on keventänyt työn verotusta yli 1,3 miljardilla eurolla painottaen keven-
nystä pieni- ja keskituloisiin palkansaajiin.

Kääntyneet suhdanteet heijastuvat myös ensi vuoden budjettiin. Kun edellisinä vuosina
Suomi velkaantui pahimmillaan jopa 10 miljardia vuodessa, voidaan ensi vuoden
3 miljardin lisävelkaa pitää siedettävänä. Hyvä uutinen on, että koko julkisen talouden —
sosiaalirahastojen, kuntien ja valtion — velkaantumisvauhti on hidastumassa ja velan suh-
de kansantuotteeseen on taittunut. Huono uutinen kuitenkin on, että valtio velkaantuu edel-
leen. Meillä ei ole näköpiirissä vuotta, jolloin päättäisimme tässä salissa valtion talousar-
viosta, jossa menot ja tulot olisivat yhtä suuret. Keskustelu jakovarasta tätä taustaa vasten
on käsittämätöntä.

Arvoisa puhemies! Talouskasvu helpottaa tilannettamme mutta ei korjaa taloutemme ra-
kenteellisia ongelmia eikä yksin taltuta kestävyysvajettamme. Suomi sairasti vuosikym-
menen sängynpohjalla, mutta tämän hallituksen lääkkeet ovat viimein tepsineet ja saaneet
maamme toipumaan. Täysin terveitä emme kuitenkaan vielä ole, ja jos jätämme lääkekuu-
rimme kesken, voi jälkitauti olla aikaisempaakin kovempi. Käsillämme oleva noususuh-
danne on otollisinta aikaa uudistuksille, joilla lisäämme julkisen talouden taudinkestävyyt-
tä. 

Hallituksen lääkkeitä on opposition taholta ensin haukuttu tehottomiksi. Nyt kun talous
ja työllisyys on saatu kasvu-uralle, on oppositio joutunut vaihtamaan retoriikkaansa. Nyt
keinoja haukutaan kokoomuslaisiksi. Otamme tämän vastaan pelkkänä kehuna, jos kokoo-
muslainen politiikka nähdään synonyymina vastuulliselle talouspolitiikalle ja uudistuksil-
le, joilla halutaan turvata myös tulevaisuudessa suomalaisille työtä ja hyvinvointia.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokunta toteaa mietinnössään, että hallituksen valit-
sema finanssipoliittinen tie on oikea. Menoruuvia on kiristetty varoen ja asteittain, ettei
kasvu vaarantuisi. Kiitosta saa myös se, että hallitus toteuttaa sovittuja säästöjä ja pitää
kiinni menokurista. Muistutan samalla, että jokainen puolue tässä eduskunnassa on vuorol-
laan joutunut tekemään ja myös puolustamaan sopeutuksia, jotta velaksi eläminen lastem-
me piikkiin vihdoin päättyisi.

Hallitus on sopeutuksia tehdessään kuitenkin pitänyt kiinni siitä, että suomalaisen yh-
teiskunnan tasa-arvoisuudesta ei tingitä. Työllisyys on kohentunut, mutta tuloerot eivät
juurikaan ole kasvaneet. Tiukasta taloudenpidosta huolimatta on hallitus pystynyt teke-
mään myös tarpeellisia panostuksia työllisyyteen sekä eriarvoisuuden ja syrjäytymisen eh-
käisyyn. Työttömien työllistymisen edellytyksiä parannetaan mahdollistamalla yrittäjäksi
ryhtyminen ja lyhytkestoinen opiskelu työttömyysturvalla. Varhaiskasvatusmaksuja alen-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tamalla ja perhevapaauudistuksella tuetaan lapsiperheiden arkea sekä työllisyyttä. Erityis-
tä huomiota kiinnitetään nuorten työllisyyden parantamiseen, osaamisen vahvistamiseen ja
syrjäytymisen torjuntaan. Taloudellista liikkumatilaa on kohdennettu erityisesti osaami-
seen, turvallisuuteen sekä energia- ja ilmastostrategian toimeenpanoon.

Arvoisa puhemies! Kasvu on tuonut eteemme aivan uudenlaisen ongelman. Suomalai-
set tuotteet ja palvelut käyvät kaupaksi niin hyvin, että kasvun tulpaksi uhkaa muodostua
puute osaavasta työvoimasta. Syksyn aikana viesti kotimaakunnastani Kainuun yrittäjiltä
on ollut yksiselitteinen: uusia osaajia ja tekijöitä tarvitaan eri aloille ja nopeasti. Ulkomail-
ta olisi osaavia tulijoita jonoksi, mutta ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan kuukausien
viive on yrityksille kestämätön. Olemme itse asettaneet kasvullemme esteitä. Meillä ei ole
oikeasti varaa pitää niistä kiinni.

Tekoälytyöryhmän raportin mukaan Suomi voisi nostaa kasvunsa 3 prosenttiin seuraa-
vaksi kymmeneksi vuodeksi, jos työvoiman saatavuus olisi vapaata. [Eduskunnasta: Tuli-
han se sieltä!] Osana budjettia on joukko toimenpiteitä, joilla vahvistetaan osaamista ja
helpotetaan työvoimapulaa. Esimerkiksi työvoimapoliittista ammatillista koulutusta lisä-
tään ja kokeilu muuntokoulutuksesta muutetaan pysyväksi toimintamalliksi.

Suomen korkeaa rakenteellista työttömyyttä tulee alentaa. Valtiovarainvaliokunnan
mietinnössä yhtenä keskeisenä keinona on nähty työmarkkinoiden joustavuuden lisäämi-
nen. Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee tätä. Sallimalla lisää reilua työpaikalla sopimis-
ta mahdollistetaan yhä useammalle pääsy töihin. Samalla sosiaaliturvaamme on muokatta-
va suuntaan, jossa työtä ja turvaa on mahdollisuus yhdistää nykyistä joustavammin.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen talouspolitiikan linja on tuonut kiistattomia tu-
loksia. Suomi on päässyt viimein mukaan vahvaan talouden kasvuun. Velkaantuminen vä-
henee, ja työllisyysaste kipuaa yli 70 prosentin. Kokoomuksen eduskuntaryhmä seisoo sel-
kä suorana hallituksen tuloksellisen linjan takana. Jos 100-vuotiaan Suomen kuntoon lait-
taminen vaatii lisätoimia, olemme aina valmiita tarttumaan toimeen ja uusiin uudistuksiin.
— Kiitos.

12.28 Krista Kiuru sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viikko sitten tässä salis-
sa itsenäisyyttä juhlittiin teemalla Yhdessä — Tillsammans. Silloin eduskunnan juhlais-
tunnossa siteerattiin presidentti Kallion sanoja itsenäisyyden alkuvuosilta. On rakennetta-
va sellainen Suomi, jossa "kaikki tuntevat olevansa yhteiskunnan jäseniä ja viihtyvät tääl-
lä". Tässä hengessä me sosiaalidemokraatit olemme luoneet talouspolitiikan vaihtoehtom-
me. Se pitää kaikki mukana ja takaa, että kasvu kuuluu kaikille. Suomella ei ole varaa li-
sätä eriarvoisuutta. Muutoin taloudellinen ja sosiaalinen epävarmuus kasvavat ja luotta-
mus rapautuu. Seuraukset voivat olla yllättäviä ja vakavia.

Arvoisa puhemies! Hallituskauden alussa pääministeri Sipilä vetosi yhteiskunnan hei-
koimpiin, sairaimpiin ja köyhimpiin ja vaati heitä antamaan vähistään, jotta Suomi saa-
daan kuntoon. Suurituloisia kehotettiin puolestaan lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen,
vaikka verotus olisi ollut keino saada kaikki oikeudenmukaisesti talkoisiin mukaan. Halli-
tuksen ankaran lähes 4 miljardin leikkauslinjan maksajiksi jäivät perheet, lapset ja nuoret,
opiskelijat, työttömät, eläkeläiset ja perusturvan varassa olevat. Kovat leikkaukset jatkui-
vat joka vuosi, joka vuosi, syventäen ihmisten ahdinkoa. Ajatelkaapa, että jopa diabetes-
lääkkeistä on leikattu ja keliakiakorvauksetkin lakkautettu. Arvovalinnoista tai niiden
puutteesta kertovat hyvin myös lomarahojen leikkaukset, niin kuin koulutuslupauksenkin
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
pettäminen. Harva uskoisi, että kaiken tämän jälkeen hallitus kehtaa jakaa omille etupii-
reilleen merkittäviä veroetuuksia, mutta kyllä Sipilän hallitus kehtaa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikasta puuttuu sydän. Vetoomuksista ja lu-
pauksista huolimatta oikeudenmukaisuutta ei ole palautettu, vaikka Suomi saa maailman-
taloudesta vetoapua ja maamme talous kasvaa vihdoin. Hallitus on perustellut leikkauslin-
jaansa julkisen talouden kuntoon laittamisella. Samaan aikaan hyvätuloisia suosiva vero-
politiikka on heikentänyt hyvinvointivaltion rahoituspohjaa. Suomi ei tule kuntoon, sillä
budjettikirjankin mukaan julkisen talouden rakenteellinen alijäämä kasvaa vuodesta 2016
vuoteen 2019. Julkisen talouden rakenteellinen tila ei siis parane vaan heikkenee, toisin
kuin moni suhdannepölyn sokaisema hallituspuolueen kansanedustaja vielä täällä väittää.

Arvoisa puhemies! Hallituksen politiikasta puuttuu myös uskottava visio tulevasta. SDP
esittää kolmea — kolmea — tavoitetta eriarvoistavan suunnan kääntämiseksi. Palautetaan
oikeudenmukaisuus, tehdään työllisyyttä nostavia fiksuja uudistuksia, vahvistetaan osaa-
mista ja tuottavuutta. On suurten uudistusten aika.

Ensiksi, oppivelvollisuus on tuotava rohkeasti nykyaikaan. Pelkkä perusasteen tutkinto
ei tulevaisuudessa enää riitä työmarkkinoille kiinnittymiseen. Pidennetään oppivelvolli-
suutta ja tehdään toinen aste maksuttomaksi.

Toiseksi, varhaiskasvatus on parhaita investointeja, jotka maksavat myös itsensä takai-
sin. Pienennetään varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja, palautetaan subjektiivinen oikeus var-
haiskasvatukseen ja poistetaan maksut kokonaan pitkällä aikavälillä.

Kolmanneksi, perhevapaauudistus on tehtävä heti. Perhevapaiden uudistaminen lasten
ja perheiden ehdolla on tehokas keino lisätä tasa-arvoa työmarkkinoilla ja parantaa samal-
la työllisyyttä.

Neljänneksi, koulutustaso on käännettävä jälleen kasvuun. Vielä vuosituhannen alussa
Suomessa oli maailman koulutetuin väestö. Nyt monet maat ovat menneet meidän ohit-
semme. Me haluamme kääntää tämän kehityksen.

Viidenneksi, me varaamme riittävät resurssit myös työllisyyden hoitoon. Emme hyväk-
sy sitä, että hallitus jälleen kerran leikkaa työttömiltä, nyt aktiivimallin nimissä. Syyttelyn
sijasta työttömät tarvitsevat kunnon palveluja.

Arvoisa puhemies! Professori Matti Pohjola totesi koulutusleikkauksista Helsingin Sa-
nomissa lokakuussa seuraavaa: "Tuotantopotentiaalia voidaan kasvattaa parantamalla työn
tuottavuutta, johon lähes ainoat keinot ovat panostukset koulutukseen, tutkimukseen ja ke-
hitykseen." Meille koulutuspolitiikka on parasta kasvupolitiikkaa. Koulutus lisää tuotta-
vuutta, ja se on paras vakuutus työmarkkinoiden riskejä vastaan. Samalla koulutus on te-
hokas keino vähentää eriarvoisuutta ja pitää kaikki mukana yhteiskunnassa. Siksi SDP:n
vaihtoehdon suurimmat panostukset tehdään koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehityk-
seen. Oppivelvollisuuden pidentämisen lisäksi panostaisimme kaikille koulutusasteille.
Hallitus on omalla toiminnallaan muuten osoittanut kritiikkimme oikeaksi, kun se nyt
paikkailee omia virheitään koulutusleikkauksissa. Pienet väliaikaiset lisäykset eivät kui-
tenkaan muuta sitä tosiasiaa, että te olette tehneet yli miljardin pysyvät leikkaukset kansa-
kunnan sivistykseen. Me korjaisimme tämän ison virheen.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointivaltion rapauttaminen ja markkinaistaminen ovat tämän
hallituksen ideologisia valintoja. Hallitus valitsi linjansa jo vuonna 2015. Vaikka talous
kasvaa, mikään ei ole muuttunut. Hallitus perustelee tätä sillä, että ei ole varaa muuhun.
Siis mikään ei muutu.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Arkkipiispa Kari Mäkinen on sanonut: "Hyvinvoinnista osalliseksi
pääseminen ei ole kaikkien kertomus. Yhteiskuntaa kannattavan luottamuksen kannalta
ratkaisevinta on lopulta niiden luottamus, jotka eivät ole päässeet osallisiksi yhteisen hy-
vinvoinnin rakentamisesta ja sen oikeudenmukaisesta jakamisesta." Arvoisa puhemies, me
lähdemme siitä, että meillä ei ole varaa olla pitämättä kaikkia mukana. Kysymys on luot-
tamuksesta. Vaihtoehdossamme kaventaisimme tuloeroja ja kääntäisimme eriarvoistavan
politiikan suunnan ja silti ottaisimme vähemmän velkaa kuin tämä hallitus. SDP:n mieles-
tä kasvun pitää kuulua kaikille.

12.36 Matti Torvinen sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen ta-
lous on käännetty nousuun. Se on ollut useiden vaikeiden ratkaisujen takana sekä hallituk-
sessa että sen ulkopuolella. Sininen tulevaisuus on ollut siinä keskeinen toimija.

Puhun nyt alkuun hallituskauden alusta. Suomi oli ajautunut, kiitos aikaisempien halli-
tuksien, Kreikan tielle, matkalle taloudelliseen holhoukseen. Nykyinen hallitus teki strate-
gisen velkaantumisen pysäyttämiseksi ja hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi merkit-
täviä toimia. Siinä keskeisessä osassa oli, että erityisesti viennin kilpailukyky oli palautet-
tava, jotta euroalueen jo pari vuotta varhaisemmin alkanut talouskasvu saataisiin viimein
tarttumaan myös kotoiseen Suomeen. Talouden rakenteellisia ongelmia oli korjattava vai-
keiden sopeuttamispäätösten avulla, päätösten, jotka ovat nyt onneksi alkaneet saada jopa
opposition jäseniltä enenevässä määrin hajanaista kannatusta kotimökeissä. Oppositionkin
onneksi pääosin on tunnustettava, että hallituksen kilpailukykyä vahvistava työmarkkina-
järjestöille antama ratkaiseva tuki on auttanut Suomen vientinäkymiä ja työllisyyttä ja erit-
täin suurta hyvinvoinnin kasvua.

Tilastokeskuksen mukaan työllisyysaste on noussut 70 prosenttiin, kun se viime vuonna
lokakuussa oli 68,4 prosenttia. Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt, ja työttömi-
en määrä on vähentynyt. Tänä vuonna Suomen talous kasvaa reilusti yli 3 prosenttia. Ensi
vuonnakin kasvu jatkuu vahvana. Euroopassa yleisesti se on 2 prosentin luokkaa. Olemme
siis talouskasvun puolesta nousseet Euroopan kärkeen, kun hallituskauden alussa, kiitos ai-
kaisempien, olimme vaipuneet hännille ja sinne pohjalle. Velkaantuminen hidastuu kovaa
vauhtia. Suunta on oikea, mutta työtä on edelleen jatkettava, jotta yhä useampi tavallinen
ihminen pääsisi mukaan yhteisen yhteiskuntamme rakentamiseen.

Arvoisa puhemies! Me siniset tahdomme tuoda ensin kiitokset niille, jotka ovat olleet
suomalaisen talouden ja hyvinvoinnin todellisia ja varsinaisia tekijöitä. Tavallinen, pe-
räänantamaton Suomen kansalainen uutteralla työnteolla ja rehellisyydellä veroja mak-
saen on mahdollistanut ja mahdollistaa jatkossakin tulevaisuuden tälle kansakunnalle. Voi
rehellisesti todeta, että suomalaiset ansaitsevat maansa asioita hoitamaan päättäjät, jotka
katsovat tämän pienen kansakunnan ja sen pienen ihmisen etua eivätkä ole erilaisten etu-
järjestöjen talutusnuorassa tai ääriajattelun ahdistavalla tiellä, Kosolan ajattelun tiellä.

Suomalainen kokee verojen maksamisen kansalaisvelvollisuudeksi, koska siten ylläpi-
detään hyvinvointiyhteiskuntaa. Kuitenkin Verohallinnon tilaaman tutkimuksen mukaan
39 prosenttia suomalaisista kokee usein suuttumusta maksamiensa verojen määrästä. Me
siniset tunnemme tämän rehellisen suomalaisen veronmaksajan taakan. Olemmekin tällä
hallituskaudella keventäneet ansiotuloverotusta 1,3 miljardia euroa nimenomaan pieni- ja
keskituloisiin painottaen.

Tämä kriittinen verojen leikkaus on räikeä ero johtavien oppositiopuolueiden linjaan
heidän varjobudjeteissaan. Demarit lisäisivät kansalaisten verotuskaa yli 900 miljoonalla
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
eurolla veronkorotuksin. Vihreät kiristäisivät tunnollisen suomalaisen naisen ja miehen ah-
dinkoa 1,4 miljardin euron veronkorotuksilla. Tämänkaltaiset sosialismin ajan henkiset
hyytävät verotustoimet — osin myös kehitysavun lisäämiseksi — heikentäisivät työnteon
ja yrittäjyyden kannusteita täällä kotimaassa. Elinvoimainen yrittämisen elämänasenne,
sitkeä suomalaisen vahvuus katkaistaisiin vasemmiston verorepulla. Silti oppositiopuolu-
eiden varjobudjeteissa kuvitellaan, että hallituksen rakentama vahva talous olisi yhä voi-
missaan heidän taloudellista toimeliaisuutta ja luottamusta horjuttavien toimiensa jälkeen.
Tosiasia on kuitenkin, että verovetoiset ankkurit vaipuisivat Kuusen mallin mukaan sosia-
lismin suohon.

Arvoisa puhemies! Ilman nykyistä hallitusta keskituloisen verotus olisi paljon ankaram-
paa. Kuinka toimivakaan vaihtoehtoinen hallitus voisi olla, kun huomioimme opposi-
tiopuolueiden suuren tulopuolen epävarmuuden ja ääriajattelun päälle rakennetut varjo-
budjetit? Musertavalla enemmistöllä tästä salista ja kansakunnasta on myös paljon enem-
män sydäntä tai ainakin taloudellista tolkkua kielteisten päätösten saaneiden turvapaikan-
hakijoiden asiassa kuin perussuomalaisten budjettilinjauksessa kaikkien turvapaikanhaki-
joiden säilöönotosta ilman mitään tolkkua, rajaa tai inhimillisyyttä. Sinisten ja hallituksen
linja, jossa turvapaikanhakijoista tehdään riskiarvio ja henkilö otetaan säilöön tarpeen niin
vaatiessa, on inhimillisempi ja kustannustehokkaampi. Edustaja Elo läpivalaisi perussuo-
malaisten linjan huomioimattomat vuosikustannukset varjobudjettikeskustelussa: yli 650
miljoonaa euroa. Ne perussuomalaisten keinot, joilla tämä raha säästettäisiin naisia ja lap-
sia lähes vankeudessa pitäen, eivät sovi sivistysvaltioon eivätkä sen perustuslakiin saati
kansainväliseen ihmisoikeuteen.

Arvoisa puhemies! Kesäkuussa se perussuomalainen puolue, jonka eteen olivat monet
tehneet yhdessä demokraattisesti työtä, koki perustavanlaatuisen suunnanmuutoksen. Se
jyrkkä ja peruuttamaton muutos, kuten kaikki tässä salissa tiedämme, oli johtaa hallituksen
hajoamiseen, kaatumiseen, tuhoon — juuri sen hallituksen, joka oli tarttunut epäkiitolli-
siin mutta tarvittaviin toimiin, kuten alussa mainitsin, meidän kaikkien yhteisen edun
vuoksi talouden vuosikymmenten syöksykurssin oikaisemiseksi.

Ja nyt sitten voimme todeta, että tämä budjetti on neuvottelujen budjetti ja siten se on
myös sinisten budjetti. Siniset näkevät rehelliset suomalaiset yrittäjät ja elinvoimaisen kes-
kiluokan tärkeässä asemassa tämän maan rakentamisessa. Me uskomme, että työ on paras-
ta sosiaaliturvaa. Näillä sanoilla me hyväksymme tämän budjetin, joka elvyttää vihdoin ja
viimein tämän maan ja sen kansan.

12.44 Leena Meri ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Elämää on elettävä eteen-
päin. Tajuamme sen valitettavasti vasta jälkeenpäin. Sama pätee valtion budjettiesityk-
seen. Hallituksen talousarvio on tehty noin 2 prosentin kasvuennusteen pohjalta. Viimei-
simmät ennusteet nousevat jopa 3 prosentin päälle. Perussuomalaiset uskovat näihin posi-
tiivisempiin näkymiin. Siksi budjetin olisi voinut rakentaa oikeudenmukaisemmin.

Talouspolitiikan linja on keskittynyt tällä kaudella Suomen velkasuhteen taittamiseen,
kestävyysvajeen pienentämiseen ja työllisyysasteen merkittävään nostamiseen. Tavoitteet
ovat erinomaisia ja hyviä, mutta kurottavaa on edelleen — ja paljon. Se, kuinka paljon ra-
haa jää käteen, on tärkein talouden mittari yksittäisen ihmisen arjessa. Raha tulee taloutem-
me rattaisiin työstä ja yrittämisestä. Työpaikkoja syntyy, jos yritykset menestyvät ja työl-
listäminen on taloudellisesti kannattavaa.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Toisin kuin hallitus, perussuomalaiset vauhdittaisivat yrityksiä nostamalla arvonlisäve-
rovelvollisuuden alarajaa ja huojennusalueen ylärajaa. Lisäksi laskisimme yritysverotusta
ja pilotoisimme työllistävien pk-yritysten Viron mallin mukaisen yritysverotuksen. Uusia
yksinyrittäjiä hakisimme uudella työtilimallilla, joka mahdollistaa yksinyrittämisen ilman
byrokratiaa. Perussuomalaisten muuttoavustus auttaisi työntekijää hakeutumaan toiselle
paikkakunnalle töihin ilman, että hän joutuisi taloudellisesti kahden asunnon loukkuun.
Perussuomalaisten keinoin saamme luotua runsaasti uusia työpaikkoja. Ottakaa, hallitus,
keinomme käyttöön.

Arvoisa puhemies! Näemme synkkiä pilviä taivaalla. Sote-uudistus on jälleen ongelmis-
sa, eikä syyttä. Nyt esitetyllä valinnanvapausmallilla ei tulla saavuttamaan tavoiteltuja
säästöjä. Kustannukset uhkaavat karata käsistä, erikoissairaanhoito ja koko julkinen ter-
veydenhuolto uhkaa romahtaa. Esitys on lisäksi miljardien tulonsiirto yksityisten suuryri-
tysten taskuihin. Perussuomalaiset esittävät, että valinnanvapaus tulee rakentaa siten, että
yksityiset palveluntuottajat vain täydentävät julkisia palveluita.

Arvoisa puhemies! Suomi on joutunut EU:n liekaan. Tarvitsemme vähemmän liittoval-
tiokehitystä. "Senkö takkii työ luulette mein tiäl oleva, jot tein ies ain seisoo joku jalat yhes
ja höpäjää: ’Kyllä herra, kyllä herra.’" Suomen politiikkaan on saatava enemmän Antero
Rokkaa. Suomalaisten etuja on uskallettava puolustaa kaikissa pöydissä.

Perussuomalaiset on ainoa johdonmukaisesti EU-kriittinen puolue, joka vastustaa Eu-
roopan talous- ja rahaliiton sekä koko EU:n liittovaltiokehityksen syventymistä. Valtion
vastuut ja takaukset kasvavat. Samaan aikaan valtionvelka kasvaa. Euroopan keskuspan-
kin toiminnasta on aiheutunut pankkien ja valtioiden välinen kohtalonyhteys, kun keskus-
pankkien ja valtioiden vastuut ovat kasvaneet. Keinotekoisesti tuotettu alhainen korkotaso
ja näennäisen ilmainen raha ovat johtaneet kevytmieliseen velkaantumiseen ja yhteisvas-
tuun kasvamiseen.

Helsingin yliopiston ekonomisti Tuomas Malinen esitti valtiovarainvaliokunnan kuule-
misessa, että seuraavan talouskriisin ja taantuman iskiessä velkakriisi tulee palaamaan eu-
roalueelle pahempana kuin koskaan. Jos ei olla valmiita yhteisvastuun selkeään lisäämi-
seen — kuten perussuomalaiset eivät ole — eikä liittovaltiokehitykseen, tulee hyväksyä
Malisen mukaan euroalueen mahdollinen purkautuminen seuraavan kriisin iskiessä. Mali-
nen toteaa, että Suomen tulee tehdä konkreettisia varautumissuunnitelmia nykymuotoisen
euroalueen hajoamista varten. Perussuomalaisten mielestä yhteisvastuu ei ole Suomen
kansallisen edun mukainen vaihtoehto, ja siksi esitämme, että Suomen tulee oman etunsa
nimissä valmistautua euroalueen hajoamiseen. Ei ole mitään järkeä siinä, ettemme edus-
kunnassa puhu tästä avoimesti emmekä tee asialle etukäteen yhtään mitään. Vaadimmehan
rakennuksiin hätäpoistumisohjeita, mutta ummistamme silmät tältä tosiasialta.

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimien tilalle on olemassa oikeudenmukaisia ja kansal-
lisen edun huomioon ottavia vaihtoehtoja. Ne kaikki löytyvät tästä perussuomalaisten
vaihtoehtobudjetista. Edellä mainitsin jo yrittäjyys- ja työllisyyspakettimme. Lisäksi ohjel-
mastamme löytyy ratkaisuja maatalouteen, lapsiperheiden arkeen, eläkeläisköyhyyteen ja
muun muassa matkailun edistämiseen. Meillä on tehtynä vakuutuslääkäreiden mielivallan
poistava lakialoite, vaatimus poliisien lisäresursseista sekä ehdotuksia turvapaikkaturis-
min ehkäisemiseksi ja turvapaikkakulujen tuntuvaksi leikkaamiseksi. Laiton maassaolo on
saatava lakkaamaan.

Eduskuntakäsittelyn aikana valtiovarainvaliokunta onneksi teki joitain määrärahali-
säyksiä hallituksen linjaan ja esityksiin. Näitä ovat muun muassa huumausaineiden katu-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kaupan ja ulkomaalaisvalvonnan tehostaminen, terrorismin ja radikalisoitumisen vastai-
sen viestinnän rahoituksen lisääminen, panostukset Hätäkeskuslaitoksen henkilöstöön ja
Tullin määrärahoihin. Myös nuorten syrjäytymiseen, itsemurhien ehkäisyohjelmaan, pe-
rusopetukseen ja varhaiskasvatukseen saatiin lisäpanostuksia. Kiitän siitä eduskuntakäsit-
telyä, en nyt tällä erää hallitusta voi siitä kiittää.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset kysyvät, miksi hallitus ei ottanut vaihtoehtobud-
jettiamme ja sen esityksiä vastaan vaan pidättäytyi omissa esityksissään. Sitä varten kai
näitä laaditaan, että täältä saataisiin hyviä ja järkeviä ideoita. Toivottavasti nyt sitten edes
olette lukeneet sen.

Edellä esitetyn perusteella teen epäluottamuslause-ehdotuksen, joka kuuluu seuraavas-
ti: "Hallitus ei ole talousarvioehdotuksessaan osoittanut riittäviä toimenpiteitä asumisen
halpuuttamiseksi, yrittäjyyden, työllisyyden ja koulutuksen edistämiseksi, koti-, hoiva- ja
hoitopalvelujen turvaamiseksi eikä kansallisen edun, sisäisen solidaarisuuden ja turvalli-
suuden vahvistamiseksi. Eduskunta toteaa, että hallitus ei tämän johdosta nauti eduskun-
nan luottamusta."

12.51 Ozan Yanar vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Me vihreät
olemme ilahtuneita siitä, että Suomi on päässyt mukaan maailmantalouden imuun. Talou-
den piristyminen on iloinen asia, mutta me olemme samaan aikaan hyvin pettyneitä siihen,
että hallitus ei millään pysty jakamaan talouskasvun hedelmiä paremmin. Hallituksen jo-
kaisen budjetin arvovalinnat ovat tähän asti olleet pielessä, eikä hallitus ole pystynyt kään-
tämään talouspolitiikkansa suuntaa kritiikistä huolimatta. 

Me vihreät olemme tuoneet monesti esille, että jokainen euro on arvovalinta ja että in-
himillinen, uudistava, tulevaisuuteen katsova budjetti on mahdollinen ottamatta enempää
velkaa kuin hallitus eli ihan samalla rahamäärällä. Mutta mitä tekee hallitus? Ei korjaa leik-
kauksiaan pienituloisten tukiin eikä korjaa niitä leikkauksia, jotka kohdistuvat koulutuk-
sen tasa-arvoon. Hallitus ei myöskään karsi ympäristölle haitallisia tukia. Lisäksi isot ra-
kenneuudistukset, kuten perhevapaauudistus ja yritystukiuudistus, laahaavat perässä. Hal-
litus on budjettiesityksellään jättämässä tuleville vuosille sellaista velkaa, joka ei näy ta-
lousarviossa ja jonka takaisin maksaminen tulee erittäin kalliiksi. Hallitus on jättämässä tu-
leville sukupolville ilmastovelkaa, osaamisvelkaa ja köyhyysvelkaa lyhytnäköisellä poli-
tiikallaan.

Arvoisa puhemies! Hallitus on leikannut koulutuksesta historiallisen paljon. Valtavia
leikkauksia on viime aikoina koetettu paikata muun muassa yksittäisillä hanke- ja projek-
tirahoilla. Ne ovat kuitenkin vain laastareita avohaavoihin. Tämä huono politiikka madal-
taa Suomen osaamistasoa ja vaarantaa mahdollisuuksien tasa-arvon. Tästä kärsivät tulevai-
suuden rakentajat eli nykypäivän lapset ja nuoret ja heidän päiväkotinsa ja koulunsa. Li-
säksi tulevaisuuden talouskasvulle elintärkeiden korkeakoulujen ja tutkijoiden tilannetta
on vaikeutettu niin, että ennätysmäärä tutkijoita on lähtenyt Suomesta ulkomaille viime
vuosina. Tämä on huonoa kehitystä.

Arvoisa puhemies! Eriarvoisuuden ja köyhyyden velka kasvaa myös sosiaaliturvan hei-
kennyksissä. Myös tulevana vuonna hallitus jatkaa etuuksien jäädyttämistä, ja opintora-
haan aiemmin tehdyt leikkaukset pysyvät jatkossakin. Kaikki nämä leikkaukset vievät li-
sää niiltä, joilla on jo nyt vähiten. Samaan aikaan suurimmat veronkevennykset on kohden-
nettu hyvätuloisille. Ristiriitaiseksi tilanteen tekee se, että hallitus on sisäisen turvallisuu-
den strategiassaan sanonut syrjäytymisen olevan Suomen suurin turvallisuusuhka, mutta
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
hallitus ei tee talouspolitiikkaa, jolla eriarvoisuus ja syrjäytyminen vähenisi. Samalla hal-
litus on tehnyt poikkeuksellisen arvovalinnan siinä, että se ei edes tavoittele tuloerojen ka-
ventamista. Eriarvoisuuden kasvu on väärä suunta, ja suuri ongelma on se, että osan köy-
hyys on niin syvää, että perusturvalla ei enää tule toimeen. Toimeentulotukea pitkäaikai-
sesti saavien määrä kasvaa, vaikka tuki on suunniteltu aivan viimesijaiseksi. Antamalla
köyhyyden jatkua hallitus on vaarassa luoda uutta vähäosaisten sukupolvea. Nyt elettyä
köyhyyttä emme voi heille takaisin maksaa.

Arvoisa puhemies! Olemme kokeneet kolme peräkkäistä ennätyslämmintä vuotta. Läm-
peneminen kiihtyy, merenpinta nousee, tuulet puhaltavat voimakkaammin. Ilmastonmuu-
tos etenee ennusteita rajummin. Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat jo täällä, mutta kun-
nianhimoiset tavoitteet ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi puuttuvat edelleen. Myös tu-
levassa budjetissa hallitus jatkaa fossiilisten polttoaineiden tukemista sekä mittavaa tur-
peen käytön tukemista, vaikka esimerkiksi turve on ilmastovaikutuksiltaan pahempaa kuin
kivihiili. Pariisin ilmastosopimuksen solmimisesta tuli eilen kuluneeksi kaksi vuotta. Il-
mastokriisiin vastaaminen edellyttää laajempia toimia kuin mihin hallitus on pystynyt.
Metsään mennään pahasti silloin, kun biotaloushuumassa pienennetään metsien hiilinielua
ja vaarannetaan luonnon monimuotoisuus. Näin tekemällä hallitus jättää tulevaisuuden su-
kupolville valtavan ilmastovelan. Se on velka, joka voi kasvaessaan vaarantaa koko yhteis-
kunnan.

Arvoisa puhemies! Vihreät seuraavat tarkasti, me seuraamme tarkasti, kuinka hallitus
suhtautuu asiantuntijoiden ehdotuksiin yritystukien leikkaamistarpeesta sekä perhevapaa-
järjestelmän uudistamisesta. Isoja rakenteellisia uudistuksia on tehtävä, vaikka hallitus on-
kin ollut haluton ja hidas näiden uudistusten aikaansaamisessa. Suomen yritystukijärjestel-
mä polkee paikallaan. Yritystukia maksetaan nyt noin 4 miljardin edestä. Tutkimusten mu-
kaan vain 11 prosenttia kaikista tuista on taloutta uudistavia, ja useat tuet on osoitettu te-
hottomiksi. Fossiilisten polttoaineiden käyttö hidastaa ilmastonsuojelua ja kasvattaa kus-
tannuksia, ja tehottomat yritystuet vääristävät kilpailua ja estävät talouden kehittymistä.
Lisäksi perhevapaajärjestelmän uudistamisella saataisiin työllisyysvaikutuksia, työllisyys-
astetta ylöspäin, ja sillä vahvistettaisiin tasa-arvoa suomalaisessa yhteiskunnassa.

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus jatkaa eriarvoistavaa, koulutusvastaista, lyhytnäköistä
ja näköalatonta politiikkaansa myös ensi vuonna. Kuten aiemmin sanottu, hallitus jättää tu-
leville sukupolville ilmastovelkaa, osaamisvelkaa ja köyhyysvelkaa. Me olemme sitä miel-
tä, että on tullut aika keskustella hallituksen politiikan pitkäaikaisista vaikutuksista suoma-
laisten arkeen. Hallituksen valitsema tie ei ole kestävä. Siltä puuttuu tulevaisuuden visio.

Arvoisa puhemies! Näillä perustein esitän vihreiden vastalauseen mukaisen epäluotta-
muslauseen hallitukselle. Viikkoa aiemmin 100:aa vuotta juhlinut rakas maamme Suomi
ansaitsisi paljon parempaa talouspolitiikkaa.

12.59 Kari Uotila vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vasemmistoliitto
iloitsee muiden tavoin taloustilanteen parantumisesta. Hienoa, että kasvu ei enää perustu
pelkästään yksityiseen kulutukseen vaan myös vienti ja investoinnit ovat lisääntyneet ja
monipuolistuneet. Valitettavasti työttömyys, etenkään pitkäaikaistyöttömyys, ei ole vä-
hentynyt riittävästi, ja tästäkin osan selittää tilastojen puhdistaminen. Suurin syy kasvuun
on se, että Suomi hyötyy Euroopan ja maailmantalouden kasvaneesta kysynnästä. Lisäksi
EKP:n rahaelvytys ja matala korkotaso ovat kannustaneet investointeja, kasvattaneet vel-
kavetoista yksityistä kulutusta ja paisuttaneet omaisuusarvoja. Yrityksissä on tehty hyviä
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
innovaatioita ja sellaisia tuotteita ja palveluita, joille löytyy ostajia. Näistä tekijöistä halli-
tus ei voi ottaa kunniaa, pikemminkin päinvastoin. Taantumassa hallitus pahensi päätök-
sillään tilannetta, kun se ajoi läpi miljardien eurojen menosopeutukset silloin, kun julkista
kysyntää olisi pitänyt kasvattaa.

Arvoisa puhemies! Kun vasemmisto esitti monien johtavien taloustieteilijöiden tukema-
na elvyttävämpää finanssipolitiikkaa talouden ja työllisyyden tukemiseksi ja kestävää ra-
kennemuutosta edistävien investointien käynnistämistä, haukuttiin meidät sieltä ministe-
riaitiosta vastuuttomiksi velanottajiksi, jotka eivät ajattele lastemme ja lastenlastemme tu-
levaisuutta. Nyt kun on noususuhdanne, te velkaelvytätte rikkaita suosivilla ja tuloeroja
kasvattavilla veronalennuksilla. Miljardiluokan veronkevennykset niille, joilla muutenkin
menee hyvin, eivät ole yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisia eivätkä finanssipoliittisesti
järkeviä. Veroelvytyksen seurauksena eriarvoisuus kasvaa ja hyvinvointivaltio heikkenee,
kun valtiolla ei enää mukamas ole varaa julkisiin palveluihin tai inhimilliseen perustur-
vaan. Veroelvytyksen seurauksena kasvatatte valtion velkaa, mutta ette enää ole huolissan-
ne lastenlastemme velkaperinnöstä. Kritiikkiin hallituksen epäonnistuneesta ja väärin ajoi-
tetusta finanssipolitiikasta ovat yhtyneet myös monet taloustieteen valtavirtaa edustavat
asiantuntijat, kuten myös talouspolitiikan arviointineuvosto.

Arvoisa puhemies! Porvarihallituksen ja työnantajien haukkalinjan yhdessä junailema
palkansaajien kyykytyssopimus, joka myös kilpailukykysopimuksen nimellä tunnetaan,
on yksi keskeinen tekijä miljardileikkausten ja valtiontalouden heikon rahoitusaseman ta-
kana. Siinä yrityksille annetaan ja työntekijöiltä ja valtiolta otetaan. Te pakotitte työnteki-
jät ottamaan maksettavakseen työnantajille kuuluvia sosiaalimaksuja ja tekemään kolme
palkatonta työpäivää vuodessa. Julkisen puolen pienipalkkaisilta työntekijöiltä otitte vielä
lisäksi kolmanneksen lomarahoista. [Eero Heinäluoma: Vielä ensi vuonna!] Vientikilpai-
lukykyyn pohjanneet perusteet kyykytyssopimukselle olivat alun perinkin heikot, ja toteu-
tunut kehitys ja tuoreet tutkimukset ovat osoittaneet vasemmistoliiton kritiikin aiheellisek-
si.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetti vähentää eriarvoisuutta ja lisää
kansalaisten hyvinvointia ja yhdenvertaisuutta. Otamme ilmastonmuutoksen ja ympäris-
tön kestävyyden tosissamme ja kannamme globaalin vastuumme. [Eero Heinäluoma: Hy-
vä!] Panostamme yli miljardi euroa hyvinvointieroja tasaaviin etuuskorotuksiin ja julkis-
ten palveluiden parantamiseen. Nostamme perusturvaa, pienimpiä eläkkeitä, työttömyys-
turvaa ja opintotukea. Karsimme hyvinvointipalveluiden maksullisuutta, lisäämme esi-
merkiksi lääke- ja matkakorvauksia ja parannamme koulutuksen ja kasvatuksen tasa-ar-
voa. Vaihtoehdossamme jokainen kansan- tai takuueläkettä saava saa 50 euroa kuussa
enemmän. Korkeakouluopiskelijan opintoraha nousee 250 eurosta 340 euroon. Työttö-
myysturvan heikennykset perutaan.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutos on ihmiskunnan suurin haaste. Siksi ympäristöm-
me kunnioittaminen ja ilmastokatastrofin ehkäisy ovat vasemmistoliiton tärkeysjärjestyk-
sessä korkealla. Panostamme lähes puoli miljardia euroa hallitusta enemmän ilmaston-
muutoksen torjuntaan ja yhteiskunnan kestävän rakennemuutoksen edistämiseen. Esitäm-
me satsauksia esimerkiksi julkiseen liikenteeseen, infrastruktuuriin, energiatehokkuuteen,
uusiutuvaan energiaan sekä pyöräilyn ja kävelyn edistämiseen. Kasvatamme tuntuvasti
myös tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan rahoitusta, mikä vauhdittaa kestävien rat-
kaisujen keksimistä ja käyttöönottoa.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee rakenteellisia uudistuksia. On surullista ja anteeksi-
antamatonta, että hyvinvointiyhteiskuntamme tärkein uudistus, sote, on sössitty täydelli-
sesti pikkusieluisen poliittisen valtapelin ja ideologisen yksityistämisvimman vuoksi. Suo-
men toiseksi suurimman kaupungin, kokoomusvetoisen Espoon, kaupunginvaltuusto an-
toi maanantaina lausuntonsa soten valinnanvapausluonnoksesta. Kysymyksiin, kaventaa-
ko esitys terveys- ja hyvinvointieroja, parantaako se yhdenvertaisuutta, [Timo Kalli: Pa-
rantaa!] paraneeko asiakkaan mahdollisuus saada yhteensovitettuja palveluita ja toteutuu-
ko palveluiden integraatio, oli Espoon yksiselitteinen vastaus jokaiseen kysymykseen "ei".
[Jukka Gustafsson: Espoossa on fiksuja porvareita!] Kun kokoomuslaisen kaupungin vas-
taus on tällainen, voi vain kuvitella, millaista palautetta muista kaupungeista tulee. Toivot-
tavasti tämä johtaa jo käytännössä karille menneen valinnanvapauslain ja koko soten pa-
lauttamiseen sen alkuperäisten tavoitteiden mukaiseen lähestymistapaan.

Arvoisa puhemies! Törkein ehdotus ensi vuoden budjettilaeista on aktiivimallijoulupa-
periin kääritty työttömien rankaisumalli. Te haluatte rangaista työtöntä työttömyysturvaa
leikkaamalla, vaikka hän hakee joka päivä töitä, tekee kymmeniä hakemuksia ja pyrkii tur-
haan aktiivitoimien piiriin. Tämä ei voi olla oikein. Vetoan teihin, ministeri Orpo, että pe-
rutte tämän kohtuuttoman ja perustuslaillisestikin ongelmallisen ehdotuksen vielä ennen
ratkaisevaa toista käsittelyä, ja saman vetoomuksen esitän arvoisalle pääministerille.

Rouva puhemies! Lopuksi teen vastalauseen 3 mukaisen epäluottamuslausumaehdotuk-
sen.

13.06 Mats Nylund r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Politik är att vilja, poli-
tiikka on tahdon asia — näin tiedämme Olof Palmen kerran sanoneen. Hän oli aivan oi-
keassa. On mahdollista priorisoida toisin, vaikka joskus voi tuntua vaikealta saada suurem-
pia muutoksia valtiovarainvaliokunnan budjettikäsittelyssä. On kuitenkin sanottava sel-
västi: vaihtoehtoja on, ja on olemassa parempi vaihtoehto hallituksen politiikalle. Olen kyl-
lä valmis auliisti myöntämään, että ensi vuoden talousarvio on Sipilän hallituksen tähänas-
tisista paras, mutta se ei riitä. RKP ja ruotsalainen eduskuntaryhmä peräänkuuluttavat kun-
nianhimoisempaa politiikkaa. Mutta kuten sanottu, hallituksen politiikassa on myös
yksittäisiä hyviä merkkejä. On esimerkiksi hyvä, että päivähoitomaksuja alennetaan. Täl-
laisesta politiikasta hyötyvät lapsiperheet.

Ärade talman! Generellt kan sägas att omständigheterna att bygga upp nästa års budget har
varit bättre än tidigare år. Ekonomin är på ett bra spår, vilket betyder att tillväxten är god,
arbetslösheten minskar och även statens skatteintäkter blir större än beräknat. SFP anser
ändå att finansminister Orpo gör klokt i att betona återhållsamhet även för nästa år. Fastän
budgetunderskottet minskar 2018 är behovet av tilläggslån omkring 3 miljarder euro. Det
är något vi inte ska blunda för. Men SFP delar ändå grundlinjen i regeringens finanspolitik. 

Våra prioriteringar är ändå helt annorlunda än regeringens. Vi vill få till stånd en mer dy-
namisk, men samtidigt mer socialt rättvis politik. Vi vill se mycket tydligare nysatsningar
på högskolorna och forskningen. Vi accepterar inte att Finland backar i sina internationella
åligganden, som man gjort de två senaste åren i biståndspolitiken. Vi vill få till stånd en
grundlig, inte en kostnadsneutral, reform av familjeledigheterna som på riktigt ökar jäm-
ställdheten i arbetslivet och i familjerna. Vi erbjuder ambitiösa sysselsättningsåtgärder som
tar sikte på att höja sysselsättningsgraden till 75 procent i alla delar av landet.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Uskon, että yleisesti ei ole oikein ymmärretty RKP:n vaihtoehtobudje-
tissa esittelemämme veromallin syvää ydintä. Meidän mallimme korottaa varovaisesti ar-
vonlisäveroa, 0,5 prosenttia, ja pienentää tuloveroa vastaavassa määrin. Mutta ei siinä vie-
lä kaikki: koska meidän veromallimme sisältää sosiaalisia toimenpiteitä, on aivan yksise-
litteistä, että mallistamme hyötyvät nimenomaan alimmat tuloluokat. Kun korotamme sa-
manaikaisesti takuueläkettä, kansaneläkettä, yksinhuoltajien lapsilisää ja opintotukea,
mallimme on takuuvarmasti sosiaalisesti kestävä. RKP:n veromalli tuo sellaisia dynaami-
sia vaikutuksia, joita taloudessamme tarvitaan. On hyvä, että kotitalouksille jää enemmän
käteen ja että käytettävissä olevat tulot kasvavat kaikissa tuloluokissa. Myös tuore palkka-
vertailu paljastaa, että Suomessa keskipalkkaisen veroprosentti ylittää selkeästi muiden
Euroopan maiden keskiarvon. Tätä keskiluokan ongelmaa ei ole syytä vähätellä.

Mutta terveessä taloudessa tarvitaan myös muita toimenpiteitä niin tulo- kuin menopuo-
lellakin. Tarvitaan uudistuksia, joista perhevapaat ovat sote-uudistuksen ohella tärkeim-
piä. Tuntuvat parannukset lapsiperheille antavat myös signaalin optimismista, jota yhteis-
kuntamme kaipaa. Tässä hengessä RKP peräänkuuluttaa myös uutta suhtautumista maa-
hanmuuttoon. Tilanteessa, jossa Eurooppa luo uusia pakolaispolitiikan rakenteita, Suo-
men tulee nostaa virallista pakolaiskiintiötään 750 pakolaisesta 2 500 pakolaiseen. Koska
spontaani maahanmuutto on vähentynyt, meidän tulee esimerkiksi Kanadan lailla luoda tii-
viimpi yhteistyö UNHCR:n kanssa ja valita turvapaikan saavat pakolaiset ja pakolaisper-
heet suoraan pakolaisleireiltä.

Ärade talman! Det finns också mindre moment i budgeten som är otroligt viktiga för de
medborgare och yrkesgrupper de berör, sådana som finansutskottet har tagit ställning till.
Jag tänker på ökade anslag för kvinnoorganisationerna och för jämställdhetsarbetet. Jag
kan nämna rådgivningsverksamheten för yrkesfiskarna och jordbrukarna. Mycket väsent-
ligt är också att företagens exportinriktning backas upp, exempelvis det arbete som expor-
tandelslaget Viexpo i Österbotten gör. Att elektrifieringen av Hangö—Hyvinge-banan
fortfarande inte får sådana resurser som projektet förtjänar är däremot värt att beklaga.

För att vi ska kunna prioritera rätt saker måste vi även våga kritiskt granska utgiftssidan.
Vi är beredda att halvera regeringens spetsprojekt. Vi vill se över skattestöden för energi-
intensiva företag. SFP vågar dessutom föreslå att skattefriheten slopas vid köp av första bo-
stad, en åtgärd som beräknas balansera statsbudgeten med 95 miljoner euro. 

Jag har nämnt flera av våra centrala prioriteringar tidigare, men vill avslutningsvis til-
lägga att SFP ser det som enormt viktigt att resurserna för bättre mental hälsa stärks. Vår
målsättning är att Finland är ett välfärdssamhälle med tillräckliga förebyggande resurser att
möta de problem som står för dörren.

Arvoisa puhemies! Esitän seuraavan epäluottamuslauseen: "Sipilän hallitus ei edelleen-
kään ole riittävästi korjannut tekemiään massiivisia koulutukseen kohdistuvia leikkauksia.
Hallituksen koulutusleikkaukset muodostavat todellisen uhan opetuksen ja tutkimuksen
laadulle, koulutuksen tasa-arvolle ja maamme kilpailukyvylle. Hallitus ei kiistattomasta
tarpeesta huolimatta ole valmis merkittävästi uudistamaan perhevapaita, kotihoidon tukea
ja varhaiskasvatusta. Samalla hallituksen tulisi toteuttaa veronkevennykset sosiaalisesti oi-
keudenmukaisesti ja niin, että kaikki tulonsaajat hyötyvät. Monet hallituksen toimet, kuten
opintotukileikkaukset ja vähävaraisimpien eläkkeisiin kohdistuvat muutokset, lisäävät eri-
arvoisuutta ihmisten välillä. Hallitus ei myöskään ole korjaamassa kehitysapuun teke-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
miään leikkauksia, jotka kohdistuvat suoraan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa ole-
viin ihmisiin. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luotta-
musta." — Kiitos.

13.14 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on viimein
päässyt maailmantalouden kasvun imuun. Se on iloinen asia. Vuosia kestänyt matalasuh-
danne on päättynyt, mutta elpyminen on ollut poikkeuksellisen hidasta. Myönteiselle vien-
tikehitykselle on useita syitä. Riittävä kustannuskilpailukyky ei yksin riitä talouden tasa-
painoiseen kasvuun. Pidemmän päälle olennaista on tuottavuuden kehitys, joka riippuu in-
novaatioista ja voimavarojen tehokkaasta kohdentumisesta parhaiden tuotteiden saamisek-
si. Kunnollinen kustannuskilpailukyky on kuitenkin välttämätön ehto hyvälle kasvulle ja
työllisyydelle. Siihen on politiikkatoimin helpompi vaikuttaa kuin tuottavuuteen. Ei ole
mitään syytä vähätellä viime vuosien pyrkimyksiä kilpailukyvyn parantamiseksi, mistä
kiitos kuuluu myös työmarkkinajärjestöille.

Arvoisa puhemies! Koulutus, terveydenhuolto, eläketurva ja muut nykyaikaisen yhteis-
kunnan perusrakenteet ovat kaikki talouskasvun hedelmiä, mutta myös sen edellytyksiä.
Samalla kun velkataakka edelleen kasvaa, huoltosuhde heikkenee ja ikäsidonnaiset menot
kasvavat. Siksi olisi äärimmäisen tärkeää, että sote-uudistus saatetaan loppuun niin, että
uudistuksen alkuperäiset tavoitteet palveluiden integraation ja saatavuuden suhteen sekä
kustannusten nousun hillitsemiseksi toteutuvat. Tässä keskeisessä uudistuksessa ei olisi
varaa epäonnistua. Valinnanvapausmalli, se malli, mitä nyt on hallitus esittänyt, tuo mie-
leen Financial Timesin otsikon muutama viikko sitten: "Trump delivers, but not for eve-
ryone".

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä on ottanut huomioon ta-
louden realiteetit. Valtio ei voi hallitsemattomasti lisätä menoja noususuhdanteenkaan ai-
kana. [Timo Kalli: Oikein!] Vaihtoehtobudjettimme ja vastalauseemme keskiössä ovat
lapsiperheet ja vanhukset. Nämä ryhmät ovat monella tapaa joutuneet hallituksen sopeu-
tustoimien maksumiehiksi tällä vaalikaudella. Panostaisimme hallitusta enemmän talous-
kasvun ja työllisyyden edellytysten parantamiseen. Haluamme myös puuttua voimakkaas-
ti sisäilmaongelmiin, ja esitämme merkittävän sisäilmaohjelman rahoittamista ja käyttöön-
ottoa.

Yhteiskunnan tehtävänä on vahvistaa kansalaisten luottamusta siihen, että Suomi on yhä
turvallinen maa. Järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin uhkaan pitää vastata päättä-
väisesti. KD haluaa vahvistaa poliisin ja suojelupoliisin resursseja ja suorituskykyä vaati-
vissa tilanteissa sekä lisätä harmaan talouden torjuntaan resursseja niin poliisille, Verohal-
linnolle, Tullille kuin oikeuslaitokselle. Harmaan talouden torjunnan tehostaminen vahvis-
taisi yrittäjien luottamusta yhteiskunnan reiluihin pelisääntöihin.

Arvoisa puhemies! Suomen menestys riippuu korkeasta osaamisestamme ja siitä, olem-
meko tieteellisen tutkimuksen kärkimaita. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen toimin-
taedellytyksiä ja koulutuksen laatua on jatkuvasti parannettava. Tutkimustoiminnan re-
sursseja on siis lisättävä.

Kannamme huolta myös liian suurista ryhmistä varhaiskasvatuksessa ja peruskoulussa.
Hallituksen lisäykset eivät riitä ongelmien korjaamiseen. Jokaiselle nuorelle tulee antaa
yhtäläiset mahdollisuudet hankkia koulutus ja ammatti. Siksi KD esittää lisäpanostuksia
toisen asteen koulutukseen, oppisopimuskoulutukseen ja etsivään nuorisotyöhön.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Haluamme kiittää valtionvarainvaliokuntaa ryhmämme maatalouteen liittyvien esitys-
ten huomioimisesta. Tosin vielä on paljon parannettavaa. Maanviljely ja kotimainen
ruoantuotanto ovat ajautuneet kriisiin. Useat tilat ovat viime vuosina joutuneet lopetta-
maan toimintansa. Viljelijöiden asemasta on pidettävä huolta, jotta heidän osuutensa elin-
tarvikkeiden arvoketjussa on sellainen, että kannattava tuotanto on mahdollista myös tule-
vaisuudessa. [Mats Nylund: Oikein!]

Vaikka työttömyys on edelleen korkealla tasolla, on Suomessa aloja ja alueita, joita vai-
vaa paha työvoimapula. Se on tällä hetkellä suurin kasvua haittaava tekijä, jonka korjaami-
seen tarvitaan panostuksia. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä esittääkin hallitusta
suurempia määrärahoja työllisyyden hoitoon.

Värderade talman! Regeringen har riktat flera av periodens spar- och balanseringsåtgärder
mot barnfamiljer och äldre. De smärre korrigeringar som finns i nästa års budget kompen-
serar inte de tidigare gjorda nedskärningarna. Det skulle ha varit fog för en större höjning
av barnbidraget, försörjartillägget för studeranden samt garantipensionen.

Arvoisa puhemies! Hallitus on kohdistanut sopeutustoimensa lapsiperheisiin ja vanhuk-
siin. Ensi vuoden talousarvioesityksessä tehdyt pienet parannukset eivät riitä kompensoi-
maan aiempia leikkauksia. Esimerkiksi lapsilisiin, opiskelijoiden huoltajakorotuksiin ja ta-
kuueläkkeeseen olisi tarvittu tuntuvammat korotukset. Hallitus on myös epäonnistunut
tuomaan eduskunnan käsittelyyn alkuperäisten tavoitteiden mukaista sote-uudistusta, mikä
heikentää maamme taloutta pitkällä aikavälillä.

Arvoisa puhemies! Lopuksi teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta
toteaa, että hallitus on kohdistanut hallituskauden aikaiset säästötoimensa lapsiperheisiin
ja vanhusväestöön. Hallituksen toimista johtuen yhteiskunnan eriarvoistuminen on lisään-
tynyt ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tilanne kurjistunut. Hallitus on samalla
epäonnistunut tärkeimmän yksittäisen uudistuksen aikaansaamisessa ja läpiviemisessä.
Hallituksen sote-malli ei vastaa uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita. Tämän johdosta edus-
kunta toteaa, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta."

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo, 5 minuuttia.

13.22 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Aloitan toteamalla
sen, mikä ilmeisesti vihreidenkin ryhmäpuheenvuorossa jäi huomaamatta, että hallitus on
aloittanut kestävän kehityksen budjetoinnin, ensimmäisenä, voisi sanoa, tai toisena maail-
massa. Jokainen ministeriö on laatinut konkreettiset ajatukset siitä, miten kestävän kehi-
tyksen tavoitteita toteutetaan budjetissa. Tämä on iso alku ja tärkeä asia tuleville sukupol-
ville.

Mutta ehkä vielä alussa kiitos eduskunnan valiokunnille hyvästä työstä budjetin käsitte-
lyssä, perusteellisista kuulemisista ja ajatuksista. Se on kuin pistäisi rahaa pankkiin, kun
niitä tutkitaan ja tehdään suunnitelmia, tulevien vuosien budjetteja, ehkä siellä on se vielä
suurempi avain tähän budjettitoiminnan logiikkaan.

Sitten tähän tilanteeseen. On hyvä, että nyt se huomataan laajasti, talous kasvaa, velka-
suhde taittui jo 2016 suhteessa bkt:hen. Velkaantuminen on päättymässä. Nyt päästään
Valtiokonttorin arvion mukaan noin 3 miljardin nettolainan nostoon tänä vuonna, joka on
vielä 1,5 miljardia vähemmän kuin syksyllä arvioitiin, puolet vähemmän, 3 miljardia vä-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
hemmän kuin mitä vuosi sitten ajateltiin. Meillä on kaikki mahdollisuudet hallituskauden
puitteissa päästä velkaantumisen loppumiseen kokonaankin, mutta se vaatii vielä töitä ja
talouskasvun vahvistumista.

Työllisyys paranee, mikään 72 ei ole mahdoton tavoite, ja kuitenkin meidän täytyy jat-
kaa siitä eteenpäin. Tulevien vuosien tehtävänä on saavuttaa pohjoismainen 75 prosentin
taso, jotta voimme tämän päivän hyvinvoinnin turvata.

Veroaste laskee 44:stä 42 prosenttiin, erinomainen saavutus ja tulos, kun halutaan tukea
talouskasvua, työllisyyttä ja varmistaa hyvinvointi. Työn verotusta on kevennetty
1,3 miljardilla painottaen pieni- ja keskituloisia — pieni- ja keskituloisia. [Eero Heinäluo-
ma: Ja miljoonaperijöitä!] Erittäin tärkeä painotus työllisyyden, hyvinvoinnin, tavallisen
perheen kotitalouden ostovoiman kannalta.

Tämä on kaiken kaikkiaan vastuullinen ja linjakas budjetti. Se jatkaa määrätietoisesti
sitä talouspolitiikan linjaa, joka tuottaa tulosta — siis tuottaa tulosta. [Eero Heinäluoma:
Eriarvoisuus!] Me emme ota velkaa lastemme, lastenlastemme piikkiin. Me pidämme kiin-
ni säästöohjelmasta. Me emme peru tehtyjä päätöksiä, niin kuin te olisitte halunneet. [Vä-
lihuutoja vasemmalta] Me emme esitä veronkiristyksiä sadoilla miljoonilla, [Pia Viitanen:
Lapsiperheille veronkiristyksiä!] kuten te SDP:ssä ja vihreissäkin, vasemmistoliitossa esi-
tätte työllisyyteen, [Eero Heinäluoman välihuuto] yrittämiseen. Te tappaisitte sen talous-
kasvun, joka tässä maassa tällä hetkellä vallitsee. Puhuitte arvovalinnoista. On arvovalinta
tukea työllisyyttä ja talouskasvua ja sitä kautta varmistaa se leipä, mitä jaetaan. Se on ar-
vovalinta. Siksi me emme ota enempää velkaa. Siksi me pidämme kiinni näistä säästöistä,
joista olemme päättäneet.

Hyvä edustaja Kiuru, te peräänkuulutatte uudistuksia. Missä olivat uudistukset teidän
opetusministerikaudellanne? Te nostitte koulutuksen kärkeen. En nähnyt yhtään uudistus-
ta. [Ben Zyskowicz: Hänen käsilaukussaan!] Minä en nähnyt uudistuksia, jaettiin niuk-
kuutta, koska silloinkin piti säästää.

Ja SDP, ylipäänsä minä olen iloinen kyllä siitä, että te puhutte uudistamisesta. [Sari Sar-
komaa: Parempi herätä myöhään kuin ei milloinkaan!] Yleensä SDP ja uudistaminen sa-
noina sopivat ihan yhtä hyvin yhteen kuin talouskasvu ja sosialismi. Eli mukavaa, että pu-
hutte uudistamisesta, kun sanotte, että on suurten uudistusten aika, mutta nämä viisi, joita
te tässä luettelette, ovat kaikki työn alla, paitsi ehkä oppivelvollisuusiän nosto, siinä on eri-
lainen lähestymistapa. Painopiste on varhaisissa vuosissa ja nivelvaiheissa, [Pia Viitanen:
Onks keskusta samaa mieltä?] amisrerformissa ja koulutuslupauksen [Antti Rinne: Pettä-
minen!] eli siis koulutustakuun toteuttamisessa. Muuten panostetaan varhaiskasvatukseen,
työllisyyden hoitoon panostetaan, perhevapaauudistus on käynnissä. Eli kaikki nämä tei-
dän suuret uudistukset ovat käynnissä.

Suuria uudistuksia sen sijaan tarvitaan. Hallituksen hyvää, uudistavaa linjaa pitää jat-
kaa, vai mitä? [Välihuutoja vasemmalta — Oikealta: Kyllä!] Seuraava vaihe on se, että
työmarkkinoilla pitää päästä eteenpäin, uudistuksia on saatava. Koulutuksen uudistukset,
joita ministeri Grahn-Laasosen johdolla tehdään, pitää viedä maaliin. Perhevapaauudistus
tuodaan eduskunnan käsittelyyn. Sosiaaliturva on uudistettava työn vastaanottamiseen
kannustavaksi. Turhaa sääntelyä pitää edelleen purkaa, niin kuin hallitus tekee. Veropoli-
tiikkaa pitää jatkaa niin, että se kannustaa aina yrittämään [Pia Viitasen välihuuto] ja otta-
maan työtä vastaan, olemaan aktiivinen. Ja kohtuuhintaista asuntotuotantoa [Antti Rinteen
välihuuto] on saatava aikaan, jotta työvoima ja työpaikat kohtaavat.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Hallitus on ylpeä siitä talouskehityksestä, joka maassa tällä hetkellä
on. [Antti Rinne: Entäs keskustapuolue?] Se pohjautuu pitkään työhön, mitä Suomessa on
tehty jo edellisen hallituskauden aikana, muun muassa järkevään yhteisöveron alentamis-
päätökseen, jonka ilmeisesti senkin olisitte tällä hetkellä perumassa.

Arvoisa puhemies! Odotan mielenkiinnolla alkavaa keskustelua. [Timo Heinonen: Nou-
seeko oppositio köysistä tuon jälkeen?]

Puhemies Maria Lohela: Sitä ennen vielä pääministeri Sipilä, 5 minuuttia. 

13.27 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset valiokunnalle ja sen
puheenjohtajalle hyvin laaditusta mietinnöstä.

Kun tämä hallitus aloitti tehtävänsä, meidän tehtävänämme oli oikaista Suomen syöksy-
kierre. Valtiontalous oli laitettava kuntoon, [Antti Rinne: Köyhien kustannuksella!] jotta
pystymme tulevaisuudessa huolehtimaan kaikista suomalaisista, lapsista, vanhuksista ja
sairaista ihmisistä, niistä, jotka eivät pysty itse itsestään huolehtimaan. Hallituksen keinot
Suomen kierteen oikaisemiseksi ovat osoittautuneet oikeiksi. Valtiontalouden tasapainot-
tamisessa on edetty hyvin. Tämän vuoden talouden alijäämä on uusimpien arvioiden mu-
kaan 4,5 miljardia, todennäköisesti sekin tulee alittumaan, niin kuin ministeri edellä kertoi.
Ensi vuonna sen arvioidaan olevan 3 miljardia euroa. Velkaantuminen suhteessa bkt:hen
on jo taittunut, kokonaisveroaste on kääntynyt laskuun. Tämän hallituksen aikana toteutu-
nut alijäämä on kumpanakin vuotena ollut budjetoitua pienempi eli velkaa on tullut mer-
kittävästi budjetoitua vähemmän.

Suomen talouden kasvuvauhti on yllättänyt. Tämän vuoden osalta olemme yli 3 prosen-
tin kasvuvauhdissa. Jos kasvu pysyy vähintään 2 prosentin tasolla, tavoite velaksi elämi-
sen lopettamisesta vuonna 2021 toteutuu myös. Investointien lisääntyminen ja vahva luot-
tamus talouteen antaa aiheen olettaa, että kasvu jatkuu myöskin tulevaisuudessa vahvana.
Kilpailukykysopimus oli raskas ja vaativa sopimus. [Eero Heinäluoma: Ei kaikille!] Sen
vaikutukset kuitenkin näkyvät nyt: Suomen vienti vetää, ja työllisyys paranee.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden parantaminen on varmin keino vahvistaa julkista ta-
loutta, ja se on kestävin tapa eriarvoisuuden kitkemiseksi. Työllisyysaste oli edellisen hal-
lituskauden lopuksi 67,9 prosenttia, toukokuussa 2015. Siitä on tällä vaalikaudella tultu
ylöspäin vajaat 2 prosenttiyksikköä. Ensi vuonna, jos TEMin tavoitteet täyttyvät, työlli-
syysaste on Suomessa korkein 25 vuoteen. Hallituksen työllisyysastetavoitehan on tunne-
tusti 72 prosenttia. Se on kova tavoite, mutta sen eteen tehdään määrätietoisesti töitä. Myös
aktiivimalli tukee työllisyystavoitettamme. [Antti Rinne: Leikkaa työttömien turvaa!]
Tämä 72 prosentin tavoite on vain välitavoite. Jatkossa työllisyysasteen on noustava tätä-
kin enemmän, jotta julkinen talous tasapainottuu. Meidän on ehdottomasti pyrittävä naa-
pureiden — Tanskan, Ruotsin, Norjan — tasolle. 75 prosenttia alkaa olla riittävä taso. Vii-
meksi tuolla tasolla oltiin 80-luvun lopussa.

Arvoisa puhemies! Globalisaatio ja teknologinen kehitys altistavat myös meidät tu-
loerojen kasvulle. Vaikka kannustimet ovat tärkeitä, talouskasvunkaan vuoksi emme tar-
vitse suuria tuloeroja Suomeen. Päinvastoin, jos tuloerojen annetaan kasvaa merkittävästi,
niillä on talouskasvua hidastava vaikutus. [Eero Heinäluoma: Oikein!] Suomessa on kui-
tenkin edelleen maailman pienimmät tuloerot, mikä on osa suomalaisuutta ja Suomea. Pie-
net tuloerot ovat seurausta siitä, että julkisen sektorin harjoittama tulontasaus tulonsiirto-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
jen ja verotuksen kautta on Suomessa maailman suurimpia. Työllisyyttä lisäävää ja eriar-
voisuutta vähentävää politiikkaa tulee jatkaa edelleenkin.

Arvoisa puhemies! Hallitukselle on äärimmäisen tärkeää, että Suomi jatkaa uudistami-
sen ja kehittämisen tiellä koko tämän vaalikauden loppuun saakka. Kinttaat eivät todella-
kaan saa pudota. Sote tehdään valmiiksi, perhevapaauudistus tehdään, sosiaaliturvauudis-
tus valmistellaan, sääntelyä puretaan, työmarkkinoilla on menty hyvin eteenpäin, paikalli-
nen sopiminen on tämän syksyn aikana mennyt harppauksen eteenpäin, työmarkkinauudis-
tuksia tulee jatkaa. Nyt ollaan oikeasti siirrytty saneerauksesta kehittämisen tielle.

Puhemies Maria Lohela:  Ja nyt aloitetaan debatti. Pyydän siihen osallistuvia ilmoittau-
tumaan. Käydään tähän alkuun yksi kierros ryhmien kesken 2 minuutin puheenvuoroin.

13.32 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä oli mie-
lenkiintoista kuunnella sekä pääministerin että valtiovarainministerin analyysi meidän
käyttämistämme puheenvuoroista. Siinä vahvistui se kanta, joka hallituksella on, ja muka-
vaa oli kuunnella, että myös osalla oppositiota. On ymmärrettävää, että vasemmisto-oppo-
sitio pyrkii vaalimenestykseen meidän tekemillämme hedelmillä korostamalla yksittäisten
ihmisten, äänestävien ihmisten, etuja. Mutta minun mielestäni semmoinen tasapainoinen
linja täytyy olla, että talouden täytyy vahvistua niin suureksi, että nämä perhe- ynnä muut
sosiaaliset edut voidaan toteuttaa lisää lainaa ottamatta. Tämä on hyvin tasapainoinen esi-
tys niissä oloissa, joista me lähdimme liikkeelle, ja oikein vauhti melkein huimaa, [Eero
Heinäluoma: Keskustaa huimaa!] mutta tulemme kohti finaalia. Erittäin hyvää tulosta.

13.33 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
rin ja pääministerin analyysit olivat mielestäni kohdallaan, mutta kun täällä oppositio esitti
mielipiteitä — ja heidän tehtävänäänhän on haastaa hallitusta ja tarjota vaihtoehtoja [Eero
Heinäluoma: Tarjota vaihtoehtoja!] — niin jos tilalle tarjotut vaihtoehdot eivät kestä lä-
hempää tarkastelua, on kyse populismista.

Valitettavasti SDP, joka on pääoppositiopuolue, on valinnut varjobudjetissaan talouspo-
pulismin tien. Arvoisa SDP, olette kansantalouden valelääkäreitä, jos uskottelette, ettei
miljardin euron veronkiristyksillä olisi vaikutusta kasvuun. [Eero Heinäluoma: Tuo taitaa
olla populismia!] Sellainen pysäyttää Suomen. Tai että saisitte tuosta vain, pienellä lisäpa-
nostuksella, 300 miljoonaa lisää tuloa harmaan talouden torjunnasta [Timo Harakka: Kes-
kusta lupasi 600 miljoonaa!] tai 200 miljoonaa hallinnon digitalisoinnista. Olette yhdessä
vuodessa hassaamassa Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta Sitrasta yli puolet, [Olavi
Ala-Nissilä: Virtuaalitulot, virtuaalimenot!] ja ainut esittämänne mielestäni vaikuttava re-
formi, perhevapaauudistus, on jo hallituksen agendalla. [Eero Heinäluoma: Se ei riitä!]

Vihreistä voisin mainita sen verran, että sanoitte, että hallitus on kohdentanut veronke-
vennykset hyvätuloisiin, ja sitten toiseksi, että koulutettu työvoima karkaa Suomesta ja
vika on nimenomaan siinä koulutuksessa. Tässä on mielestäni ristiriita. Koulutetulle työ-
voimalle on mielestäni kysyntää ulkomailla. Koulutetun työvoiman suomalainen veroaste
on tällä hetkellä jopa 6 prosenttia korkeampi, ja sitä hallitus pyrkii korjaamaan, ja te estätte
sen omalla esityksellänne. Minun mielestäni sillä on myös työntöä sitten koulutetulle työ-
voimalle täältä, kun sille veroaste on niin korkea. Ainakin minun tuntemani ihmiset ovat
nimenomaan sitä valittaneet, eivät sitä, että heillä on hyvä koulutus, että heitä kysytään.
[Ozan Yanar: Kupla!]
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
13.35 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikeina aikoina voisi
taloutta tasapainottaa myös niin, [Sari Sarkomaa: Nyt kuulemme demareiden ehdotukset!]
että tulo- ja varallisuuserot kapenisivat. Siitä Suomella on kokemusta. Tämä hallitus osoit-
taa kuitenkin, että poliittiset valinnat tehtiin jo vuonna 2015 tavalla, joka osoitti, että tämä
hallitus ei välitä siitä, kapenevatko vai suurenevatko suomalaisten tulo- ja varallisuuserot.
[Oikealta: Höpö höpö!] Todistan sen sillä, että kun tulonjakoa lasketaan desiileillä, joita on
kymmenen, [Kokoomuksen ryhmästä: 50 000 on päässyt töihin!] tämä hallitus kaikista
kauniista puheista huolimatta ja valtiovarainministerin todistuksesta huolimatta tosiasias-
sa tulonjakokehityksen desiilien mukaisesti käyttää poliittisen liikkumavaran siihen, että
kaikki rahat liikenevät vain ja ainoastaan ylimmälle neljälle desiilille, [Kokoomuksen ryh-
mästä: Ei pidä paikkaansa!] mikä tarkoittaa sitä, että kaikki alimmat kuusi desiiliä jäävät
miinukselle. Tämä on se fakta, jonka varassa eduskunta joutuu käymään tuloerokeskuste-
lua. Tältä osin todennan vielä kerran, että tämän hallituksen ja sosiaalidemokraattien vaih-
toehtobudjetin linjaero on se, [Timo Heinonen: Te puhutte desiileistä ja me ihmisistä!] että
me käyttäisimme kaikki liikenevät varat tällaisena aikana eriarvoisuuden torjuntaan, joten
me emme lataisi kaikkia euroja vain niille, joilla jo on, vaan niiden ostovoiman helpotta-
miseen, joilla vielä ei ole, joten alimmille kuudelle desiilille sosiaalidemokraattien vaihto-
ehtobudjetti laittaa kaiken sen liikkumavaran.

Uskon, että tämä kolahtaa myös keskustaan, joka on tullut näköjään viikonlopun aikana
sille samalle linjalle, että kasvu kuuluu kaikille. [Hannu Hoskonen: Voi hyvänen aika!]
Olen siitä kiitollinen ja kysyn: Onko nyt edessä, pääministeri Sipilä, suunnanmuutos? Tu-
levatko sittenkin [Puhemies koputtaa] perusturvaan tehdyt indeksijäädytykset uudelleen
arvioitaviksi? [Timo Heinonen: Demareita ei kiinnosta työttömät!]

13.37 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämän halli-
tuksen toimintakyky on mitattu erinomaisesti. Hallitukset toimet ovat tuottaneet tulosta, ta-
lous on elpynyt. Suomella menee erittäin hyvin. Vaikka ideologinen keskustelu aaltoilee
laidasta laitaan, voidaan kokonaisuutena todeta, että Suomella menee hyvin. Erityisen hy-
vin se näkyy tuolla pohjoisessa. Siellä matkailu kasvaa ja elinkeinot kehittyvät. Kun arvi-
oidaan tämän hallituksen toimintaa, samalla liikenneväylät pannaan parempaan kuntoon
kuin koskaan aikaisemmin. Toivottavasti myös tulevaisuudessa tällainen hallituspohja on
mahdollinen. [Kari Uotila: Haluatteko yhtä paljon ministereitä suhteessa kannatukseen?]
Se kertoo siitä, että tällaisella hallituspohjalla, tällaisilla ministereillä, tällaisella joukolla
on mahdollista parantaa suomalaisten liikenneväylien kehitystä ylipäätään. [Eero Heinä-
luoma: Siitä ei ole pelkoa!]

Kokonaisuutena, jos arvioidaan tällä hetkellä myös pohjoisen näkökulmasta, täytyy sa-
noa, että ainoa kehittämisen alue näyttää olevan tuolla edelleen nuo lentoyhteydet. Lennot
valitettavasti, johtuen siitä, että siellä on niin suuri tuo matkailun kehitys, ovat aina täynnä.
Saa nähdä, pääsemmekö 21. päivä joulukuuta, kun päätämme alkoholiveroprosentin koro-
tuksesta, tuonne Lappiin.

13.39 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kokoomuksen edustaja
Suutari totesi, että täällä on joillakin oppositiopuolueilla aika höttöisiä esityksiä ollut. Sil-
loin vaihtoehtobudjettien lähetekeskustelussa perussuomalaiset saivat kiitosta hallituspuo-
lueen edustajalta meidän yrittäjyys-, työllisyys- ja nuorisopaketistamme. Siksi edelleen
markkinoin tätä ja toivon, että näitä otetaan esille. Huomasin myös, että ministerien aitios-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
sa oli huomattu tämä — ainakaan meitä ei mainittu: Perussuomalaiset eivät ole nostamassa
työn, eläkeläisten ja perheiden verotusta ja yritysten verotusta. Päinvastoin, olisimme jopa
keventämässä niitä hallitukseen nähden. Emme ole halunneet lähteä kasvun esteeksi.

Täällä jossakin todettiin, että teemme ei-politiikkaa oppositiossa. Tämä on aina niin
hankalaa, kun me emme ole, vaikka täällä sanotaan niin, pääoppositiopuolue SDP:n ala-
jaosto, vaan me olemme ihan oma puolueemme. [Naurua — Sosiaalidemokraattien ryh-
mästä: Onneksi!] Olisi hyvä huomata tämä ero, kun sieltä puhutte oppositiosta, että meillä
on erilaisia painotuksia. Me teemme järkevää ja realistista politiikkaa, vaikka se poikkeaa
hallituksen linjasta.

Lisäksi olisin ottanut esille vielä — en saanut teiltä mitään ajatuksia, ehkä ministereillä
oli valmiiksi mietittynä jotakin muuta — vähän näitä EU-linjauksia. Olin aika yllättynyt-
kin, kun lueskelin valtiovarainvaliokunnan ekonomistien lausuntoja varautumissuunnitel-
masta. Suomella on ollut vähän semmoinen linja, että ei puhuta tästä, hys hys, ettei tule mi-
tään ongelmia. Mutta jos ekonomistit ovat sitä mieltä, että meillä olisi hyvä pohtia joku va-
rautumissuunnitelma... Se on vähän niin kuin vanha kansa ajattelee, että ei saa tehdä testa-
menttia, tai on kuolema lähellä — eihän tämä nyt sitä tarkoita. Ymmärrän, että kokoomus
on huolestunut liittovaltiokehityksestä, [Eero Heinäluoma: Ei ole!] mutta me ajattelemme
sitä, että jos ei meillä ole mitään varautumissuunnitelmaa, niin nämä meidän budjettimme
ovat aika pieni asia, jos meillä tulee joku valtava syöksähdys ja ei ole varauduttu. Tämän
perään kysyisin: puhummeko me tästä ja varaudummeko me EU:n ja Emun hajoamiseen?

13.41 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On talouspoli-
tiikan kannalta vastuullista, että on huolissaan hallituksen jättämästä köyhyysvelasta, il-
mastovelasta ja osaamisvelasta. Talouspopulismi on sitä, että sulkee silmät päätösten pit-
käaikaisilta vaikutuksilta, kuten hallitus tekee, kuten muun muassa kokoomus tykkää teh-
dä. [Antti Rinne: Se on hallituksen linja!]

Annan esimerkin. Muutama kuukausi sitten OECD julkaisi raportin, joka kertoo karua
kieltä. Melkein joka viidennellä suomalaisella nuorella toisen asteen tutkinto jää suoritta-
matta. Tilanteemme nuorten suhteen on aika huolestuttava. Jopa hallituksen mielestä syr-
jäytyminen on suuri haaste, mutta se, mitä hallitus tekee, on hyvin pientä. Te olette leikan-
neet muun muassa tasa-arvoisesta päivähoito-oikeudesta, etsivästä nuorisotyöstä, koulu-
tuksesta, nuorisotakuusta ja niin edelleen. Tuletteko pienten laastareiden lisäksi perumaan
näitä suuria leikkauksia, jotka vaikuttavat meidän nuorten tulevaisuuteen pitkäaikaisella
tavalla?

13.42 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarainmi-
nisteri Orpo, onko täysin vastuullista tilanteessa, jossa ensi vuodelle ennustetaan noin 3
prosentin bkt:n kasvua, sellaisen kasvun oloissa, että julkistalouden alijäämä suhteessa
bkt:hen heikkenee tästä vuodesta 0,12:sta 0,14:ään? Julkistalouden alijäämä suhteessa
bkt:hen heikkenee noususuhdanteessa, ja se on seurausta siitä, että te teette velkaelvytystä
veroelvytyksen muodossa. Teillä olisi mahdollista tavoitella enemmän julkistalouden tasa-
painoa, korjata sitä tasapainoa enemmän, mutta te olette tehneet arvovalinnan: mieluum-
min suurituloisia suosivia verohelpotuksia kuin julkistalouden tasapainoa ja tulevien suku-
polvien velkataakan vähentämistä.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Näistä tuloeroista: vaikka pääministeri kuinka kauniisti puhui, mi-
ten tärkeä arvovalinta se on, niin teot puhuvat toista, ja se on ihan oikeasti otettava tosis-
saan.

Mitä tulee näihin uudistuksiin, niin puutun vielä tähän sote-mokaamiseen. Se lehmän-
kauppa, minkä teitte pari vuotta sitten, että keskusta sai niin sanotun maakuntamallin, niin
sanotun maakuntahallinnon, ja kokoomus sai markkinavetoisen sosiaali- ja terveysjärjes-
telmän ja silloiset perussuomalaiset mahdollisuuden roikkua hallituksessa, [Naurua] on tu-
lossa tosi kalliiksi tälle yhteiskunnalle meidän hyvinvointivaltiomme tärkeimmän koko-
naisuuden osalta. Ne lausunnot, joita tulee jatkuvasti asiantuntijoilta, ne lausunnot, kuten
viittasin Espoon kaupungin lausuntoon, ovat tyrmääviä. Ottakaa äkkiä korjausliike tässä
asiassa. [Paavo Arhinmäki: Keskustan puoluehallitus oli myös hyvin kriittinen!]

13.44 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Nästa års statsbudget sänker
skatten på arbete. Det här är rätt väg att gå. Det förbättrar Finlands konkurrenskraft, det
skapar sysselsättningsmöjligheter, och som vi vet förbättrar det landets ekonomi. Det bästa
sättet att lyfta folk ur fattigdom är sänkt skatt på arbete, men det är otillräckligt. En färsk
skattejämförelse avslöjar att skatteprocenten för en vanlig medelinkomsttagare i Finland
klart överskrider medeltalet i övriga Europa. Man kan tala om ett problem om en medelin-
komsttagare i Finland har en skattesats som är hela 5,9 procentenheter högre än i Sverige.

Arvoisa puhemies! Tuore palkkavertailu osoittaa paljastavasti, että Suomessa keskipalk-
kaisen veroprosentti ylittää selkeästi muiden Euroopan maiden keskiarvon. Veronmaksa-
jain Keskusliitto on viime päivinä kiinnittänyt huomion tähän. Suomalaisittain keskipalk-
kaisen veroprosentti ylittää muiden Euroopan vertailumaiden keskiarvon 2,8 veroprosent-
tiyksiköllä. Verotuksen ero korostuu selvästi naapurimaa Ruotsiin verrattuna, jossa 42 200
euron tuloilla veroprosentti on peräti 5,9 prosenttiyksikköä matalampi kuin Suomessa,
[Ben Zyskowicz: Silti vihreät kiristäisi keskituloisten verotusta! — Pia Viitanen: Kokoo-
mus lapsiperheiden!] eli ruotsalaiselle jää käteen melkein 2 500 euroa enemmän vuodessa
kuin suomalaiselle. Keskipalkkaisen tulotasoilla marginaaliveroprosentti onkin Suomessa
Pohjoismaiden korkein ja vähiten kannustava jatkossakin. Tiedostaako hallitus lainkaan
tätä ongelmaa, ja jos se tiedostaa, millä tavalla se tähän pureutuu jatkossa, koska tämä on jo
ensi vuonna ongelma?

13.46 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus vakuuttaa,
että sote viedään maaliin, joten ajattelin nyt puhua vähän siitä. Nimittäin nyt esitetty malli
johtaa siihen, että valinnanvapaus lisääntyy niillä, jotka pystyvät valvomaan etujaan ja ha-
kemaan aktiivisesti parempia palveluita. Asiakkaan vaikutusmahdollisuuksien kannalta
haastavimpia ovat ne alueet, joille uudistuksen myötä muodostuu tai on jo muodostunut
yksityinen monopoli. Nämä esitetyt linjaukset valinnanvapaudesta eriyttäisivät palveluja
ja väestöä sote-alueiden sisällä. Linjausten myötä yrityksille avautuisi mahdollisuus vali-
koida asiakkaansa esimerkiksi kohdentamalla markkinointia vähän palveluita tarvitsevaan
kansanosaan, vaikkapa työterveyshuollon asiakkaisiin. Tähän asti en ole nähnyt uskotta-
via keinoja tämän niin sanotun kermankuorinnan estämiseksi. Nyt palvelutaso eriytyy niin,
että eniten palveluja tarvitsevat saavatkin niitä yhä vähemmän. He ohjautuisivat edelleen
julkiselta omistuspohjalta tuotettuihin palveluihin.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Kristillisdemokraatit kannattavat valinnanvapauden lisäämistä palvelusetelijärjestel-
mää laajentamalla siten, että maakunta voi harkintansa mukaan ottaa palveluseteleitä käyt-
töön, mutta emme kannata subjektiivista oikeutta palveluseteliin. [Sari Sarkomaa: Sitä ei
kannata kukaan!] Nämä esitetyt muutokset soten valinnanvapausmalliin eivät vielä ole riit-
täviä turvaamaan uudistuksen alkuperäisiä tavoitteita. Kysymys kuuluu: jos hallitus vie
sote-uudistuksensa maaliin, niin millainen se maali on — vai lentääkö sote-pallo omaan
maaliin?

Puhemies Maria Lohela:  Ja 2 minuuttia vielä edustaja Kallille.

13.48 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kolme asiaa on
noussut yli muiden tässä keskustelussa: julkisen talouden tasapaino, se, että kasvu kuuluu
kaikille, ja eriarvoisuus. [Eero Heinäluoma: Kasvunhan pitäisi kuulua kaikille! — Edus-
kunnasta: Kyllä!] Kaikkien näiden asioiden hoitaminen edellyttää kasvua, ja se kasvu edel-
lyttää verotuloja valtion kassaan. Näiden kolmen viime vuoden aikana verotulot ovat ke-
hittyneet oikealla tavalla. Verotulot ovat kasvaneet 39 miljardista nyt ennusteen mukaan
ensi vuoden loppuun yli 43 miljardin euron. Tämä osoittaa sen, että se lääke, jota näiden
kolmen asian hoitamiseen tarvitaan, on osunut oikeaan paikkaan eli hallitus on onnistunut
siinä, millä tavalla kyetään pidemmällä aikavälillä sitä kasvua, joka vielä ei ole siirtynyt
sinne laariin vaan on siirtymässä, sitten myöhemmin käyttämään sekä oikeudenmukaisesti
eriarvoisuuden vähentämiseksi että julkisen talouden tasapainon saavuttamiseksi.

On pakko kysyä pääministeriltä — Suomen kansan olisi hyvä tietää, kun nyt tiedetään
tämä hallituksen kestävä linja — että jos olisi valittu joku oppositiopuolueiden vaihtoeh-
doista, mikä olisi mahdollisuus näitten kolmen asian hoitamiseen. [Kari Uotila: Kasvu oli-
si ollut käynnissä jo kaksi vuotta!] Olisiko olemassa samanlaisia verotuloja? Olisiko ole-
massa ennuste ja vakautta hoitaa näitä kolmea asiaa? [Timo Heinonen: Ainakin enempi
valtion velkaa!]

Puhemies Maria Lohela:  Siirrytään minuutin puheenvuoroihin. — Edustaja Rinne.

13.50 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sivistynyt yhteiskunta,
yhteiskunta, joka on maailman vauraimpia, kyllä huolehtii köyhimmistä ja heikoimmista
ihmisistä kaikissa olosuhteissa. Olosuhteissa, joissa talous kasvaa, on käsittämätöntä, ettei
haluta eriarvoisuuskehitystä ja sen aiheuttamia ongelmia korjata nyt tässä budjetissa, jon-
ka hallitus on esittänyt. Kävin viime viikolla Mäntsälässä ruokajonoista huolehtivassa jou-
kossa tutustumassa tilanteeseen. 600—700 ihmistä käy viikoittain joka keskiviikko klo 18
ruokajonossa hakemassa ruokaa sen takia, ettei ole rahaa. Siellä on lapsiperheitten määrä
lisääntynyt jatkuvasti, sanovat ruokajonosta vastaavat ihmiset.

Arvoisa pääministeri Sipilä, arvoisa valtiovarainministeri Orpo, eikö nyt olisi aika kes-
keyttää tämä eriarvoisuuden kasvaminen, kääntää suunta toiseen? Teillä on nyt siihen va-
raa. Perukaa indeksileikkaukset, niin kuin keskustapuolueen ryhmäpuheenjohtaja Kaikko-
nen esitti viikonlopun aikana. Perukaa ne indeksileikkaukset ja tehkää puhdas joululahja
julkisen sektorin työntekijöille peruuttamalla lomarahaleikkaukset.

13.52 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän tämä politiik-
ka hallituksella tähän asti on ollut sen kaltaista, että Wahlroos ei voi maksaa, mutta takuu-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
varmasti, kun tullaan lapsiperheiden tai eläkkeensaajien kohdalle, he kyllä maksavat tä-
män hallituksen laskuja. [Sinuhe Wallinheimo: Talous kasvaa, talous kasvaa!]

Puhemies! Oli kyllä ihan hyvä ja antoisa viikonloppu siinä suhteessa, että huomaan, että
keskustalla ainakin omatunto on alkanut kolkuttaa. Perjantaina te leikkasitte eläkkeitä,
tämä hallitus leikkasi eläkkeitä, mutta onneksi viikonloppuna kuului jo äänenpaino, että pi-
täisikö sittenkin tehdä jotain heikompiosaisten hyväksi. Nyt olen huomannut muun muas-
sa edustaja Kallin ja muiden väläytelleen, että seuraavalle vuodelle aiotut indeksileikkauk-
set peruttaisin. Ministeri Orpo, käsi sydämelle: aiotteko nyt kuunnella tätä keskustan vies-
tiä siitä, että tämä hallitus on eriarvoistanut, että nyt on tehtävä jotakin heikompiosaisten
hyväksi ja nyt voisi perua sitten nämä indeksileikkaukset? Te olette nyt viimeksi perjantai-
na leikanneet eläkkeitä, olette leikanneet perusturvaa. Eikö tämä jo riitä? Voitte olla var-
ma, ministeri Orpo, [Puhemies koputtaa] että me oppositiossa tiedämme, mitä tulemme
toistamaan aina kehysriiheen asti. [Antti Rinne: Kasvu kuuluu kaikille!]

13.53 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todella,
kun budjettivastalauseita katsoo, se ei toimi sillä tavalla, että on virtuaalitulot ja reaalime-
not, vaan kyllä niiden molempien pitää olla reaaliajassa.

Kolme asiaa on minusta käynyt budjetin valiokuntakäsittelyn yhteydessä ja tässäkin en-
tistä selvemmäksi. Mitkä ovat Suomen talouden kannalta tärkeät kolme asiaa: työllisyys-
aste, työllisyysaste, työllisyysaste. [Eduskunnasta: Stubbin ohjeen mukaan!] Se on aivan
ratkaiseva tekijä siinä, [Pia Viitanen: Indeksileikkaukset, indeksileikkaukset, indeksileik-
kaukset!] miten me voimme turvata valtion taloutta. Se on paras keino taistella eriarvois-
tumista vastaan. Se on paras keino myöskin ihmisten kannalta orientoitua hyvin yhteiskun-
taan. [Paavo Arhinmäki: Missä Kaikkonen on?] Minusta työn verotuksen keventäminen,
jota nyt ensimmäistä kertaa tehtiin Suomessa vuoden 2009 jälkeen kaikissa tuloluokissa,
[Eduskunnasta: Kuunnelkaa nyt Kaikkosta!] on juuri oikea linja. Ihmiset pääsevät työhön
paremmin, ja on sitä kannustavuutta tehdä ja yrittää ja kouluttautua.

Minä olisinkin kysynyt pääministeriltä tästä työllisyysasteesta. Sanoitte rohkeasti, että
tavoitteemme on, että 75 prosenttia pitää olla seuraavalla kaudella. Ymmärrän, että Sipilä
kakkosen kaudella, mutta miten jo tällä vaalikaudella voitaisiin varmistaa?

13.54 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! SDP:n poli-
tiikka on kaksinaamaista. Täällä nyt huudetaan indeksileikkausten perumista. Vuonna
2015 ennen vaaleja silloinen puheenjohtaja Rinne kertoi, että he ovat valmiit 3 miljardin
euron sopeutukseen heti vaalikauden alussa, ja indeksikorotusten säästöistä saadaan 800
miljoonaa euroa, ja nyt Rinne ja Viitanen täällä vaativat hallitusta perumaan indeksikoro-
tukset, [Välihuutoja vasemmalta — Antti Rinne: Ei sosiaaliturvasta!] myös silloinen mi-
nisteri Kiuru, joka oli opetusministerinä, ja hänen sektoriltaan aiottiin leikata 270 miljoo-
naa ammatillisesta koulutuksesta. Olkaa rehellisiä ja tuokaa oikeita vaihtoehtoja ja olkaa
johdonmukaisia politiikassa, niin kuin tämä hallitus on. Tämä hallitus on onnistunut ta-
louspolitiikallaan tukemaan työllisyyden kasvua ja talouden kasvua. Me olemme tyytyväi-
siä niiden yli 50 000 ihmisen puolesta, jotka tänä jouluna ovat töissä ja pystyvät omalla toi-
meentulollaan perheensä joulua rakentamaan.

13.55 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan oikaista
edustaja Jokista nyt tässä hänen kannassaan, jonka hän äsken ilmaisi: sosiaalidemokraat-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tien vaihtoehdossa ei ole koskaan puututtu perusturvan ja sosiaaliturvan indeksiin. Niitä ei
ole leikattu eikä jäädytetty, ja toivon, että tämän nyt huomioitte seuraavissa puheenvuo-
roissa.

Haastan tässä samassa yhteydessä — kun täällä on syytetty siitä, että oppositio, sosiaa-
lidemokraatit ovat velkaannuttamassa tätä valtiota: [Ben Zyskowicz: Mitä indeksejä te oli-
sitte leikanneet?] minulla on tässä tämmöinen Aamulehden Valtiokonttorin ja valtiovarain-
ministeriön kehitysarviosta tekemä kuva [Puhuja näyttää paperia] siitä, mitkä puolueet
ovat velkaannuttaneet Suomea, ottaneet eniten valtionvelkaa, ja täällä on itse asiassa ko-
koomus ensimmäisenä, [Vasemmalta: Oho, oho! — Eduskunnasta: Ei ole!] 118 miljardia
euroa kokoomuksen osalta — hallituksessa 87 vuodesta lähtien. Siis kokoomus on se, joka
on velkaannuttanut Suomea eniten mistään puolueista, kokoomus nimenomaan. Tämä val-
tionhoitajapuolue, joka rikkoo koulutuslupauksen, ottaa myös Suomessa puolueista eniten
velkaa. [Vihreiden eduskuntaryhmästä: Käsi sydämelle! — Eduskunnasta: Ei ollut varaa
koulutukseen!]

13.56 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minulla on
tässä Helsingin Sanomien artikkeli, 20.3. vuodelta 2015, [Jukka Gustafsson: Eikö omaa
ole?] jossa nykyinen edustaja Rinne sanoo, että he ovat valmiit hakemaan säästöjä indek-
sikorotuksista ja että sieltä tulee jopa 800 miljoonaa euroa. Tämä oli silloin teidän viestin-
ne, ennen noita vaaleja, ja myös kerroitte, [Sari Sarkomaa: Vaalilupaus!] että olette valmiit
päättämään 3 miljardin sopeutuksesta heti vaalikauden alussa ja leikkaamaan ammatilli-
sesta koulutuksesta 270 miljoonaa. Nämä te olisitte olleet valmiit tekemään, jos te olisitte
olleet tässä hallituksessa. Nyt te kerrotte aivan toisenlaista viestiä ihmisille. Olkaa rehelli-
siä ja johdonmukaisia, tuokaa reiluja vaihtoehtoja tämän hallituksen tueksi. Nyt talous kas-
vaa, työllisyys kasvaa, Suomi menee eteenpäin ja vienti lisääntyy ja investoinnit kasvavat.
[Vasemmalta: Kukas sitä velkaa oli ottanut? — Ben Zyskowicz: Kertokaa, edustaja Rinne,
mitä indeksejä tarkoititte!]

Puhemies Maria Lohela:  Vielä edustaja Rinne, ja sitten keskustelua laajennetaan.

13.57 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan vielä toistaa sen,
että olen useampaan otteeseen todennut, että perusturvan, sosiaaliturvan indeksileikkauk-
sia ei toteuteta. Mutta kun nyt vielä jatketaan tätä keskustelua, niin vielä näytän tästä ku-
viosta: [Puhuja näyttää paperia] tämän yhteiskunnan velkaannuttavin puolue on kokoo-
muspuolue, 120 miljardia vuodesta 87, mutta tämä yhteiskunnan sivistyspuolueena it-
seään mainostava, koulutuslupauksen antanut puolue on pettänyt tämän lupauksen kaikis-
ta vahvimmin. Valtiovarainministeri Orpo, te johdatte puoluetta, joka on antanut koulutus-
lupauksen, te annoitte lupauksen siitä, että koulutuksesta ei leikata pätkääkään. Nyt te olet-
te leikanneet miljardi euroa vuodessa tämän vaalikauden aikana koulutusbudjetista. Miten
selitätte tämän lupauksen pettämisen, ministeri Orpo? [Krista Kiuru: Ja puolueen linjat ja
kumulatiivisesti jo! — Ben Zyskowicz: Mistä indekseistä tuli se 800 milliä, edustaja Rin-
ne, kertokaa Suomen kansalle?]

13.58 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä budjetti on vas-
tuullinen budjetti, jonka ovat tehneet hallituspuolueet, siniset, keskusta ja kokoomus, yh-
dessä. Tämän keskustelun tason nostamiseksi olisi ehkä välttämätöntä muuttaa käytäntöjä
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
niin, että vaihtoehtobudjetit jatkossa tehtäisiin oppositiossa yhdessä. Silloin tulisi tämmöi-
nen tasavertainen keskusteluasema tässä. [Välihuutoja — Naurua]

Mutta minä palaan tähän työllisyysasiaan. Pääministeri puhui työllisyydestä ja työlli-
syyden parantamisesta. Työllisyysaste tosiaankin on tällä hetkellä 70 prosenttia, ja vuosi
sitten se oli 68,4. Työllisyys on parantunut 1,6 prosenttia vuoden aikana. Jos laskee eteen-
päin vuoden plus sitten vuoden 19 alun, 2 prosenttia olisi tällä kehityksellä mahdollisuus
saada aikaan, ja se tarkoittaisi tämän 72 prosentin työllisyyden toteutumista. [Puhemies ko-
puttaa] Minä kysyn vielä: riittävätkö nämä keinot, vai voidaanko saada vielä uusia keinoja
työllisyyden parantamiseksi?

13.59 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan turhaan
kokoomus ja sosiaalidemokraatit täällä riitelevät. Viime kaudella näytitte, mitä te yhdessä
saitte aikaan: 100 000 uutta työtöntä, valtavan velkakehityksen ja alijäämän joka paikkaan
ja kunnatkin ahdinkoon. Mutta nyt onneksi tässä kuluneen runsaan kahden vuoden aikana
käänne on tapahtunut. Se on tosiasia, ja siitä on annettava osatunnustus hallitukselle. Totta
kai maailmantalous ja moni muu tekijä ovat vaikuttaneet myönteisesti.

Nyt kasvu on hyvä, ja tässä budjetissa, jota nyt käsittelemme, valitettavasti esimerkiksi
köyhät, sairaat ihmiset eivät saa yhtään helpotusta elämäänsä. He ovat mielestäni kaikkein
pahimmassa asemassa tällä hetkellä ja valitsevat, ostavatko leipää vai lääkkeitä. Tässä ti-
lanteessa Suomessa ei saisi olla yksikään ihminen. No, nyt on, ja se on teidän syytänne, kun
ette tässä ensi vuoden budjetissakaan tästä kasvusta ole tähän [Puhemies koputtaa] osoit-
taneet käytännössä yhtään mitään. Tämä on kaikkein tärkein asia.

14.00 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olin tänään kuu-
lemassa, mitä nuoret ajattelevat turvallisuudesta. Heidän suurin huolensa on yhteiskunnan
oikeudenmukaisuuden ja yhtenäisyyden katoaminen, se, että eriarvoisuus lisääntyy ja osa
tippuu kelkasta. 

Kun hallituksen budjettia tarkastelee tätä vasten, niin nuorten huoleen ei saa riittävästi
lääkkeitä. Hallitus jatkaa leikkaamista kaikkein pienituloisimmilta. Yhä useammalle köy-
hyydestä on tullut arkipäivää. Köyhyydestä on tullut niin syvää, että perusturvalla ei enää
tule toimeen ja esimerkiksi toimeentulotukea pitkäaikaisesti saavien määrä kasvaa, vaikka
tuki on tarkoitettu viimesijaiseksi ja väliaikaiseksi. Toiseksi, koulutuksen tasa-arvoa on
heikennetty. Oikeutta varhaiskasvatukseen on rajattu ja ryhmäkokoja suurennettu. Koulu-
tuksen pohjaa on murennettu eikä nyt esitetyillä pienillä panostuksilla sitä korjata. Tämä
uhkaa tiputtaa yhä useamman nuoren kelkasta. Kysynkin hallitukselta: oletteko valmiit pe-
rumaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen, jotta pystymme takaamaan ihan jo-
kaiselle lapselle tasaveroiset [Puhemies koputtaa] mahdollisuudet koulutuspolun alkuun?

14.02 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on käyty hy-
vää keskustelua kokoomuksen tavasta pettää koulutuslupaus, mutta pidän kyllä mielen-
kiintoisena ja aika erikoisenakin sitä, että tänäänkin monissa kokoomuslaisten puheenvuo-
roissa on osoitettu kritiikkiä Jyrki Kataiselle siitä, kuinka hän epäonnistui parantamaan
työllisyyttä ollessaan pääministeri. Kuten olen sanonut aikaisemminkin, pidän tätä suhteel-
lisen epäreiluna häntä kohtaan ottaen huomioon, minkälainen tilanne silloin oli koko euro-
alueella.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Mutta ihan syystä voi kyllä ihmetellä tätä suomalaista myötäsyklistä finanssipolitiik-
kaa. Eli taantuman ollessa rajuimmillaan, syvimmillään, sopeutettiin rajusti. Sitten ihme-
tellään, miksi työllisyys ei nouse. Ja nytten, kun talouskäänne on tapahtunut ja talous kas-
vaa, muutatte linjaa ja alatte veroelvyttää tavalla, joka suosii hyvätuloisia suomalaisia kai-
kista eniten. Mikäli tämä hallitus olisi tosissaan näiden tasa-arvopuheiden osalta, [Puhe-
mies koputtaa] niin käyttäisitte nämä varat pienituloisten aseman parantamiseksi ettekä jat-
kaisi leikkaustiellä. [Puhemies koputtaa] Nytkin leikataan pienituloisten osalta sekä aktii-
vimallin, asumistukileikkausten että indeksijäädytysten kautta.

14.03 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Joki-
nen hyvin palautti mieleen SDP:n vaalilupaukset. Te olisitte 800 miljoonaa leikanneet kun-
tien valtionosuuksista. Sehän tietysti sopii teidän linjaanne, mikä oli edellisen hallituksen
aikana. Kuntia kyykytettiin. Se tarkoitti sitä, että kansalaisen kannalta tärkeät kunnalliset
peruspalvelut — varhaiskasvatus, perusopetus, terveydenhuoltopalvelut — vaarantuivat.
Te olitte valmiita jatkamaan samalla linjalla, 800 miljoonaa kunnilta pois, ja te täällä hurs-
kastelette sitten, että te ette olisi menneet tähän perusturvaan. Kyllähän ne peruspalvelut
ovat perusturvaa tavallisille kuntalaisille, jotka tarvitsevat sitä perusopetusta, varhaiskas-
vatusta ja sitten niitä terveydenhuoltopalveluita. Oli erittäin hyvä, että tämä asia nousi täs-
sä keskustelussa esille tosiasioitten valossa. Hyvä niin.

Tämä hallitus on onnistunut kääntämään talouden kehityksen todella myönteiseen suun-
taan. Työllisyys paranee, verotulot kasvavat, kilpailukyky paranee, ja hallituksen talouspo-
litiikan peruslinjalla on tässä erittäin iso rooli. Sipilän hallitus sai todella huonon perinnön,
[Puhemies koputtaa] mutta nyt seuraava hallitus tulee saamaan paljon paremman perinnön
eteenpäin.

14.04 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Taloutta on
tasapainotettu tämän hallituksen toimesta 4 miljardilla eurolla, mutta leikkaamalla kaik-
kein vähäosaisimmilta: on leikattu opiskelijoilta, eläkeläisiltä, työttömiltä, lapsiperheiltä.
Ja samaan aikaan kun valtio on velkaantunut, verohuojennuksia on tehty pääasiassa suuri-
tuloisille. On tullut metsälahjavähennystä, yrittäjävähennystä, miljoonaperintöjä on huo-
jennettu, apteekkarivähennystä. Tässä on käynyt juuri niin kuin edustaja Uotila otti täällä
esille: alijäämä samaan aikaan syvenee.

Hallituksen ykköskysymyksen tulisi olla, miten käydään hyvinvointiyhteiskunnan var-
joissa vaanivaa köyhyyttä vastaan. Viime hallitus teki enemmän sopeuttamistoimia kuin
tämä hallitus, mutta samaan aikaan tuloerot kapenivat, ja nyt ne kasvavat. Nyt ihmiset tuol-
la valitsevat leivän ja lääkkeiden väliltä. Nyt kun talouskasvu on lähtenyt liikkeelle, [Pu-
hemies koputtaa] niin näitä hedelmiä tulee jakaa kaikille.

14.05 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monien toimenpi-
teiden kohdalla nähdään tällä hetkellä hyviä päätöksiä ja suunta on aivan oikea, mutta jois-
sakin asioissa ne askeleet ovat todella vaatimattomia. Ministeri Orpo on täällä useaan ot-
teeseen todennut, että työmarkkinoita tulisi uudistaa. Olemme täysin samaa mieltä: työ-
markkinoita tulisi uudistaa järkevällä tavalla. Mikä estää teitä tekemästä työmarkkinoilla
niitä järkeviä, rakenteellisia uudistuksia, jotka kantaisivat tätä suomalaista yhteiskuntaa
eteenpäin?
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Värderade talman! Vi tycker också att man behöver andra strukturella reformer. Vi behö-
ver en vårdreform, men vi behöver inte en landskapsreform. Det finländska samhället kla-
rar sig mycket bättre utan en landskapsreform. Vi ifrågasätter kraftigt regeringens uträk-
ningar om att dra in de mindre sjukhusen eller stympa deras verksamhet ger stora inbespa-
ringar. Och nu tycker jag att det skulle vara dags för regeringen att visa hur ni [Puhemies
koputtaa] kommer att åstadkomma inbesparingar genom att stympa de mindre sjukhusen.

14.06 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikki olemme var-
masti tyytyväisiä siihen, että talous vihdoinkin kasvaa ja työllisyys paranee, mutta talous-
kasvusta huolimatta kaikki eivät pääse siitä nauttimaan. Lapsiperheiden, ikäihmisten sekä
heikommassa asemassa olevien elämäntilanne ei parane, koska hallitus on sekä leikannut
että jäädyttänyt indeksejä. Lapsilisät, kansaneläkkeet, peruspäivärahat, työmarkkinatuet,
sairaus- ja vanhempainpäivärahat — niille ei tapahdu mitään, ne suhteessa heikkenevät,
vaikka talous kasvaa.

Valtiovarainministeri Orpo on kuitenkin nostanut esille sen mahdollisuuden, että meillä
5-vuotiaille tulisi maksuton varhaiskasvatus. Se mielestäni kertoo siitä, että budjetissa sit-
tenkin jonkinlaista jakovaraa olisi. Keskustan nuoret edustajat Kulmuni ja myöskin Kurvi-
nen ovat nostaneet esille sen, että eikö tässä tilanteessa kuitenkin olisi tärkeämpää huoleh-
tia siitä, että nimenomaan näitten perusetuuksien varassa olevien elämäntilanne paranisi.
Nyt kysynkin hallitukselta, kumman linjan mukaisesti olisitte valmiita nyt tekemään sieltä
budjetista pieniä tulonsiirtoja: lähdetäänkö [Puhemies koputtaa] varhaiskasvatusta teke-
mään maksuttomaksi suuremmalle joukolle, vai otetaanko sitten näihin perusetuuksiin in-
deksikorotukset?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tähän vaiheeseen debattia myönnän vielä seuraa-
vat puheenvuorot: Mäkelä Outi, Kääriäinen ja Heinäluoma. Sen jälkeen ministerien pu-
heenvuorot.

14.08 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä nyt ollaan siinä
tilanteessa, että pitää olla rohkeutta tunnustaa tosiasiat. Meillä on tämä sanonta, että sanas-
ta miestä, sarvesta härkää, ja kysynkin nyt ihan ilman sarvia ja hampaita: Oletteko te, edus-
taja Rinne, sanojenne mittainen mies? Mistä nämä 800 miljoonaa euroa olisitte ottanut, kun
te sanoitte, että olisitte valmis etsimään indeksikorotuksista säästöjä?

Taloudessa todellakin eletään nyt semmoista aikaa, että meillä on paitsi näitä hyviä uu-
tisia, myöskin näitä huonoja uutisia. Huono uutinen on se, että tässä tilanteessa, kun meillä
työllisyysasteen noston ja velkaantumisen taittumisen kanssa edelleen taistellaan, maail-
mantalouden suhdannehuippu on jo kääntynyt laskuun. Se tarkoittaa sitä, että meidän on
täällä kotimaassamme vielä voimakkaammin taisteltava ja tehtävä rohkeita uudistuksia, ja
todellakin nämä, mitkä jo on mainittu moneen kertaan — perhevapaauudistus, paikallisen
sopimisen lisääminen, sosiaaliturvan uudistaminen ja erilaiset koulutuksen uudistukset —
[Puhemies koputtaa] ovat niitä listan kärjessä olevia asioita. Nyt on vain löydyttävä roh-
keutta.

14.09 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Valtiovarainmi-
nisterin ja pääministerin äskeiset kiteytykset talouspolitiikan linjasta ovat kyllä näissä
oloissa vakuuttavia, vaikka olisi kovinkin kriittinen. Kyllä ne ovat vakuuttavia siltä kan-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
nalta katsoen, että työllisyys paranee vahvasti ja verotuloja tulee mukavalla tavalla kas-
saan — sillä tavalla, että voidaan myös velkaantumista saada kuriin, palveluja turvata ja
myös käydä eriarvoisuuden kimppuun toivottavasti vieläkin vahvemmin kuin tähän men-
nessä on käyty.

Ennen muuta tämä kynnysasteen kohoaminen on perusasia. 70 alkaa olla plakkarissa,
72:een pitää pyrkiä tiukasti tämän vaalikauden aikana, ja 75:eenkin pitää panna nyt jo put-
keen sellaisia ratkaisuja, jotka vievät Suomen siihen 75:een viimeistään seuraavalla vaali-
kaudella. Jo nyt pitää ryhtyä miettimään niitä ratkaisuja. Tämän rinnalla pitää pohtia uu-
distuksia, joilla voidaan nuorten syrjäytymistä ja lapsiköyhyyttä saada kuriin.

14.10 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! "Ei voi olla niin,
että mummo joutuu miettimään, riittävätkö rahat ruokaan vai lääkkeisiin. Nyt, kun talous
on vauhdissa, se pitää saada näkymään myös perusturvalla elävien ihmisten arjessa." Näin
vahvasti sanoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen. [Eduskunnas-
ta: Missä Antti on?] — Ei ole nyt paikalla. — Kun kuuntelin keskustan puheenvuoroja tääl-
lä, jouduin miettimään, mitä ihmeen lääkettä te otatte, kun te lähdette täältä salista ulos,
kun teidän puheenne muuttuvat kokonaan. Täällä te kerrotte, että kaikki on kunnossa, ja
sitten salin ulkopuolella kyllä pitää perusturvaa parantaa, kun talous kasvaa. Eivät nämä
mahdu samalle planeetalle, arvoisat keskustalaiset. Meillä on keskustajohtoinen hallitus,
joka leikkaa perusturvaa talouden kasvaessa. Julkisen sektorin ahkerien naisten ja miesten
lomarahoja leikataan myös ensi vuonna. Miten tämä mahtuu, arvoisa keskusta, teidän aa-
temaailmaanne?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja nyt otamme ministerien puheenvuoroja, valtio-
varainministeri Orpo, 3 minuuttia.

14.11 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensin tähän rakenteelli-
seen alijäämään, josta edustaja Uotila muun muassa kysyi: Kyllä se vain niin on, että tämä
hallituksen talouspolitiikan linja korjaa sitäkin tällä hetkellä. Koska työllisyysaste para-
nee, työttömien määrä vähenee ja verotulot kasvavat, niin se automaattisesti parantuu siel-
lä taustalla. [Välihuutoja vasemmalta] Tälläkin hetkellä senkin suhteen tilanne voi olla jo
parempi kuin mitä se on näissä budjetin perusteissa, eli voitte olla siinä mielessä huoleti.

Edelleen SDP:lle: Teillä on täydellinen sokea piste, täydellinen sokea piste siinä, että
työllisyys paranee ja velkaantuminen taittuu. Te ette suostu sitä tunnustamaan, te turvau-
dutte kaikenlaisiin silmänkääntötemppuihin, kun te puhutte täällä asioista. Se on totta, että
työllisyys paranee. [Välihuutoja vasemmalta] Me yhdessä yritimme sitä viime hallitukses-
sa, me teimme kaikkemme viime hallituksessa sen eteen, mutta te ette halua myöntää sitä.
Te haluatte kiinnittää huomion muualle. Se on ainut kestävä tapa parantaa hyvinvointia ja
huolehtia heikompiosaisista, niin kuin te olette itsekin ennen sanoneet. Ja sen lisäksi, kuten
täällä muun muassa edustaja Jokisen puheenvuorossa kävi ilmi, te olette olleet valmiit 3
miljardin säästöihin tälle kaudelle ja te esititte vielä koulutuslupauksen jälkeen tässä salis-
sa 270 miljoonan euron säästöjä toisen asteen koulutukseen. Joku tolkku pitää olla puheis-
sa eilen ja tänään myöskin teillä. [Eduskunnasta: Onko sama lääke kuin keskustalaisilla?]

Mitä tulee varhaiskasvatukseen ja valintoihin: Lauantaina kun pohdin tätä varhaiskasva-
tuksen maksuttomuutta 5-vuotiaasta lähtien, sanoin siinä, että tämä on ennen kaikkea seu-
raavan vaalikauden ja hallitusohjelman asioita. Kyseessä oli keskustelu siitä, mitkä voisi-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
vat olla 100-vuotiaan Suomen seuraavan sadan vuoden isoja uudistuksia, ja minun mieles-
täni, niin kuin hallituksen linjakin on osoittanut, meidän kannattaa panostaa niihin varhai-
siin vuosiin, pieniin lapsiin. Se on myöskin erinomainen tapa poistaa eriarvoisuutta. Sen
maksuttomuuden kautta saadaan ne lapset, jotka kaikkein eniten tarvitsevat varhaiskasva-
tusta ja jotka monesti tällä hetkellä ovat sen ulkopuolella, sinne varhaiskasvatuksen erin-
omaisen pedagogiikan pariin. Ja katsokaa vaikka, mitä kaikkea varhaiskasvatukselle on
tällä vaalikaudella tehty. [Välihuutoja vasemmalta] Tämä on aivan erinomainen uudistus.

Arvoisa puhemies! Kun tätä palautetta tässä kuuntelee, niin edelleen ei voi välttyä siltä
ajatukselta, että teitä harmittaa, että talous kasvaa. Me iloitsemme jokaisesta työllistynees-
tä ihmisestä, joka ainoasta nuoresta, joka on saanut työpaikan, joka ainoasta pitkäaikais-
työttömästä, joka on päässyt töihin. 60 000 ihmistä työttömänä vähemmän tänään kuin
vuosi sitten. 28 000 pitkäaikaistyötöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Ne ovat hienoja lu-
kuja. Niiden takana on, edustaja Rinne, niitä ihmisiä ja nimiä ja tarinoita. Ne ovat hienoja
tarinoita, ja niihin kannattaa tutustua.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa, ennen kuin jatkamme debattia,
otamme pääministeri Sipilän, 2 minuuttia, ja ministeri Terhon, 2 minuuttia.

14.15 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri todisti väke-
västi siitä, mikä on tämän hallituksen tehtävän ydin: nostaa työllisyysastetta, vähentää työt-
tömyyttä ja sitä kautta pienentää eriarvoisuutta ja sitä kautta tehdä mahdolliseksi hyvin-
vointiyhteiskunnan pelastamisen.

Mitä tulee verotukseen, niin suurin osa veronkevennyksistä, joita täällä suunnattomasti
arvostellaan, on kilpailukykysopimuksen toimeenpanoa. Tämä hallitus on sopimusyhteis-
kunnan kannattaja. Me sovimme tästä, se on meidän osuutemme, ja pidämme myöskin täs-
tä sopimuksesta kiinni. Pidämme myöskin siitä kiinni, mitä olemme tämän kestävyysva-
jeen taklaamisen yhdessä sopineet: 10 miljardin kestävyysvaje, 4 miljardia siitä on leik-
kauksia. Ne leikkauspäätökset on tehty, ja niistä pidämme kiinni. 

Mitä tulee pidemmän tähtäimen asioihin, niistä keskustelu on sallittua ja myöskin siitä,
mikä on ensi vuonna se mahdollinen pieni liikkumavara, miten sitä käytetään. 

Edustaja Rinne, 800 miljoonaa indekseistä. Tämän hallituksen 4 miljardin suunnitel-
masta indeksien osuus on 1 000 miljoonaa, 1 miljardi. Eli käytännössä puhumme samasta
summasta, kun puhutaan indeksien jäädyttämisestä. Mistä te olisitte 800 miljoonaa löytä-
neet ilman, että olisimme tehneet juuri niitä toimia, joihin tämä hallitus on joutunut? 

Edustaja Uotila, te olitte huolissanne julkisen talouden tasapainosta. Se on totta, että tä-
män vuoden ennuste on jo tullut lähelle 1:tä prosenttia, ja mikäli nyt pitävät paikkansa
nämä merkit, jotka näyttävät vahvistuvan koko ajan, että verotulot tulevat olemaan enem-
män, uskon, että pääsemme samoihin lukuihin myöskin ensi vuoden osalta.

Edustaja Kalli, mitä olisimme voineet tehdä toisin? Ainakaan veroja, työn verotusta ki-
ristämällä emme olisi tässä tilanteessa, missä nyt olemme, tässä hyvässä työllisyyskehityk-
sessä. Se olisi ollut se suurin virhe, minkä tämä hallitus olisi voinut tehdä hallitusohjelmaa
tehdessään. 

14.17 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo  Terho:  Arvoisa puhemies!
Edustaja Meri kysyi EU-asioista, ennen kaikkea Emun, eurojärjestelmän hajoamiseen val-
mistautumista. Kyllähän me valmistaudumme kaiken aikaa eurojärjestelmän ongelmiin,
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
mutta ennen kaikkea siitä näkökulmasta, että pyritään nyt välttämään tällainen kaaos, mitä
te ennakoitte, koska jos Euroopan valuuttajärjestelmä kaatuu, niin sen jälkeen tilanne on
erittäin vakava. Teemme sitä tietenkin monella tasolla. Valmistaudumme kaiken aikaa
vahvistamaan valuutan vakautta siten, että moraalikatoa poistetaan, että markkinaehtoi-
suutta lisätään, pankkien ja valtioiden kohtaloyhteyttä heikennetään ja tukipakettipolitii-
kasta luovutaan. Tämä onnistuu käytännössä pankkiunionin toteuttamisella siten, että ris-
kit tasataan ennen kuin pankkiunioni toteutetaan ja että luodaan semmoinen konkurssime-
kanismi, joka mahdollistaa yksittäisen euromaan konkurssin ilman, että se vaarantaa mui-
den jäsenmaiden talousvakauden.

Sitten kun puhutaan yleisemmin tästä kansainvälisestä taloustrendistä, niin täällä on va-
semmisto-oppositio jatkuvasti tuonut esiin sitä, että kansainvälinen taloustrendi on kaiken
hyvän tuonut myös Suomeen, mutta en voi olla tekemättä sitä huomiota, että viime vaali-
kaudella kansainvälinen nousukausi ei auttanut teitä nostamaan Suomea ylös. [Jukka Gus-
tafsson: Suomi nousee aina viiveellä!] Huomaan, että täällä toistetaan nyt tätä kasvu kuu-
luu kaikille -teemaa, mutta en voi olla kysymättä, kelle te toitte kasvua silloin, kun olitte
hallituksessa. Toitteko pienituloisille, toitteko suurituloisille, toitteko edes keskituloisille?
Ette kellekään. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Te lupaatte, muttette toimi. 

Te olette puhuneet paljon siitä, että nyt täytyisi uudistaa, on suurten uudistusten aika,
mutta te olette vastustaneet joka ainutta uudistusta täällä nyt kahden vuoden ajan. Jos nyt
on suurten uudistusten aika, niin täytyy onnellisena todeta, että onneksi te ette ole hallituk-
sessa, koska silloin ei uudistuksia tapahtuisi. Te olette patavanhoillinen kehityksen jarru, ja
se näkyy tuloksissa, joita teidän hallituksenne aikanaan tuotti. [Hälinää — Puhemies ko-
puttaa]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on selvästi ilmenevää debatin tarvetta, ja vas-
tauspuheenvuorot aloittaa edustaja Rinne.

14.19 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa, että saan vie-
lä esitellä vuoden 2015 vaaliohjelmaa, joka oli todella hyvä. Siellä lukee näihin indeksei-
hin liittyen, että eläkkeiden, toimeentulotuen ja muiden etuuksien indeksikorotukset toteu-
tetaan täysimääräisinä, peruspalveluiden valtionosuuksien ja kuntien ja valtion välisen
kustannustenjaon tarkistus tehdään normaalisti ja pääosa muista automaattikorotuksista to-
teutetaan puolitettuna. Tämä oli se meidän vaihtoehtomme. [Hälinää — Puhemies koput-
taa] Pääministeri Sipilä, ne tulevat nimenomaan sieltä.

Arvoisa puhemies! Haluaisin sanoa nyt teille, valtiovarainministeri, sen, että sosiaalide-
mokraattinen puolue on todella, todella ylpeä ja tyytyväinen siitä, että talous kasvaa ja työt-
tömyys pikkuhiljaa paranee. Me olemme todella tyytyväisiä siitä, että vuonna 2015 lähte-
nyt kehitys on vahvistunut ja se kulkee eteenpäin. Mutta se, mistä me olemme todella pa-
hoillamme ja mikä on todella huolestuttavan väärää, on se, että lapset ja eläkeläiset eivät
voi hyötyä tästä työllisyydestä. He ovat ihmisiä, jotka eivät voi mennä töihin. Näitten ih-
misten toimeentulosta te leikkaatte merkittävästi. Te leikkaatte niitten työttömien toimeen-
tulosta, [Puhemies koputtaa] jotka yrittävät ahkerasti töihin mutta eivät ole päässeet. [Pu-
hemies koputtaa] Te leikkaatte näiltä ihmisiltä 100 päivää työttömyysturvasta, te leikkaat-
te 5 prosenttia työttömyysturvan tasosta.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
14.21 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! [Hälinää — Puhe-
mies koputtaa] Täällä on kiistelty siitä, kuka tämän kasvun on saanut aikaan, ja minusta sii-
tä ei kannata kiistellä, koska se on täysin selvää, että tämä kasvu on tehty suomalaisissa
työpaikoissa ja yrityksissä. Mutta kyllä tässä tilanteessa täytyy antaa suuri kiitos hallituk-
selle, että se luonut pohjaa tälle kasvun syntymiselle ja se on lähtenyt käynnistämään vält-
tämättömiä uudistuksia. Ja nyt se on vain tehtävä niin, että viedään nämä uudistukset maa-
liin saakka ja jatketaan tätä hyvää kehitystä, mitä on saatu Suomessa aikaan.

Kun täällä on opposition puolelta tuotu vaihtoehtobudjetti, niin haluaisin todeta, että esi-
merkiksi tämä Sitran kassan tyhjentäminen on tapahtunut nyt kolmatta vuotta ja jos se kas-
sa olisi joka vuosi tyhjennetty jatkuviin menoihin, niin nyt se Sitran pääoma olisi jo mii-
nuksella. Jossain vaiheessa tulee pää vetävän käteen, jos joka vuosi tyhjennetään Suomen
Pankin ja Sitran kassat.

Ja siihen olen pettynyt, että erityisesti SDP:n puolelta ollaan hylkäämässä sopimusyh-
teiskunta ja ollaan romuttamassa kilpailukykysopimus [Puhemies koputtaa] ja siihen liit-
tyvät veronalennukset, jotka on sovittu työmarkkinaosapuolten kanssa.

14.22 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Valtiova-
rainministeri Orpo totesi, että budjetti tuottaa tulosta, ja niinhän se tekee. Se nakuttaa köy-
hyyttä. Ryhmänjohtaja Kaikkosta lainatakseni eläkeläiset joutuvat valitsemaan leivän ja
lääkkeiden väliltä. Se tuottaa tulosta — köyhyyden lisääntymisen lisäksi tuloerot kasva-
vat. Se heikentää Suomen koulutustasoa. Se kasvattaa päivähoidon ryhmäkokoja ja vie
subjektiivisen päivähoidon. 

Te sanoitte, ministeri Orpo, että nämä ovat arvovalintoja. Teidän arvovalintanne on siis
leikata köyhiltä ja jakaa veronalennuksia suurituloisille. Teidän arvovalintanne on rangais-
ta työttömiä työttömyydestä, aktiivisia työttömiä. Ja vielä täällä vihreiden edustaja Vartia
haluaa — jos he pääsevät töihin — että leikataan palkkojakin. Se on toinen asia. Nyt kysy-
mys kuuluukin: tämä on kokoomuksen linja, mutta onko keskustalla tai sinisillä [Puhe-
mies koputtaa] mitään roolia koko hallituksessa?

14.23 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tilastokeskuksen mu-
kaan viime kesäkuussa työttömiä oli 197 000, vuoden 2015 kesäkuussa 280 000. Kyllä
huonommallakin laskutaidolla ymmärtää, että oikeaan suuntaan mennään.

Edustaja Arhinmäki nosti tässä verotuksen esille. Jos katsotaan tuloverotusta, sitä on tie-
tysti kevennetty. Tänä vuonna on kevennetty ja ensi vuonna kevennetään lähes 300 miljoo-
naa euroa, mutta Veronmaksajain Keskusliiton mukaan suomalaista keskipalkkaa verote-
taan Ruotsissa yli 5 prosenttiyksikköä keveämmin kuin Suomessa. Ajatellaan keskitulois-
ta, esimerkiksi suomalaista luokanopettajaa: vuosituloissa tämä tarkoittaa 2 200 euron eroa
— merkittävä ero. Tätä eroa esimerkiksi Ruotsiin pitää pystyä pienentämään.

Ja jos te puhutte suurituloisista, niin ainakin sinisten linja on nimenomaan se, että on
keskiluokan verokapina, keskiluokan verotusta kevennetään, ja tähän luulisi [Puhemies
koputtaa] jopa sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton pystyvän yhtymään — ellette te
olisi oppositiossa, [Puhemies koputtaa] jossa tiedän tuntuu olevan helppo vastustaa kaik-
kia hyviä uudistuksia.

14.24 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan edus-
taja Arhinmäelle ja muillekin todeta, että vihreiden edustaja Antero Vartia on todennut:
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
"On selvä, että ihmisten tulojen on riitettävä elämiseen. Tarvitaan palkan ja tulonsiirtojen
yhdistelmää, jotta ihmiset pääsevät osaksi yhteiskuntaa." Olemme varmaan tästä kuitenkin
samaa mieltä, että ihmisten toimeentulon täytyy olla kunnossa.

Arvoisa puhemies! Suomen talous kasvaa, siitä puhuminen on valoisaa. Mutta näin va-
lon juhlan lähestyessä on hyvä huomata, että valon viereen aina myös varjo lankeaa. Ar-
voisat ministerit, pelkistä tuloeroista, niiden suuruudesta tai pienuudesta, puhuminen jät-
tää kokonaan huomiotta sen, että on tosiasia, ettei tämä hallitus ole tehnyt kovinkaan te-
hokkaita toimia köyhyyden poistamiseksi tai eriarvoisuuskehityksen pysäyttämiseksi. Ette
te sillä voi kehuskella, vaikka talous kasvaakin. [Puhemies koputtaa] Samaan aikaan po-
liittista tahtoa on ollut parantaa rikkaiden toimeentuloa. Mutta hyvä hallitus, näitä arvoja
me emme jaa. Kertokaa, [Puhemies koputtaa] mitä hallitus tekee köyhyyden torjumiseksi.

14.25 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tämän
menneisyydestä kiistelemisen sijaan haluaisin kiinnittää koko salin huomiota hieman
enemmän tähän keskeiseen tosiasiaan, että vaikka talous nyt kasvaa nopeasti ja valtiova-
rainministeriön katsauksen mukaan jo ensi vuonna olemme suhdannetasapainossa ja jopa
hieman sen yli, ylikuumenemisen tilassa, niin meidän velkaantumisemme jatkuu edelleen.
Siksi ainoa oikea finanssipolitiikan aikaura on sellainen, että rakenteellinen alijäämä tästä
eteenpäin vahvistuu vuosi vuodelta, joka vuosi, ja tämä on erittäin kriittinen näkökohta
meille kaikille. Hallituksenkin on, niin kuin valtiovarainvaliokunta mietinnössään toteaa,
kiinnitettävä tähän huomiota, sillä nykyisessä keskipitkän ajan ennusteessa tällainen vah-
vistuminen ei ole riittävän voimakasta — ja tämä erityisesti ensi vuotta ajatellen, ensi syk-
syä. Suomellahan on helmasyntinä taloushistoriassaan kiihdyttää julkisia menoja, kun on
vaalivuosi edessä ja nousukausi. Seuraavalla hallituskaudella joka ikinen, jokainen puo-
lue, joka hallituksessa [Puhemies koputtaa] on, tulee tämän haasteen tuntemaan selkäyti-
missään. Toivon, että me kaikki vakavoituisimme [Puhemies koputtaa] tämän kovan tosi-
asian äärellä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: No niin, pidetään kiinni näistä minuutin vastauspu-
heenvuoroajoista.

14.27 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Todellakin, vaikka talouden
näkymät ovat hyvät, meidän vienti- ja investointinäkymät ovat hyvät, meidän täytyy pitää
kuitenkin kiinni siitä, että kuluttajien ostovoima edelleen kehittyy hyvin. Ja siinä mielessä
meidän asumisen halpuutuksen ja sähkön hinnan halpuutuksen ohjelma on otettava huo-
mioon, ja indeksileikkaukset tässä tilanteessa ensi vuoden osalta olisivat huonoa politiik-
kaa. Edelleen totean sen, että finanssipoliittinen linja on ihan ok, se on kelvollinen, mutta
meidän täytyisi tukea tuotantopotentiaalia. Toisaalta kun taas katsotaan sitä, että valtio vel-
kaantuu jatkuvasti ja valtion tase heikkenee, niin kyllä meidän täytyy myöskin koettaa teh-
dä sopeuttamistoimenpiteitä. Meidän täytyy toisaalta löytää myöskin 50 000 uutta työpaik-
kaa, mutta mihinkä ne syntyvät, kun meillä on kuitenkin olemassa olevaa osaamisvajetta ja
kohtaanto-ongelmia, meillä on ali- ja ylikoulutusta?

Ja sitten haluan sanoa vielä sote-uudistuksesta. Se on ehkä tulevien vuosien pahin on-
gelma. [Puhemies koputtaa] Se ei tuo kustannussäästöjä eikä nosta palvelutasoa vaan pi-
kemminkin heikentää sitä. Katson vähän tuonne kokoomuksen [Puhemies koputtaa] neu-
vottelijoihin päin, että lopettakaa tämä.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
14.28 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Edustaja Nylund piti
aikaisemmin hyvän puheenvuoron kannustinloukuista, joita tosiaankin pitäisi purkaa.
Progression jyrkentäminenhän luo niitä lisää, ja pitäisi olla itsestäänselvää, että jos palkka
nousee, niin vähintään puolet siitä jää palkansaajalle. Uudistusten kanssa tässä on tosiaan-
kin ollut vähän niin ja näin, mutta nyt kun sinisten vastarinta näyttää murtuneen, olemme
saamassa perhevapaauudistuksenkin. Kaiketi toivoa on ilmassa.

Pääministeri Sipilä totesi, että paikallinen sopiminen on edistynyt. Minä oletan, että hän
tässä tarkoittaa teknologiateollisuuden sopimusta, joka tosiaankin on kohtalaisen joustava,
mutta hallituksella on itselläänkin tekemistä, on itselläänkin työkaluja, joita voisi ottaa
käyttöön. Vaikka kiky-sopimus nyt ei sittenkään tainnut olla hallituksen ansiota tai aina-
kaan syytä, ja kun toteaa, että rakenteellinen työttömyys on meillä vielä pelottavalla tasol-
la, [Puhemies koputtaa] niin mitä te aiotte tehdä nyt paikallisen sopimisen edistämiseksi?
Onko tämän kauden aikana jotain suunnitelmissa, ja jos, niin mitä? 

14.29 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä nyt kyllä olen jää-
nyt ihan todella kuuntelemaan tätä keskustelua. Tiedättekö, minkä havainnon minä olen
tehnyt? Olen tehnyt sellaisen havainnon, että täällä yksikään keskustan edustaja ei ole ot-
tanut kantaa näihin perusturvan leikkauksiin, mitä olette tehneet ja mistä kenttäpuheissan-
ne esitätte vaatimuksia. Minua kiinnostaisi tietää, puhuuko keskustan eduskuntaryhmän
puheenjohtaja ihan vain lämpimäkseen vai onko hänet nyt poistettu salista sen takia, että
hän on puhunut sellaisia, mitä ei pitäisi tässä salissa sanoa. [Eduskunnasta: Varmaankin!]
Ongelma on, se myönnetään, mutta siitä ei saa täällä puhua. Tässä salissa ei saa puhua on-
gelmasta, koska joutuisi ehkä tekemäänkin jotain.

Ministeri Orpo, nyt minä kysyn teiltä: Otatteko ensi kerralla, kun teette päätöksiä, kes-
kustan mukaan sinne budjettiriiheen tai kehysriiheen? Tuleeko edustaja Kaikkonen sinne
ja esittää nämä vaatimukset? Voisitteko antaa hieman arvoa Suomen pieniosaisille, heik-
ko-osaisille, ja voisitteko perua nämä leikkaukset?

14.31 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun op-
positio on tällä kertaa lähtenyt huutelemaan, että ei ole mitään hallitus tehnyt, niin aivan
kuten pääministeri ja valtiovarainministeri ovat kertoneet, nämä teot puhukoot puolestaan.
Pankaa merkille, arvoisat opposition edustajat, katsokaa, mitä tässä maassa tapahtuu. In-
vestoinnit lisääntyvät hurjaa vauhtia. Metsäteollisuus, metalliteollisuus, sähköteollisuus —
joka puolella investoidaan, elikkä nehän ovat pitkäaikaisia investointeja, jotka vaikuttavat
vuosikymmeniksi eteenpäin. Teidän aikananne teollisuuteen ei tullut työpaikkoja, vaan
100 000 työtöntä lisää. Te itse olitte tätä tekemässä, ja nyt te syytätte siellä hallitusta.

Kyllä minä ymmärrän [Välihuutoja] — arvoisa puhemies, jos tämä metelöinti edes vä-
häksi aikaa rauhoittuisi [Puhemies koputtaa] — ymmärrän minä teidän katkeruutenne. Ku-
ten Iltalehden kolumnisti kirjoitti ovelasti ja viisaasti, ymmärrän minä opposition katke-
ruuden sen takia, kun se, mitä te teitte viime vaalikaudella, meni täysin mönkään. Nyt kun
se onnistuu, niin minä sen katkeruuden ymmärrän, mutta kun näin joulun alla puheiden pi-
tää olla helliä ja lämpimiä, niin minä annan sen teille anteeksi. Älkää nyt vääntäkö teidän
aikanne hallituksen tekoja plusmerkkisiksi, koska kaikki me tiedämme totuuden asiassa ja
teiltä se ei nyt ikävä kyllä onnistu.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
14.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä en tiedä, mitä
lääkettä valtiovarainministeri Orpo ja hallituspuolueiden edustajat ottavat, mutta ainakaan
se ei vaikuta kuuloa parantavasti. [Naurua] Kukaan oppositiossa ei ole kyseenalaistanut si-
tä, että työllisyys ja talous kasvavat. Sen sijaan me olemme kyseenalaistaneet sen, että täl-
laisessa tilanteessa hallitus edelleen jatkaa pienituloisiin kohdistuvilla leikkauksilla ja
päättää käyttää varoja kaikista hyvätuloisimpien suomalaisten tulojen kasvattamiseksi. Se
on se ydinkysymys tässä keskustelussa. Kun oppositiota syytetään talouspopulismista, niin
voi sitä hurskastelun määrää, kun valtiovarainministeri tässä puhuu varhaiskasvatuksen
merkityksestä, kun tämä hallitus on rajannut subjektiivista päivähoito-oikeutta ja kasvatta-
nut varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja.

Hallituspuolueet puhuvat myöskin uudistuksista. Minusta tämäkin on hurskastelua, kun
ainoat todelliset päätökset, mitä tämä hallitus on tehnyt ja kutsunut uudistuksiksi, ovat leik-
kauksia [Puhemies koputtaa] koulutukseen ja tulonsiirtoja.

14.33 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun pääopposi-
tiopuolue SDP:n puheenjohtaja Rinnettä kuuntelee, niin voi sanoa, että teillä on kyllä nyt
talouspoliittinen linja hukassa. Teillä on entisten vaalilupausten sisältö hukassa, mutta teil-
lä on hukassa myöskin se ajatus, mihin suomalainen hyvinvointiyhteiskunta perustuu. Te
sanoitte, että työllisyyden parantamisesta eivät hyödy kaikkein heikoimmassa asemassa
olevat. [Ben Zyskowicz: Uskomaton väite!] Kun työllisyys paranee, ihmiset saavat työtä.
Se on paras keino kitkeä köyhyyttä. Kun työllisyys paranee, me saamme verotuloja, joilla
voimme vahvistaa sosiaaliturvaa, koulutusta, meidän palveluitamme.

Edustaja Rinne, onneksi hallitus ei kuullut sitä, kun te seisoitte jalka jarrulla ja sanoitte
että ei, hallituksen lääkkeet eivät käy. Ne ovat tepsineet, työllisyys kasvaa ja suomalaista
hyvinvointiyhteiskuntaa voidaan rakentaa eteenpäin. Te olette hukkuneet teidän desiilipo-
litiikkaanne, ihminen on hukkunut. Kysyn vielä teiltä: miten te rahoittaisitte teidän katteet-
tomat lupauksenne, ja kuinka te kehtaatte — ja tehän kehtaatte — esittää sellaisia varjo-
budjetteja, [Hälinää] joissa kasvu tyssäisi? Eli SDP:n [Puhemies koputtaa] linjassa kasvu
ei kuulu kenellekään.

14.34 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallitus tu-
lee jäämään historiaan siinä, että talous kasvaa mutta eriarvoisuus lisääntyy konkreettises-
ti. [Eduskunnasta: Höpö höpö!] Meillä on lähes 70 000 alle 30-vuotiasta nuorta, jotka ovat
jääneet syrjään. En puhu tarkoituksellisesti syrjäytetyistä, koska he ovat nyt syrjässä. Mitä
tekee hallitus? Se lopettaa nuorten osaamisohjelman, heikentää nuorisotakuuta, vähentää
järjestöjen palkkatukea... [Pia Viitanen: Opintotukea!] — Opintotukea. — Pitkä lista. So-
siaalidemokraattien vaihtoehtobudjetissa on lisäpanostukset näihin kaikkiin.

Kysyn: ministeri Orpo, ettekö te todella kanna huolta tästä mielestäni suurimmasta [Pu-
hemies koputtaa] aikapommista? 70 000 nuorta syrjässä työelämästä, ja te rehvastelette
vain tällä, että talous kasvaa. [Puhemies koputtaa] Pitää osa laittaa nyt näitten auttamiseksi.

14.35 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Edustaja Nylund ryhmäpu-
heenvuorossaan sanoi, että tämä on tämän hallituksen paras budjetti. Uskon, että kun nyt
on hallituksella tekemisen meininki, niin ensi vuonna tulee vielä parempi budjetti. Mutta
maltilla vaurastumme, emme rilluttelemalla. Mutta onnittelen jo tässä vaiheessa seuraavi-
en vaalien jälkeen hallitusneuvotteluihin tulevia puolueita ja henkilöitä. On paljon helpom-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
pi tilanne lähteä liikkeelle kuin vuoden 2015 vaalien jälkeen. Se oli itsellenikin, edustaja
Gustafsson, äärimmäisen traumaattinen kokemus olla siellä koulutusryhmässä, kun tajut-
tiin, miten surkea ja miten katastrofaalinen valtiontalouden tilanne on. Kaikilta sektoreilta
piti leikata. Meinasin hypätä Smolnan ikkunasta ulos ja olla rintamakarkuri. Mutta emme
onneksi näin tehneet [Puhemies koputtaa] ja kannamme vastuuta. 

14.37 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime viikon väliky-
symyskeskustelussa eriarvoisuudesta edustaja Kontula puhui osuvasti siitä, miten ratkaise-
vaa tasa-arvon kannalta on se, miten kasvanut vauraus ja vahvuus jakautuvat eri väestöryh-
mien kesken. Se, että syntyy kasvua, ei vielä poista meiltä eriarvoisuuden ongelmaa. Rat-
kaisevaa on se, miten hyvä jakautuu ja ketkä saavat kokea osallisuutta ja sitä kautta voivat
olla myös rakentamassa yhteistä. Kyse ei ole siitä, ettemmekö näkisi työllisyyden kasvat-
tamista äärimmäisen merkittävänä, vaan siitä, että tässä hetkessä liian moni jää ulkopuo-
lelle. Me otamme liian monen ihmiselämän kohdalla liian isoja riskejä tässä ja nyt. Otam-
me myös liian suuria riskejä hyvinvointivaltion rakenteiden suhteen, tästä esimerkkinä
koulutukseen kohdistetut miljardiluokan leikkaukset. Koulutusjärjestelmämme edellytyk-
set luoda osallisuutta kaikille ja varmistaa, että jokainen pysyy mukana, ovat heikentyneet
merkittävällä tavalla. Kuka ottaa tästä vastuun?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tähän vaiheeseen debattia myönnän vielä seuraa-
vat puheenvuorot: Kalli, Zyskowicz ja Rinne. Sen jälkeen ministerin puheenvuoro. Sitten
jatkamme debattia. 

14.38 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Täällähän käsittelyn pohjana
on ensi vuoden talousarvio. Minun tietoni mukaan puheenjohtaja Kaikkonen ja muut kes-
kustan edustajat eivät pientä sanaa ole esittäneet tähän käsittelyssä olevaan budjettiin [Vä-
lihuutoja] vaan ne puheenvuorot ovat liittyneet tulevaisuuteen. [Välihuutoja]

Mutta, arvoisa puhemies, tähän käsittelyssä olevaan budjettiin haluan nyt huomauttaa
muutaman asian. Tämä budjetti kasvaa tämän vuoden budjetista vajaat 200 miljoonaa eu-
roa. Kun täällä on puhuttu eriarvoisuudesta, sairaista, köyhistä, niin kuitenkin hallitus on
tehnyt arvovalinnan ja osoittaa 370 miljoonaa enemmän STM:n pääluokkaan kuin tänä
vuonna. Kyllä tämä arvovalinta osoittaa sen, että erittäin tiukassa tilanteessa otetaan huo-
mioon se huuto, joka on olemassa [Puhemies koputtaa] heikommassa asemassa olevien ja
sairaiden kannalta. 

14.39 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä tämä
keskustelu osoittaa, että vasemmisto-opposition ja varsinkin SDP:n eväät ovat vähissä.

Edustaja Rinne, ei käynyt ilmi, mistä se 800 miljoonan indeksisäästö olisi koostunut.
Edustaja Rinne, onko todella teidän mielestänne niin, että talouden kasvu, työllisyyden pa-
rantaminen ei mitenkään auta lapsiperheitä ja eläkeläisiä? Millä te luulette, että heidän tu-
lonsiirtonsa ja palvelunsa viime kädessä rahoitetaan? Hallituksen työn politiikan linja toi-
mii, talous kasvaa, työllisyys paranee, työttömyys vähenee, veronkevennykset työntekoon
voidaan tehdä. Te ette voi moittia hallituksen politiikan tuloksia. Niinpä te moititte sitä,
että eriarvoisuus ja tuloerot kasvavat. Koko tällä vuosituhannella tuloerot eivät ole kasva-
neet. Kehutte viime vaalikautta. Kyllä, silloin tuijotettiin silmät kipeäksi Gini-kertoimeen
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
ja saatiin se pysymään ennallaan. Se, että samalla tuli 100 000 työtöntä lisää, ei teidän mie-
lestänne ollut ongelma.

Edustaja Kiuru, ne koulutusuudistukset, jotka teidän piti tehdä, löydätte, kun kurkkaatte
salkkuunne. Sinne jäivät. [Naurua]

14.40 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En yhtään ihmettele, että
kokoomuksesta noin kovasti hyökätään, kun muistuttaa tästä velkaantumisesta, että kokoo-
mus on se puolue, joka on velkaannuttanut Suomea eniten kaikista puolueista vuodesta 87
lähtien, enkä yhtään ihmettele, kun muistuttaa siitä, että ministeri Orpon edeltäjä antoi tä-
män koulutuslupauksen yhdessä pääministeri Sipilän ja kaikkien muittenkin puolueiden
puheenjohtajien kanssa. Kyllä se varmaan ärsyttää, kun nostetaan esille sitä, mitä on tullut
puhuttua ja sitten loppujen lopuksi tehtyä käytännössä.

Arvoisa puhemies! Tosiasia on se, että tällä hetkellä lapsia, joilta on leikattu, tällä het-
kellä työttömiä, joilta on leikattu, niitä opiskelijoita, joilta on leikattu, ei yhtään hyödytä se,
että tuleva talouskasvu sitten tulevaisuudessa parantaa tilannetta. Meillä on varaa tässä yh-
teiskunnassa huolehtia köyhemmistä tässäkin tilanteessa. Niin tekee sivistynyt hyvinvoin-
tivaltio, jota kokoomuksen johdolla näivetetään suomalaisessa yhteiskunnassa. Kokoo-
mus näivettää suomalaista hyvinvointivaltiota. Haluan kuulla teiltä, ministeri Orpo, olette-
ko valmiit nopeasti peruuttamaan nämä indeksileikkaukset ja ne lomarahaleikkaukset, jot-
ka te olette poliiseilta, opettajilta ja muilta [Puhemies koputtaa] julkisen sektorin ahkerilta
työntekijöiltä vieneet.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt otetaan ensin ministeri Lindström 2 minuuttia,
sitten ministeri Orpo ja ministeri Terho.

14.41 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa herra puhemies! Otan kantaa tietenkin vain
tähän työllisyysasiaan, vaikka sitä ei tietenkään voi kuvata sanalla "vain". Sehän on erit-
täin tärkeä, itse asiassa varmaan tärkein asia hallituksen tulevan vuoden budjetissa.

Täällä edustaja Nylander kysyi minun mielestäni ihan pohtimisen arvoisen kysymyk-
sen: mikä estää tekemästä järkeviä uudistuksia työelämässä? No, me jokainen ymmärräm-
me nämä järkevät uudistukset vähän eri tavalla. Jos joku sanoo, että tämä on hänen mieles-
tään järkevä, niin toinen sanoo, että ei ole. Eli kun kysymys on, että mikä estää, niin kaiken
vastustaminen on yksi, mikä estää, uuden pelko estää tekemästä uudistuksia, puolueella
kannatuksen vähenemisen pelko, ei uskalleta tehdä uudistuksia, ja sitten yleinen luotta-
muksen pelko estää tekemästä uudistuksia. Tämä hallitus on uskaltanut tehdä uudistuksia,
ja joka kerta, kun me olemme tuoneet tähän saliin keskusteltavaksi jonkin uudistuksen, se
on pääasiassa haukuttu lyttyyn ja muun muassa minä olen saanut henkilökohtaisesti mie-
lenkiintoista palautetta liittyen näihin uudistuksiin. Siitä huolimatta ne on viety läpi täällä.
Tätä pitää uskaltaa vain tehdä.

Mutta sitten ne keinot, jotka me olemme nyt tässä vaiheessa käyttäneet, alkavat ole-
maan... — Sanotaan näin, että ämpärinpohja on kaivettu loppuun. IMF on esittänyt Suo-
melle tämmöisessä maatutkinnassa asioita, mitä meidän pitäisi vielä tehdä: työmarkkina-
uudistuksen jatkamisen tarve, erityisesti palkanmuodostuksen riittävä yritystasoinen jous-
tavuus — viittaa siis paikalliseen sopimiseen [Eduskunnasta: Ei se mitään uutta ole!] —
riittävä panostus julkisiin työvoimapalveluihin, aktiivisen työvoimapolitiikan vaikuttavuu-
den varmistaminen, alhaisen osallistumisasteen ryhmien tilanteen parantaminen, työttö-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
myysturvauudistusten jatkaminen ja tutkimus- ja kehitystoimintaan panostaminen. Jokai-
nen ymmärtää, että näissä on myös herkkyyksiä ja ne eivät ole helppoja, mutta siitä huoli-
matta näistä asioista on syytä keskustella.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Orpo, 2 minuuttia.

14.43 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Olen äärettömän iloinen
siitä, että sekä SDP että vasemmistoliitto saivat sanottua sen, että on hieno asia, että työl-
lisyys paranee. [Jukka Gustafsson: Kyllä ministeri sen tiesi!] — Mutta ei se ole siltä kuu-
lostanut. Se vaan oli mukava kuulla, joskus se oikeasti on niin. — Siis työllisyys paranee,
talous kohenee, tulevaisuuden hyvinvoinnin pohja vahvistuu, ei tarvitse velkaantua lasten
piikkiin niin paljon.

Se ero on nyt siinä, että kun me nyt olemme talouden nousussa — sitä on nyt kestänyt 10
kuukautta, oikein vahvaa nousua, tai ehkä vähän pidempään, siis oikeasti vahvaa nousua,
laaja-alaista, on kestänyt viime vuoden loppupuolelta — niin nyt teidän mielestänne voi-
daan löysätä finanssipolitiikkaa, nyt jaetaan, nyt on, mitä jakaa, ja kiristetään veroja, kiris-
tetään työn ja yrittämisen veroja ja tapetaan se talouskasvu, mikä on saatu aikaan. Tämä on
se teidän valintanne, tämä on vihreän, punavihreän opposition näkemys siitä, mitä nyt pi-
tää tehdä. Mutta me tulemme jatkamaan hallituksen talouspolitiikan linjaa, joka toimii,
joka turvaa hyvinvoinnin, sen palvelut tulevaisuudessa, joka pysäyttää lastemme piikkiin
velkaantumisen. Meidän täytyy jatkaa rakenteellisia uudistuksia, jotta päästään tästä ra-
kenteellisesta alijäämästä, joka on todellinen, joka ensisijaisesti johtuu väestön ikääntymi-
sestä ja liian alhaisesta työllisyysasteesta. Meidän täytyy myöskin saada niiden eteen vielä
tehtyä töitä, saada rakenteellista työttömyyttä alaspäin, jatkaa määrätietoista työtä. Ja vaik-
ka kuinka mekastatte, niin tämän me tulemme tekemään.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Terho, 2 minuuttia.

14.45 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Edustaja Gustafsson otti esiin tämän erittäin tärkeän nuorisokysymyksen, ja vakuutan, että
tämä ei suinkaan jää meiltä vaille huomiota, vaan kaikki ymmärrämme täällä, että nuori-
son syrjäytyminen on pahinta, mitä yhteiskunnalle voi tapahtua sekä inhimillisesti että ta-
loudellisesti. Toimenpiteitä on paljon. Keskeisenä välineenä meillä on tässä vuoden 2017
alussa voimaan tullut nuorisolaki ja siihen perustuva valtakunnallinen nuorisotyön ja poli-
tiikan ohjelma. Uutena keinona nuorisoalan toiminnan kehittämisessä ovat vuoden 2018
aikana nimettävät nuorisoalan osaamiskeskukset. Lisäksi mainitsemani nuorisotakuun,
joka on nyt meillä kärkihankkeena nimellä Nuorisotakuuta yhteisötakuun suuntaan, rahoi-
tusta kohdistetaan toimiin, joilla syvennetään nuorten palveluja tarjoavien tahojen välistä
yhteistyötä ja kootaan hyväksi havaittuja toimintamalleja valtakunnallisesti hyödynnettä-
väksi. Nuorten työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä tuetaan osana tätä kärkihanketta.
Mitä sen konkreettisempaa voi pyytää?

Edustaja Rinteen jatkuvasti vilkuttamasta kaaviosta — en tiedä, onko se jonkinlainen
huumoriksi tarkoitettu vai mistä on kysymys, mutta jos käsitän, että siinä on listattu, ketkä
ovat olleet hallituksessa... [Antti Rinne: Sitä juuri tarkoitan!] — Niin, sitä minä juuri... täl-
lä teidän mittakaavallanne ilmeisesti voisin kehua tässä nyt, että siniset on aivan ylivertai-
nen hallituspuolue, koska aina kun me olemme olleet hallituksessa, talous on kasvanut 3
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
prosenttia ja velkaa on otettu vähemmän kuin mikään puolue koskaan. [Välihuutoja va-
semmalta] Mutta ehkä meidän on syytä vähän vähemmän populistisesti ratkoa näitä Suo-
men ongelmia, jos aiomme todella saada jotain tulosta aikaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tämän debattikierroksen aluksi priorisoidaan niitä
edustajia, jotka pitivät ryhmäpuheenvuoroja.

14.47 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämän yhteiskun-
nan suurin kestävyysvaje on sosiaalinen, kestävyysvaje ei ole tosiasiassa taloudellinen. Me
katsomme nyt asioita väärästä näkökulmasta. Valtiovarainministeri korostaa jatkuvasti tätä
taloudellista kestävyysvajetta. Pääministeri Sipiläkin totesi, että 10 miljardin kestävyystal-
koot ovat tässä vielä tekeillä, ja se kertoo siitä, että hallituksen suunta ei tule muuttumaan.
On tämä aika kovaa talouspopulismia: silloin, kun talous ei kasvanut, elvytettiin suuritu-
loisia, jotta olisi suurituloisilla ostovoimaa ja murusia tippuisi sitten ehkä pienituloistenkin
pöytään, ja nyt kun talous kasvaa, niin silti elvytetään suurituloisia. Ja olen samaa mieltä
kuin edustaja Kaikkonen — joka nyt tuli saliin — että kyllä tässä suunnanmuutosta tarvi-
taan, ja siltä osin minusta on ihan oikein, niin kuin edustaja Kaikkonen toteaakin, [Puhe-
mies koputtaa] että vielä olisi aika toivoa ratkaisuja kaikkein heikompiosaisten hyväksi.

14.48 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rinne pu-
huu kokoomuksen velkaannuttamisesta, mutta tämä on mielestäni historian vääristelyä.
Huonoina aikoina kansa vaatii kokoomuksen olevan hallituksessa. Jos ajatellaan, että 2008
talous romahti 40 prosenttia, vienti romahti ja kansantuote 8 prosenttia, se rahoitettiin en-
simmäisenä vuonna 12 miljardin velanotolla. [Antti Rinteen välihuuto] Sen jälkeen on vä-
hennetty koko ajan velkaantumista. [Krista Kiuru: Muiden vika!] Perustuslain mukaan pi-
tää kyllä hoitaa kaikki sosiaalimenot ja muutkin, ja on otettava silloin velkaa. [Jukka Gus-
tafssonin välihuuto] Sen jälkeen tuli Nokia-klusterin romahdus, metsäteollisuuden romah-
dus, 8 miljardia kansantuotteesta lähti pois. Nyt seuraavana vuonna me velkaannumme 3,2
miljardia. Minusta tämä on kohtuullisen hyvä saavutus sinä aikana, mikä on ollut tämä Eu-
roopan huono taloustilanne. Ja kyllä me viime kaudella [Puhemies koputtaa] teimme mi-
nun mielestäni hyviäkin päätöksiä, sillä pakottavien leikkausten lisäksi ja veronkorotusten
lisäksi me teimme esimerkiksi rakenteellisia uudistuksia jonkun verran, [Puhemies koput-
taa] ja sitten oli myös yhteisöveron alennus, joka mielestäni oli yksi tämän kasvun ajureita.

14.50 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä todettiin, että nyt
me käsittelemme talousarviota, mutta käsittelemmehän me myös niitä muutosesityksiä.
Siellä on esimerkiksi perussuomalaisilla esityksenä, että indeksileikkauksia ei tehtäisi ja
lääkekustannuksiin tulisi omavastuun parannuksia, joten arvoisat keskustan edustajat,
saatte olla mukana näissä esityksissä, ei se ole mikään este, jos mieli on tosiaan muuttunut.

Ministeri Terho tuossa totesi, että EU-ongelmiin puututaan. Hän totesi, että on uhkaku-
via, joita minä esitän. Siis näitä esityksiä esittävät ekonomistit, että pitäisi tehdä joitakin
suunnitelmia, joten eivät nämä pelkästään minun ideoitani ole, tukeudun näissä viisaam-
piin.

Työministeri Lindström poistui, mutta minua hieman hämmentää se, että hän aina pu-
huu siitä, että hänen on pakko tuoda esityksiä ja ei saa välittää siitä, mitä äänestäjät totea-
vat. Kyllä pitää pitää puolueen linja. Olisin halunnut kuulla häneltä lisää siitä, [Puhemies
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
koputtaa] minkä takia hän aina niin sanotusti hieman uhriutuu keskustan ja kokoomuksen
taakse?

14.51 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt on kyllä ihan vaka-
vasti vedottava siihen, kun valtiovarainministeri on yleensä aina todennut täällä, että sen
paremmin sillä puolella pöytää kuin tälläkään puolella pöytää ei voida vedota mihinkään
muuhun kuin valtiovarainministeriön riippumattomiin ennusteisiin: kun syyskuussa val-
tiovarainministeriö ilmoittaa, että julkistalouden alijäämä suhteessa bkt:hen heikkenee ensi
vuonna 1,2 prosentista 1,4 prosenttiin, ja se on myös mietinnössä kerrottu — kolme vuotta
kestänyt paraneminen kääntyy negatiiviseksi ensi vuonna — niin minusta se on totta eikä
sitä pidä vähätellä eikä laittaa populismin piikkiin ollenkaan.

Ja mitä tulee näihin veronkevennyksiin, niin jos pienituloinen julkisen talouden palkan-
saaja olisi saanut valita, ottaako pienen veronkevennyksen vai sen, että hänet pakotetaan
tekemään kolme palkatonta työpäivää lisää vuodessa, leikataan lomarahoista kolmannes ja
sen lisäksi siirretään hänen piikkiinsä työnantajalle kuuluvia sosiaaliturvamaksuja, kum-
mankohan hän ihan oikeasti olisi valinnut?

14.52 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin puhua pit-
kän aikavälin haasteesta. Talouden arviointineuvosto kiinnitti valiokuntakäsittelyssä huo-
miota siihen, että julkista taloutta painaa kestävyysvaje, joka on 3 prosenttia suhteessa
bruttokansantuotteeseen, ja kun Suomen väestö vanhenee, tämä vaikuttaa taloutemme kes-
tävyyteen: kestävyysvaje siten pahenee. Tarvitsemme siis työntekijöitä ulkomailta, mutta
tämä hallitus on tehnyt ulossulkevinta maahanmuuttopolitiikkaa pitkään aikaan. Hallitus
on tehnyt kaikkensa Suomen niin sanotun houkuttelevuuden romuttamiseksi. Täältä jo kar-
kotetaan ihmisiä, jotka ovat täällä töissä. Puhutaan siitä, että halutaan ihmisten kotoutu-
van, mutta samalla ihmisiltä viedään oikeus perheenyhdistämiseen. Olisin kysynyt valtio-
varainministeriltä: miten hallitus on varautunut pitkän ajan haasteeseen, siihen, [Puhemies
koputtaa] että työvoima vähenee, vai onko varautunut?

14.53 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): [Välihuutoja] Arvoisa puhemies!
Harvoin näin innokkaasti puhetta odotetaan. — Meillähän on nyt vihdoinkin hyvä... [Mi-
krofoni ei toimi, joten puhuja joutuu siirtymään toiseen paikkaan] Ei kai tässä vain yritetä
vaientaa meikäläistä? [Välihuutoja] — Jos olette hiljaa, niin saatte kuulla. [Hälinää — Pu-
hemies koputtaa]

Muistutetaan nyt ensinnä siitä, että tilanne on aika lailla parempi kuin joku vuosi sitten,
jolloin täällä huutajat olivat vallassa: nyt talous kasvaa, vienti vetää, työllisyys paranee.
Mutta on totta, että kaikilla ei mene hyvin Suomessa tällä hetkellä, ja kyllä itselläni ja mo-
nella muulla keskustalaisella on huoli tästä asiasta. Minä olen iloinen siitä, että tässä bud-
jetissa joitakin ratkaisuja saadaan aikaiseksi näitten kysymysten suhteen, vaikkapa se, että
takuueläkkeeseen tulee ei toinen vaan jo kolmas korotus tällä vaalikaudella — on siinä
edelleenkin korottamisen varaa. Sitten kaikkein pienituloisimpia lapsiperheitä huomioi-
daan, päivähoitomaksut poistuvat monelta tuhannelta perheeltä, yksinhuoltajakorotus tu-
lee, ja pienimpiä äitiyspäivärahoja nostetaan. Nämä ovat hyviä ratkaisuja ilman muuta, ar-
voisa puhemies. Tämä budjetti on tämmöinen, tällä pystytään jonkun verran parantamaan,
mutta toivon kyllä, että hallitus vielä tällä hallituskaudella saa joitakin lisäratkaisuja aikai-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
seksi, ja varmaan jää tekemistä vielä seuraavillekin hallituksille tai ainakin seuraavalle hal-
litukselle.

Tietysti on niin, arvoisa puhemies, että kun valtio velkaantuu kovaa tahtia, [Puhemies
koputtaa] niin jokainen ymmärtää — tai melkein jokainen ymmärtää — että liikkumavaraa
ei ole kovin paljon. [Puhemies koputtaa] Onneksi sitä nyt syntyy, kun talous kasvaa.

14.55 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomalaisten asen-
teet verotukseen ovat hämmästyttävän myönteiset. Peräti 96 prosenttia suomalaisista pitää
verotusta oikeudenmukaisena keinona rahoittaa hyvinvointiyhteiskuntaa. Mutta mitä hal-
litus tekee? Talouskasvun kaudella leikkaatte köyhiltä ja kipeiltä, jaatte omille eturyhmil-
lenne verolahjoja 200 miljoonaa euroa joka vuosi ja silti lisäätte kestävyysvajetta, niin että
vaarana on EU-komission puuttuminen asiaan. Uskomaton suoritus. Tämä on semmoinen
spagaatti, että farkut repeää. Hallitus on puhunut verotuksen tiekartasta — sitä tarvitaan,
kun olette eksyksissä. Edustaja Suutari vääristää totuutta liioittelemalla veronlisäyksiäm-
me mainitsematta vastaavasti veronkevennyksiämme. SDP:n mallissa pieni- ja keskituloi-
set saavat useita satasia enemmän vuodessa kuin hallituksen esityksessä, samoin eläkeläi-
set, samoin etuuksiensaajat ja myös pienyrittäjät.

Lopuksi on sanottava, että kun pääministeri lupaa viedä soten maaliin, [Puhemies koput-
taa] niin näyttää siltä, että omaan maaliin.

14.56 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä edustajat Kaik-
konen, sitten Kulmuni ja myöskin Kurvinen ovat esittäneet niitä näkemyksiä, että nytten
kun talous kasvaa, olisi tärkeää, että tässä tilanteessa autettaisiin kaikkein vähävaraisimpia
henkilöitä. Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kalli kyllä totesi, että yhtään näitä esi-
tyksiä ei kuitenkaan ole tuotu siellä valtiovarainvaliokunnassa esille. Ne ovat olleet sitten
ehkä enemmän näitä puheita, joita pidetään äänestäjille vaalimökeillä. 

Valtiovarainministeri Orpolta olisin nyt kysynyt, kun pääministeri äsken sanoi, kun tar-
kasti kuuntelin, että siellä on pientä liikkumavaraa — "pieni liikkumavara", hän totesi ja
puhui ensi vuodesta — mitkä nyt ovat sitten niitä perusetuuksia, joita ollaan ensi vuoden
budjetissa mahdollisesti korottamassa. Ovatko ne lapsilisiä, kansaneläkettä, peruspäivära-
haa, työttömyysturvaa, sairauspäivärahaa vaiko vanhempainvapaitten päivärahaa? Mihin
aikoo valtiovarainministeri Orpo ensimmäisenä tarttua? [Puhemies koputtaa] Näitten
etuuksien varassa olevien ihmisten elämäntilanne on koko tämän hallituksen alkukauden
heikentynyt.

14.57 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos täällä kansan-
edustajat ovat huolissaan koulutuksesta, sosiaali- ja terveydenhuollosta ja pienistä eläk-
keistä, niin ainakaan minun käsitykseni mukaan ei silloin paljon muusta voi puhua kuin
työllisyydestä, kasvusta ja viennistä. Ja arvoisat paikalla olevat ministerit, meillä on hyviä
seutukuntia ja maakuntia, missä vienti vetää ja talous nousee kohisten, esimerkiksi Varsi-
nais-Suomi, Vaasan seutu, mutta sitten minulla on täällä Taloussanomien artikkeli, joka
kertoo, että "Iisalmen seudulla löytyi keino saada vienti vetämään ja tilauskirjat täyteen —
Ylä-Savoon syntyi oikea suomalainen talousihme", ja minä kysyisinkin ministereiltä, ei
välttämättä tarvitse nyt vastata mutta joskus myöhemmin: mitä pitäisi tehdä näille alueille,
koska näillä alueilla, varsinkin Ylä-Savossa, on tietynlaisilla yrityksillä ongelmia? Niitä
ovat osaavan työvoiman saanti, johtajien rekrytointi ja tietenkin puolisotyöpaikat. Mitä me
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
teemme täällä ja minkälaisia päätöksiä, jotta nämä yritykset pystyvät takomaan tulosta jat-
kossakin?

14.59 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä hallitus
tekee nyt erittäin oikeistolaista, kylmää ja kovaa politiikkaa. Talous kasvaa, ja siitä huoli-
matta myös tuloerot kasvavat ja eriarvoisuus kasvaa. Nyt on niin kylmää kyytiä, että teitä
itseännekin alkaa jo hirvittää. Edustaja Kaikkonen sanoi lehtihaastattelussa, että toivoo,
että hallitus saisi aikaan vielä joitakin ratkaisuja, joilla kaikkein heikoimpia autetaan, sa-
maan aikaan valtiovarainministeri Orpo lausuu, että hän haluaa maksuttoman varhaiskas-
vatuksen 5-vuotiaista alkaen. Mutta kyllä minä ihmettelen, kun katsoo hallituksen tekoja:
samaan aikaan varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja kasvatetaan, subjektiivista päivähoito-oi-
keutta rajataan, indeksejä leikataan, lapsiperheet ja vanhukset kärsivät, lääkekorvauksia
heikennetään. Kyllä tämä on pikkusen omituista, se, mitä te puhutte, verrattuna siihen, mitä
te sitten teette. Nyt pitäisi kyllä kohdata näiden asioiden. Puhutaan kauniita, mutta teot ovat
erittäin hirveitä.

15.00 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kolme vuotta sit-
ten, kun hallitusta oltiin muodostamassa, ei osattu edes ajatella tai unelmoida, että Suomen
talouskasvu voisi olla tätä luokkaa, mitä se on. Kaikissa arvioissa talouskasvu arvioitiin
huomattavasti maltillisemmaksi. Ja se, että meidän taloutemme kasvaa nyt lähes 3 prosent-
tia tänä vuonna ja ensi vuonna, on kieltämättä ainoastaan hyvä asia, eikö niin, oppositio?

Ja kun täällä on kritisoitu sitä, ettei perusturvaan tehdä riittävästi: ensi vuonna kaikista
pienimpiä eläkkeitä saava henkilö, takuueläkeläinen, saa rahaa 344 euroa enemmän kuin
sai teidän ollessanne vallassa. Eikö se ole perusturvan parantamista? Tämä hallitus korot-
taa ensi vuonna pienimpiä äitiyspäivärahoja, isyyspäivärahoja ja sairauspäivärahoja yli 20
euroa kuussa. Eikö se ole perusturvan parantamista? Yksinhuoltajat saavat 5 euroa lapsili-
sää lisää. Eikö se ole perusturvan parantamista, hyvä oppositio? Tässä vaiheessa vaalikaut-
ta edellinen hallitus [Puhemies koputtaa] alkoi vasta tekemään rakenneuudistuksia. Ne
ovat nyt pitkällä jo menossa.

15.01 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Parhaanne, halli-
tus, olette yrittäneet, ja arvot ovat työtänne ohjanneet. Se näkyy tässä keltaisessa kirjassa,
ja juuri näiden arvojen osalta meillä olisivat eri lailla nämä numerot järjestyksessä. Meidän
mielestämme talous on kansalaisia varten eikä kansalainen taloutta varten. Ottaisimme vä-
hemmän velkaa kuin te. Silti syytätte meitä velan ottamisesta, etteivät lapset joudu sitä tu-
levaisuudessa maksamaan. Te olette vuodesta 2014 alkaen, ministeri Orpo, joka päivä nos-
taneet velkaa niiden lasten maksettavaksi, jotka tulevaisuudessa sitä tulevat maksamaan.
Tosiasia on, että me elämme yhteiskunnassa, jossa on yli 100 000 köyhyysrajan alapuolel-
la elävää lasta ja 350 000 alle 1 000 euroa kuukaudessa saavaa eläkeläistä. Tämä hypetys,
joka täällä salissa kuuluu hallituksen puheista, on varmasti uskomatonta seurattavaa [Pu-
hemies koputtaa] niille ihmisille, jotka seuraavat tätä pienten tulojensa ja arjen pyörittämi-
sensä kanssa.

15.02 Reijo Hongisto sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monissa puheen-
vuoroissa on kannettu huolta erityisesti nuorten turvallisuudesta ja syrjäytymisestä. Tote-
an, että hallitus huomioi budjetissaan sisäisen turvallisuuden merkityksen. Jos sisäinen tur-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
vallisuus vaarantuu, vaarantuvat samalla kaikki yhteiskunnan toiminnot ja pahimmassa ta-
pauksessa jopa yhteiskuntarauha. Se jos mikä tulisi tälle maalle kalliiksi. Hallitus hoitaa
seurauksien ohella myös syitä — syitä, joista seuraukset kumpuavat. On erittäin tärkeää
tuoda reilu poliisi sinne, mistä yhteiskuntaan kasvaminen lähtee: kouluihin. Hallitus lisää
rahaa koulupoliisitoimintaan 220 000 euroa. Uskon, että samalla koulukeikalla poliisi te-
kee myös erittäin hyvää huumeiden vastaista valistustyötä, valistusta sinne, missä valistus-
ta tarvitaan, siis nuoriin. Rahaa lisätään myös huumeiden katukaupan valvontaan, hyvä
niin. Hallitus kohdentaa lisää varoja myös ulkomaalaisvalvontaan tavoitteena tehostaa ka-
donneiden henkilöiden etsintää. [Puhemies koputtaa] Se parantaa yhteistä turvallisuutta, ja
turvallisuus on yhteinen asia.

15.03 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Valtiovarain-
valiokunnan jäsenenä olen hyvin tyytyväinen siihen, että valiokunnassa pystyimme paran-
tamaan hallituksen esitystä noin 40 miljoonan euron panostuksilla. Vaikka ne ovat pieniä
rahoja, niin nekin ovat kuitenkin tärkeitä. Se, että eduskunnalla, varsinkin oppositiolla, on
nyt hinku päällä, että se leipomatonkin kakku pitäisi syödä ennakkoon, on tietysti valitet-
tavaa. Ymmärrän toki paineet. Makrotalous kulkee nopeammin eteenpäin kuin mikrota-
lous, ja ongelmat ovat ilman muuta yksityisten ihmisten, tavallisten kansalaisten arjessa ja
näkyvät siellä vielä pitkään. Hallitus on joutunut omalla laillaan hieman leikkaamaan,
[Antti Rinne: Vai hieman!] mutta se on tätä talouskasvua ja sen vahvistamista kokonaisuu-
dessaan. Meidän on jatkettava talouslinjaa eteenpäin, ja haluan kannustaa hallitusta kuiten-
kin siinä, että me parannamme työllisyyttä ja sitä kautta saamme sitten eväitä myös näiden
tärkeiden asioiden parantamiseen.

Lopuksi, herra puhemies, hallitukselle voimia, sotelle ei pidä laittaa loimia.

15.04 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On tietysti
fantastisen hienoa, että työpaikkoja syntyy, ihmiset pääsevät töihin ja heidän asemansa tätä
kautta paranee. Se lisää myös verotuloja. Mutta meillä on valtava joukko yhteiskunnas-
samme tasavertaisia kansalaisia, joiden pitäisi olla myös tulonjaossa tasavertaisia mahdol-
lisimman pitkälle: ne ihmiset, jotka ovat elämäntyönsä tehneet ja ovat eläkkeellä tai sairau-
den takia poissa tästä hyötymisestä, mikä työpaikan kautta tulee. Nämä asiat hoidetaan täs-
sä talossa lainsäädännön kautta, ja nyt olisi paikka katsoa ne kaikkein polttavimmat koh-
dat, joihin tarvittaisiin parannus. Katson, että tämä sairaitten — köyhien sairaitten — lääk-
keiden omavastuuosuuden helpottaminen esimerkiksi kahden alimman tulodesiilin osalta
olisi sellainen toimenpide, joka pitäisi kiireesti tehdä. Tätä me esitämme monien muiden
yhtä vastuullisten toimenpiteiden mukana.

15.05 Anne-Mari Virolainen kok (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Olen huoles-
tuneena kuunnellut tätä opposition puhetta, väärää todistusta, suomalaisista tuloeroista, sil-
lä meillä on kansainvälisesti vertailtuna erittäin maltilliset tuloerot. [Jukka Gustafsson:
Kaikki me tiedämme tämän kyllä!] Toiseksi haluan muistuttaa myös siitä, että laskuja ei
makseta tuloeroilla vaan ne maksetaan euroilla, [Paavo Arhinmäki: Ja niitä te olette leikan-
neet!] ja onneksi tällä hallituskaudella on jo saatu useita tuhansia ihmisiä nostettua pieni-
tuloisuudesta ylöspäin.

Tätä harhaanjohtavaa puhetta tuloeroista kuvaa se, että jos kaverini putoaa kaivoon, niin
korkeusero välillämme kasvaa. Ongelma ei kuitenkaan ole se korkeusero vaan se, että se
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kaveri on siellä kaivossa, ja ongelman ratkaisu ei löydy sillä, että hyppään sinne, vaan sillä,
että avustan sen kaverin sieltä ylös. Juuri tätä hallitus on tehnyt. Ihmiset ovat saaneet enem-
män uusia työpaikkoja, ovat saaneet mahdollisuuksia päästä elämässään eteenpäin.

15.06 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus kehuu uusilla
työpaikoilla, joita on luotu ja saatu aikaan, ja näinhän se on. Se on todella ollut hyvä asia,
että niitä on tullut. Mutta minusta Suomi on kuitenkin niin pieni kansa, että meillä ei ole va-
raa menettää yhtään nuorta tai lasta työelämän ja koulutuksen ulkopuolelle, ja jos miettii
sitä suurta lukua, mikä meillä on nyt — 70 000 nuorta on ulkopuolella työpaikan tai kou-
lutuksen — niin olen jäänyt pohtimaan, että miksi me emme käytä hyväksemme myös näi-
tä pitkäaikaistyöttömyyden katkaisemiseen tarkoitettuja tukityöllistämisvaroja näihin toi-
menpiteisiin, että palkkatuella koetettaisiin viedä ihmisiä eteenpäin. Nostettaisiin niitä ra-
hoja: hallitus nostaisi nuorten mahdollisuutta tehdä töitä ja kokeilla erilaisia työmahdolli-
suuksia, millä he voisivat lähteä opiskelemaan itselleen uutta ammattia, sillä työnteko pa-
rantaa aivan varmasti sitä halua käydä koulua, [Puhemies koputtaa] se estää syrjäytymistä
ja vie ihmistä paljon eteenpäin siinä itse asiassa.

15.08 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! SDP:n ryhmäpuheenvuorossa todet-
tiin jotenkin niin, että julkisen talouden alijäämä kasvaa yhä edelleen. Oleellista kuitenkin
on se, että tuo talouden syöksykierre on saatu pysäytettyä, ja tosiasia on, että julkistalou-
den velka suhteessa talouden kokoon on kääntynyt laskuun. Mutta julkisen talouden ter-
vehtymisenkin näkökulmasta on pakko sanoa, että te teitte viime vaalikaudella erittäin ra-
jun virheen: te leikkasitte todella rajusti, lähes 7 miljardilla eurolla kuntien valtionosuuk-
sia, [Suna Kymäläinen: Oletteko peruneet valtionosuusleikkauksia? Te leikkaatte myös!]
mikä käytännössä tarkoitti sitä, että te leikkasitte suoraan ihmisten sosiaali- ja terveyden-
huollon palveluista, päiväkodeista, vanhustenhuollosta ja niin poispäin — toisin kuin edus-
taja Kymäläinen esimerkiksi äskeisessä muutaman päivän takaisessa välikysymyskeskus-
telussa väitti. Te sanoitte, ettette leikanneet viime kaudella kuntien palveluista. Tosiasias-
sa leikkasitte, ja rajusti.

15.09 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jonathan Swift sanoi
joskus hyvin osuvasti, että kukaan ei ole niin sokea kuin ne, jotka eivät tahdo nähdä. Viit-
taan tällä sitaatilla, arvoisa valtiovarainministeri, teidän sanomaanne, kun totesitte, että de-
mareilla työllisyys on sokea piste. Jäin oikein miettimään sitä, kuinka sokea piste se on-
kaan, se liittyy nimittäin myös tuohon äskeiseen puheenvuoroon. Katsoin tästä vaihtoehto-
budjetista, että yli 100 miljoonaa, 120 miljoonaa sosiaalidemokraatit panostaisivat työlli-
syyden hoitoon. Sen takia työllisyyden hoito on meille ykkösasia siinä, että työllisyyden ja
koulutuksen kautta voidaan pitää huolta siitä, että ihmiset saavat mahdollisuuden työpol-
kuun, joka tuo kansantalouteen liikkumavaraa. Sitä kautta voi sanoa, että vain ne, jotka tätä
eivät tahdo nähdä, ovat niitä sokeita.

Nyt tullaankin siihen isoon kysymykseen tänään. Te sanoitte, valtiovarainministeri, että
ei ole varaa muuta kuin hoitaa työllisyyttä. Eriarvoisuutta katsotaan sitten myöhemmin,
niin kuin budjettikeskustelua edeltävässä [Puhemies koputtaa] välikysymyskeskustelussa
kävi ilmi. Onko nyt varaa hoitaa heikompiosaisia?
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro tähän keskuste-
lun vaiheeseen, edustaja Korhonen.

15.10 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Kiurun äskeiseen puheen-
vuoroon viitaten minä äsken kysyin sitä, väitättekö te edelleen SDP:n puolelta, että viime
vaalikaudella te ette leikanneet suoraan ihmisten tarvitsemista palveluista eli sosiaali- ja
terveydenhuollon palveluista, vanhuspalveluista, päiväkodeista, opetuksesta, niin edes-
päin. [Eduskunnasta: Kunnilta!] Siis te leikkasitte lähes 7 miljardia euroa kuntien val-
tionosuuksia, ja siitä huolimatta välikysymyskeskustelussa muutama päivä sitten te väitit-
te, että kuntien palveluista ette leikanneet viime vaalikaudella. 

15.11 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos lähdetään näille si-
taattien teille, niin kyllähän niitä löytyy. Winston Churchill sanoi, että sosialismi on epä-
onnistumisen filosofia, tietämättömyyden oppi ja kateuden ylistys ja sen kantava hyve on
kurjuuden tasainen jakaminen. Eli tämä sosiaalidemokraateille ja vasemmistoliitolle. Jos
lähdetään tälle sitaattilinjalle, niin kyllähän näitä löytyy.

Ministeri Terho hyvin sanoi, että te vaaditte ryhmäpuheenvuorossanne, edustaja Kiuru,
suuria uudistuksia mutta vastustatte kaikkia niitä suuria uudistuksia, mitä hallitus tekee. Te
puhuitte siitä, että kyse on luottamuksesta. No, ei teihin luottamusta kansalta varmasti löy-
dy, jos 100 000 uutta työtöntä tuli teidän neljän vuoden aikana [Paavo Arhinmäki: Sininen
puhuu kansan luottamuksesta!] mutta tämän hallituksen aikana yli 60 000 työllistä lisää.
Sen lisäksi haluatte 900 miljoonaa euroa lisätä verotusta, kun tämä hallitus keventää tulo-
verotusta 1,3 miljardia euroa. Kyse on nimenomaan luottamuksesta, ja jos katsoo edustaja
Harakankin mainitsemaa tutkimusta, niin siinä useampi kymmenen prosenttia suomalaisis-
ta sanoi, että luotamme kyllä veroihin ja verottajaan, mutta katsomme, että liikaa verote-
taan. Tämä hallitus toteuttaa sitä kansan linjaa, eli kevennetään pieni- ja keskituloisten ve-
rotusta. 

Ensimmäinen varapuhemies  Mauri Pekkarinen:  Myönnän vastauspuheenvuoron
edustaja Harakalle, jonka nimi mainittiin. 

15.12 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On näissä veroihin
liittyvissä tutkimuksissa käynyt vuosi toisensa jälkeen ilmi se, mikä tälle hallitukselle ei
tunnu menevän päähän, ja se on se, että suomalaisten mielestä verot on oikea keino ja hy-
väksyttävä keino rahoittaa hyvinvointiyhteiskuntaa sellaisena kuin se pohjoismaisessa
mallissa on totuttu ymmärtämään ja kokemaan. Siis suomalaisten valtavan enemmistön,
tässä tapauksessa 96 prosentin, mielestä verotus ei ole ylimitoitettua sillä saataviin palve-
luihin nähden, joten olisi korkea aika nyt ymmärtää se, mihin verotusta tarvitaan. Verotus
ei ole itseisarvo, sillä rahoitetaan julkisia palveluita, ja sen, että näillä vastuuttomilla vero-
nalennuksilla, jotka jaetaan kavereille kaverikapitalismin nimissä, heikennetään julkisia
palveluita, on syytä loppua nyt.

15.13 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Siinä tutkimuksessa, jo-
hon viittaan, kyllä oli aivan selvästi se, että useampi kymmenen prosenttia — myönnän,
että tarkkaa lukua en muista, ja luvuissa täytyy olla aina tarkka — nimenomaan sanoi, että
he ovat kyllästyneet ja he ovat jopa vihaisia liian raskaasta verotuksesta. He hyväksyvät
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
sen, että verotusta tarvitaan, ja he luottavat suomalaiseen verottajaan, mikä on varmasti
kaikkien meidän mielestä hyvä, mutta he katsovat, että raskas verotus ei ole hyvä.

Te sanotte koko ajan sitä, että kasvu kuuluu kaikille. No varmasti näin, tähän on varmas-
ti monen helppo yhtyä, että kasvun pitää kuulua kaikille. Mutta aivan niin kuin ministeri
Terho sanoi, teidän kautenne aikana kasvu ei kuulunut kenellekään, koska sitä kasvua ei
yksinkertaisesti ollut. [Timo Harakka: Euroopassa!] Ensin pitää se kasvu pystyä luomaan
ja sitten vasta pystyy antamaan sitä kaikille, ja tässä hallitus on toiminut viisaasti. Kasvu on
nyt lähtenyt pyörimään, työllisyyttä tulee lisää, saadaan lisää verotuloja, ja ollaan pystytty
myös lisäämään niitä pienimpiä etuuksia. Ajatellaan, että takuueläkettä korotetaan 15 eu-
roa kuukaudessa ensi vuonna ja on korotettu jo aikaisemminkin. Kyllä tässä tehdään myös
sosiaalisesti vastuullisia ratkaisuja — samaan aikaan kun tehdään sellaista veropolitiikkaa,
[Puhemies koputtaa] josta ymmärrän, että vasemmisto-oppositio ei sitä kannata.

15.15 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Palaan hie-
man taaksepäin tässä keskustelussa ja peruutinkin jo oman vastauspuheenvuoroni. — Mi-
nun mielestäni on erityisen tärkeätä, että puhutaan täällä poikien puolesta. Me tarvitsemme
järjestelmiä, jotka mahdollistavat ihmisten asettumista työelämään, niidenkin, joilla on op-
pimisvaikeuksia. Ja nyt hallituksen esityksessä ei todellakaan ole niitä rahallisia panostuk-
sia, millä niiden ihmisten ja niiden nuorten poikien, jotka haluavat työelämään, polkua ol-
taisiin pystymässä tasoittamaan. Siinä suhteessa moitin hallituksen esitystä, että me tarvit-
semme välineitä, jotta nuori ihminen voi oppia ammatin. Me olemme korkeakoulutuksen
maa. Edustaja Kiuru oikein omassa ryhmäpuheenvuorossaan toi esille sen, että me tarvit-
semme korkeakoulutusta ja sillä me menestymme. Mutta me tarvitsemme välineitä ihmi-
selle, jolla ei ole oppimisedellytyksiä joidenkin asioiden puolesta. Me tarvitsemme polku-
ja, [Puhemies koputtaa] ja hallitus on unohtanut esityksessään täysin tämän. 

15.16 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hieno
asia, että talous on lähtenyt nousuun, mutta on yksi asia, joka kyllä huolestuttaa meidän
kansalaisia ylitse kaiken, ja se on sote-uudistus. Ensi vuonna tulee voimaan päivystysuu-
distus, joka tarkoittaa käytännössä, että hallitus on ajamassa pienempiä aluesairaaloita alas,
kielletään näitten sairaaloitten leikkaustoiminta. Tämä tarkoittaa, että jonot tulevat pitene-
mään ja potilas tulee kärsimään. Tämän lisäksi hallitus laskee, että tällä saavutetaan sääs-
töjä, ja minä haluaisin nyt tietää: Mistä ne säästöt tulevat? Onko tarkoitus vähentää henki-
lökuntaa, elikkä vähennetäänkö lääkärien määrää, vähennetäänkö hoitohenkilökuntaa, vai
mistä ne säästöt tulevat? Ne säästöt ovat siis miljoonaluokassa, 100 miljoonan luokassa.
Mistä ne tulevat? Ihmiset kentällä, aluesairaaloissa ja seutukunnissa, ovat hyvin huolis-
saan ja eivät näe, mikä tolkku tässä on. Sen lisäksi tämä olisi syytä tehdä yhdessä koko
sote-uudistuksen kanssa, ja sen takia koko päivystysuudistus pitäisi panna jäihin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Paloniemi, ja sitten ministerillä 2 minuuttia.

15.17 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Mylly-
koskelle sanoisin, että kyllä hallitus jatkaa nuorisotyöttömyyden laskuun saamista ja haa-
voittuvassa asemassa olevien nuorten auttamista. Nimittäin ensinnäkin nyt tulee lisää kou-
lutuspaikkoja 1 000 opiskelijavuodella. Nuorten, joiden toimintakyky on selvästi alentu-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
nut, on jatkossa mahdollista saada tarvitsemiaan ammatillisen kuntoutuksen palveluita il-
man diagnoosia. Nimenomaan vaikeassa asemassa olevien nuorten opiskelua tuetaan. Oh-
jaamo vakiintuu — tämmöinen matalan kynnyksen palvelumalli Ohjaamo, jonka varmaan
hyvin tunnette, on vakiinnutettu — ja hallitus päätti lisäksi rahoittaa 3 miljoonalla eurolla
nuorten psykososiaalisen tukipalvelun rakentamista Ohjaamoiden yhteyteen. Palkkatukea
ohjataan lisää alle 30-vuotiaille ja niin edelleen ja niin edelleen. Ei voi sanoa, että hallitus ei
tee yhtään mitään tai ei ole kiinnostunut haavoittuvassa asemassa olevista nuorista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt ministeri Orpo. Ajatus on, että
ministeri Orpon puheenvuoron jälkeen vielä jatkamme debattia, koska siihen näyttää ole-
van tarvetta. Istuntohan keskeytetään kello 16. Viimeistään siihen mennessä sitten tämä
debatti loppuu ja siirrytään päiväjärjestyksen muihin asioihin.

15.18 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin palaan vielä
tähän rakenteelliseen alijäämään, koska se on oikeasti vakava kysymys. Me olemme puhu-
neet siitä jo vuosia, kun me tiedämme sen, että Suomella on edessään kestävyysvaje — tai
me olemme jo sen ongelman edessä, koska meidän ikärakenteemme on senkaltainen ja
koska meillä on alhainen työllisyysaste. Näitä toimiahan on tehty pitkään yhdessä tämän
kestävyysvajeen taittamiseksi ja niitä toimia pitää edelleenkin tehdä, ja se tarkoittaa raken-
teellisia uudistuksia, jotta saadaan korkeampi työllisyysaste ja jotta muun muassa sosiaali-
ja terveyspalvelut saadaan pelaamaan sujuvammin. Tämä on asia, jota en yhtään kauniste-
le. En väitä sitä populismiksi, jos joku siitä puhuu. Se on iso haaste, ja se pitää muistaa sil-
loinkin, kun tässä salissa mietitään innostuksen vallassa, minne voitaisiin nyt talouskasvun
keskellä suunnata uusia varoja.

Me siis velkaannumme edelleen. Sitäkään en piilottele, vaan haluan myöskin sen todeta
rehellisesti täällä. Olen iloinen siitä, että näillä näkymin tänä vuonna otetaan velkaa paljon
vähemmän, 3 miljardia vähemmän kuin mitä vuosi sitten arvioitiin. Se on valtava määrä.
Toivottavasti ensi vuoden arvioitu 3 miljardia myöskin pienenee, että pystymme pitämään
yllä hyvää talouskasvua.

Talouskasvu ei itsessään vielä tuo meille liikkumavaraa, koska sitä pitää käyttää ensisi-
jaisesti velanoton vähentämiseen. Mutta liikkumavaraa, josta muun muassa edustaja Es-
sayah kysyi, löytyy jossain määrin menokehyksessä, joka on tehty tiukaksi hallitusohjel-
maneuvotteluissa ja joka ohjaa siis normaalilla kehysmenettelyllä hyvään taloudenpitoon.
Sen sisällä on joka vuodelle jätetty tilaa niin sanotuille sitomattomille määrärahoille. Mei-
dän täytyy katsoa silloin, kun taas tehdään seuraavaa budjettia ja kehystä, mitkä ovat pa-
kolliset kulut, mikä riippuu muun muassa työllisyysasteesta. Sen jälkeen nähdään, onko jo-
tain varaa, ja jos jotain on, niin sitä varten hallitus kokoontuu kehysriiheen ja budjettirii-
heen miettimään, miten näitä arvovalintoja tehdään. Omat arvovalintani ovat silloin työl-
lisyys ja koulutus ja sitä kautta tulevaisuus. Mutta ihan varmasti pöydällä on myöskin tääl-
lä peräänkuulutettu kysymys siitä, missä ovat ne kaikkein kriittisimmät pisteet hyvinvoin-
nin kannalta, ihmisten pärjäämisen kannalta. Niin kuin hallitus on nytkin tehnyt
täsmäpanoksia, niin pitää tehdä ja toivottavasti pystymme tekemään jatkossakin. Siihen
pohjalle Juho Saaren työ on yksi oleellinen elementti.

Muutamia kommentteja vielä. Joo, kyllä, verot eivät ole itseisarvo, [Puhemies koputtaa]
mutta ne ovat tärkeä elementti meidän hyvinvointiyhteiskunnassamme, minkä kaikki tässä
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
salissa olemme tähän mennessä jakaneet: progressiivinen verotus on osa suomalaista hy-
vinvointiyhteiskuntaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Yritän myöntää ministerille vielä pu-
heenvuoron ennen kello 16:ta, ja todella, kello 16 on tauko, kaksi tuntia. Tätä keskustelua
jatketaan sitten kello 18 jatkuvassa istunnossa. Tarkennuksena tämä äsken sanottuun. —
Jatkamme debattia.

15.22 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos hal-
litus todella ajattelisi lastemme tulevaisuutta, se ei olisi tehnyt lapsiin ja lapsiperheisiin
suuntautuneita valtavia säästöjä. Lapsiperheköyhyys on todella iso ongelma tällä hetkellä.
Nyt hallitus paikkailee aikaisempia huonoja päätöksiään, mutta kokonaiskuva köyhimpien
lasten ja lapsiperheiden ahdingosta ei muutu. Hallitus tuntuu unohtaneen, että lapsiin pa-
nostaminen on kaikkein paras tulevaisuusinvestointi, minkä voimme ikinä tehdä.

Arvoisa puhemies! Eriarvoistumisen vähentämisen näkökulmasta tärkeimpiä toimenpi-
teitä olisi perua subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen ja ryhmäkokojen suuren-
taminen, sillä näiden säästöjen johdosta varhaiskasvatus ei enää tasoita lasten oppimispol-
kuja samalla tavalla kuin se ennen teki. Koska odotettuja säästöjäkään näistä päätöksistä ei
syntynyt, niin nyt olisi kyllä korkea aika perua nämä päätökset. Olisinkin halunnut kysyä
ministeriltä: onko tällaisia suunnitelmia hallituksessa olemassa?

15.23 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ei ole kovin
hedelmällistä muistella vanhoja, mutta kun edustaja Rinteeltä pyydettiin täsmennystä sii-
hen, mistä SDP ne 800 miljoonan euron indeksileikkaukset olisi tehnyt, kuulimme, mistä
niitä ei olisi tehty: ei perusturvaetuuksista, ei kuntien valtionosuuksista. Tämän jälkeen jää
kyllä kuulija ihmettelemään ja kysymään, että no, mistä ne olisi sitten tehty. Ette kai te
bluffanneet äänestäjiä vaalien alla ja vähän vaalien jälkeenkin?

Sitten toinen kysymys. Täällä toistetaan eriarvoisuuden kasvua ja tuloeron kasvua mant-
rana, joka muka riittävästi toistamalla tulee todeksi. Tämä ei ole totta. Tällä vuosituhannel-
la tuloerot eivät ole juurikaan muuttuneet. [Krista Kiuru: Ne ovat pienentyneet!] Ja kun te
tuijotatte sitä Gini-kerrointa silmänne kipeiksi, niin viime vaalikaudella todellakin estet-
tiin Gini-kertoimen kasvu. Se, että samalla tuli 100 000 työtöntä lisää, ei ilmeisesti ollut
yhtä tärkeätä.

15.24 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ymmär-
rän, että edustaja Zyskowicz ei pidä vanhojen muistelemista hedelmällisenä. Kun täällä ai-
kaisemmin puhuttiin siitä, mikä puolue on tullut kaikkein kalleimmaksi tälle maalle, niin
kyllä se on ehdottomasti kokoomus, valtiovarainministeripuolue 90-luvun alussa, kun ta-
lous romahti, valtiovarainministeripuolue 2009, kun noin 8 prosenttia bruttokansantuote
romahti. Te olette se puolue, joka tuhoaa Suomen taloutta, ja te tuhoatte myös köyhiä, köy-
hien taloutta ja köyhien elämää.

Edustaja Kaikkonen täällä pistäytyi lyhyesti pyörähtämässä ja häipyi sen jälkeen. Mutta
hän on sen sanonut ääneen: eläkeläiset joutuvat hallituksen päätösten takia valitsemaan lei-
vän ja lääkkeiden välillä. Kun edustaja Virolainen täällä puhui siitä, että eivät ihmiset syö
prosentteja: [Puhemies koputtaa] eivät syö, mutta he tarvitsevat euroja. Te olette leikan-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
neet lääkekorvauksia, te olette leikanneet indeksejä, te olette leikanneet jopa tasoa eläk-
keistä, [Puhemies koputtaa] työttömyysturvasta, opintotuesta.

15.25 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ar-
hinmäki luki aikamoiset madonluvut kokoomukselle. [Paavo Arhinmäki: Syystä!] Olem-
me olleet vastuupaikoilla, kun talous on romahtanut, esimerkiksi finanssikriisin romahdus
2009. [Vasemmalta: Oliko viime kaudella?] Mutta, edustaja Arhinmäki, kolikon toinen
puoli on se, että olemme olleet vastuupaikoilla myös silloin, kun on jouduttu taloutta paik-
kaamaan. Luettelen vain valtiovarainministerien nimet Viinanen, Niinistö — Orpo tällä
hetkellä. Onko tämä teiltä jo unohtunut? [Timo Harakka: Unohtui Katainen, entä Katai-
nen?]

Ja mitä tulee vielä eriarvoisuuteen ja tuloerojen kasvuun, niin te toistatte tätä eriarvoi-
suutta ja tuloerojen kasvua, te ette välitä faktoista, ette siitä, että Suomi on maailman pie-
nimpien tuloerojen maa, ette siitä, että Suomi käyttää lähes eniten tasausta tuloerojen pie-
nentämiseksi maailmassa, ette siitä, että koko tämän vuosituhannen tuloerot eivät ole kas-
vaneet. [Jukka Gustafsson: No, ei se kokoomuksen ansiota ole!] Ja sanon vielä, että tarvi-
taan myös tuloeroja. Sen, joka nousee aamukuudelta ja menee Alepan kassalle, [Puhemies
koputtaa] on saatava enemmän kuin sen, joka ei nouse eikä mene. [Timo Harakka: Mihin
jäi Katainen?]

15.26 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ymmärrän, että tääl-
lä aika kovasti otetaan yhteen — tietenkin, erilaisia näkemyksiä on, mutta minusta on kyllä
kuitenkin aika kohtuuttomasti sanottu, että joku tuhoaa Suomen talouden. Minusta tämä
nyt ei ehkä kuitenkaan pidä paikkaansa. Meillä on erilaisia tilanteita ollut Suomen talou-
dessa.

Mutta sen haluaisin todeta tässä, kun on sanottu, että lapsiperheille on tehty valtavat
säästöt, että valitettavasti on jouduttu tasapainottamaan valtion taloutta niin, että lapsiper-
heiltäkin on jouduttu ottamaan, mutta jos lapsilisää on leikattu alle prosentin, niin ei se ole
mikään valtava säästö. Sama koskee subjektiivista päivähoito-oikeutta: kaikilla on 20 tun-
tiin viikossa oikeus subjektiiviseen päivähoitoon, ei sitä ole kokonaan poistettu. Ja silloin
jos vanhemmista toinen tai molemmat ovat kotona, kun lapset ovat pieniä, on minusta hy-
vä, että valtio tukee sitä, että silloin luodaan suhde niihin lapsiin eikä viedä heti heitä päi-
vähoitoon, jos ollaan kotona. Minusta tämä on myös tietyllä tavalla ideologista ajattelua
vasemmistolta, että lapset pitäisi viedä ja välittömästi vieraannuttaa vanhemmistaan ja se
olisi parasta kasvatuspolitiikkaa.

15.27 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu vero-
tuksesta jonkun verran, ja haluan nyt täsmentää sosiaalidemokraattien verokokonaisuuden.

Me olemme valmiita siihen, että kahden kolmen ylimmän tulodesiilin verotusta hieman
kiristetään, jotta saadaan lisää tuloja, ettei tarvitse tehdä näitä epäoikeudenmukaisia leik-
kauksia. Me olemme tuoneet veropohjan laajennusta tämän vakuutuskuorien verotuksen
kautta, finanssialan verotuksen kautta. Ne ovat veropohjan laajentamista. Siellä on useita
satoja miljoonia mahdollisuus saada lisää verotuloja näitten kautta. Me olemme olleet val-
miita luopumaan tästä metsälahjaverotuksesta, koska meidän mielestämme se suuntautuu
isoille metsänomistajille. Me olemme olleet valmiita miljoonaperintöjen verotusta kiristä-
mään päinvastoin kuin hallitus, joka on valmis keventämään.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Näitä toimia me haluaisimme tehdä sillä samalla periaatteella kuin tämä talouden arvi-
ointineuvosto on todennut hallitukselle kritiikkinä, että ei käytetä tulopuolta yhteiskunnal-
lisen oikeudenmukaisuuden toteuttamiseen. Meidän huolenamme on se, että yhteiskunnal-
linen eriarvoisuus kasvaa ja tuloerot lisääntyvät, mikä johtaa siihen, että suomalaiset eivät
voi kaikilta osin hyvin. Toivon, että, [Puhemies koputtaa] valtiovarainministeri Orpo, olet-
te valmiita indeksileikkaukset peruuttamaan mahdollisimman nopeasti sosiaaliturvasta.

15.29 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Viime vaalikaudella ve-
rotusta kiristettiin, ja se oli yksi syy, että Suomi näivettyi kolme vuotta. [Antti Rinne: Höpö
höpö!] — Se on faktaa. — Nyt meillä on veroprogressio keskituloisella palkansaajalla nel-
jänneksi kirein Suomessa. Te haluatte sitä vielä kiristää. Teillä on veronkiristysohjelma
täällä vastalauseena. [Timo Harakka: Ei pidä paikkaansa! — Pia Viitanen: Teillä on rikkai-
den veronkevennysohjelma!] Sitä paitsi, kolmannen kerran: Sitran ryöstö — se on höttöä
se teidän vaihtoehtobudjettinne vastalause. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Eikö ole mi-
tään muuta sanottavaa?]

Tuossa sanottiin hyvin, että viime vaalikaudella säästettiin kuntien valtionosuuksissa.
Siinä ei säästynyt mitään julkisessa taloudessa, mutta se merkitsi todella koulujen lakkaut-
tamista, se merkitsisi huonompaa sosiaali- ja terveyspuolella monissa kunnissa. Tämä oli
teidän linjanne viime vaalikaudella. On todella valitettavaa, puhemies, että niin suurella
puolueella kuin sosiaalidemokraattisella puolueella ei ole mitään konseptia tähän muuttu-
vaan maailmaan vaan pelkkä ei-linja. Se on valitettavaa.

15.30 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt jälleen edustaja
Ala-Nissilä syyllistyy logiikkavirheeseen. Ei aurinko nouse sen takia, että kukko kiekuu,
vaan veroja on jouduttu nostamaan ja myöskin menoja leikkaamaan sen takia, että Euroo-
passa oli pitkä lama vuodesta 2008. Esimerkiksi edustaja Suutari aikaisemmin ja edustaja
Zyskowicz todistivat sen, minkälaisiin vaikeisiin paikkoihin Suomi on tuolloin joutunut, ei
sitä pidä vähätellä. En tosin ole samaa mieltä kuin edustaja Arhinmäki, että se olisi ollut
myöskään kokoomuksen vika, että nuo maailmanlaajuiset ja Euroopan laajuiset lamat ovat
tapahtuneet, mutta tämä on mielestäni tässä yleisymmärryksessä askel parempaan suun-
taan, koska minua on häirinnyt tämän kaksi ja puoli vuotta täällä salissa sellainen keskus-
telu, että kaikki hyvä, mikä on saatu aikaan, on jonkun tietyn hallituksen ansiota, ja kaikki
paha, mitä on tapahtunut jonkun hallituksen kaudella, on sen hallituksen väärän politiikan
ansiota. Täytyy ymmärtää se, että vaikka syytä ei voi aina vierittää ulkopuolelle, niin on
niin suuria globaalin talouden voimia, että ne ovat kuitenkin parhaankin hallituksen ylittä-
viä.

15.31 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Verotuksen oikeutta
kukaan ei varmasti halua kiistää. Verotuksen tulee olla mahdollisimman laaja-alaista ja
matalaa. Kun edustaja Haarukka [Naurua — Eduskunnasta: Kas kun ei lusikka!] kaksi pu-
heenvuoroa sitten puhui yrittäjävähennyksestä rinnastaen sen suurituloisen vähennyksek-
si, niin minä vähän kerron, että yrittäjävähennys ei ole suurituloisten vähennys, se koskee
avoimia yhtiöitä ja toiminimiä, pääasiassa yksinyrittäjiä. Yrittäjävähennys on koskenut
noin 176 000:tta, ja jos tähän yhdistetään muutama kymmentä suurituloista, miksei apteek-
karia, niin minun mielestäni tämä on arvotonta.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
15.32 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ironiani
siitä, kenen vika on vuoden 2009 talousromahdus tai 90-luvun alun talousromahdus, tun-
tuu uppoavan. Nyt ymmärretään, miten naurettavaa on se, kun täällä väitetään, että nyt kun
tämä talouskasvu muun maailman mukana on lähtenyt nousuun, niin se on hallituksen an-
siota, koska jos näin väitetään, niin silloin yhtä lailla väitetään, että ne talousromahdukset,
jotka ovat johtuneet maailmantaloudesta, ovat silloisen hallituksen vika.

Mutta, arvoisa puhemies, edustaja Zyskowicz väitti täällä virheellisesti, että tuloerot ei-
vät olisi kasvamassa. Valtiovarainministeriön laskelmat, eduskunnan tietopalvelun laskel-
mat, molemmat, osoittavat, että hallituksen politiikka tulee kasvattamaan tuloeroja. Halli-
tuksen päätösperäinen politiikka kasvattaa tuloeroja, ja suurimmat syyt ovat perusturvan
indeksileikkaukset, asumistuen leikkaukset — eli leikkaukset kaikkein [Puhemies koput-
taa] pienituloisimmilta. Ne ovat niitä euroja, joilla ostetaan niitä lääkkeitä ja leipää.

15.33 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todellakin
niin, että silloin kun työllisyys paranee, niin tilastollisesti se ero kasvaa niiden välillä, joil-
la ei ole työtä tai joilla on työtä. Se on tilastollinen tosiasia, siihen ei kannata kiinnittää sen
enempää huomiota. Mutta jos me haluamme hoitaa julkista taloutta, hyvät opposition edus-
tajat, niin ainoa vaihtoehto on saada ihmiset töihin. [Paavo Arhinmäki: Eli pitää leikata
kaikkein köyhimmiltä!] Nyt olemme ylittäneet työllisyydessä 70 prosentin rajan, ja tavoite
on, niin kuin monesti on todettu, 72. Edustaja Olavi Ala-Nissilä taisi ennakoida, että 75
prosenttia on tavoitteena. Tähän meidän pitää pyrkiä. Jos te kuvittelette, että julkiset menot
voidaan jättää valtion maksettavaksi, niin kannattaisi pikkuisen tarkastaa näkökulmaa. Täl-
lä vaalikaudella on uutta työtä luotu valtavasti ja ennen kaikkea saatu investoinnit liikkeel-
le, mikä on ihan selvä teko seuraavaa vaalikautta varten, koska silloinkin te, ehkä, jos olet-
te hallituspuolueena, tarvitsette sitä. Ette te silloinkaan voi juosta karkuun, hyvät kollegat.

15.34 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se on niin, että
propagandan levittämisen kultainen sääntö on, että kun toistaa ja toistaa ja toistaa jotain sa-
nomaa, niin se rupeaa pikkuhiljaa kuulostamaan totuudelta, mutta totuus on itse asiassa,
että tuloerot eivät ole tosiasiassa kasvaneet. Viimeksi ne kasvoivat nimenomaan pääminis-
teri Lipposen aikaan, [Ben Zyskowicz: 90-luvulla!] jolloin tuli isompi tuloerojen kasvu,
mutta totuus on, että tuloerot eivät ole kasvaneet eikä näillä hallituksen toimilla, mitkä on
tehty, kasvateta tuloeroja, koska meillä on tämä verotus ja OECD-maiden kolmanneksi
eniten tulonsiirtoja ja verotuksen ansiosta tuloeroja tasaava tekijä. Ja samoiten eriarvoi-
suus, jota hoidetaan nimenomaan talouspoliittisin keinoin: ei ole nähtävissä sitäkään, että
eriarvoisuus missään merkittävässä määrin kasvaa. Tämä on aivan fakta tieto, [Välihuuto]
että tuloerojen kasvu on aivan pieni värähdys, mitä nyt ensi vuoden budjetti siihen vaikut-
taa.

15.35 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt menee vähän mi-
nisterin kanssa väittelyksi, mutta puhutaan sitten tästä finanssiunionin rakenteellisen ali-
jäämän kehityksestä tai sitten vaan julkistalouden alijäämästä suhteessa bkt:hen. Ei mei-
dän ikärakenteemme selitä sitä, että se heikkenee tästä vuodesta ensi vuoteen tai että kol-
me vuotta jatkunut myönteinen kehitys kääntyy nimenomaan ensi vuonna oleellisesti hei-
kommaksi kuin VM ennustaa. Syynä on kiky. Se on sanottu asiakirjoissa, koska kikyyn
liittyvät nämä verokompensaatiot, jotka on ollut pakko antaa, ja ihan oikein, että on annet-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tu, kompensaatioksi siitä, että palkansaajilta leikattiin julkisella puolella kolmannes loma-
rahoista, pakotettiin palkansaajat tekemään kolme palkatonta lisätyöpäivää vuodessa ja
heidän kontolleen siirrettiin työnantajille kuuluvia sosiaaliturvien maksuja. Sen kompen-
saatioksi annetaan näitä suuria verohelpotuksia, ja se on se konkreettinen syy, joka aiheut-
taa [Puhemies koputtaa] julkisyhteisön alijäämän kasvua ensi vuoden.

15.36 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Puheenjohtaja! Sen sijaan, että me
kiistelisimme siitä, ovatko tuloerot kasvaneet, oleellisempaa on kiinnittää huomiota sii-
hen, että meillä on Suomessa kasvava joukko ihmisiä, jotka ovat köyhyydessä, ja perustur-
va ei riitä heille. Totta kai jokainen työpaikka, mikä tähän maahan syntyy, on erittäin ter-
vetullut, ja osa ihmisistä voi saada työtä ja sitä kautta nousta köyhyydestä, mutta köyhyy-
dessä elää lukuisa joukko vanhuksia, eläkeläisiä, vammaisia, työkyvyttömiä, heillä ei ole
mahdollisuutta parantaa omaa toimeentuloaan saamalla työtä. Sen takia, kun hallitus ensi-
töikseen leikkasi näiden ihmisten etuuksia, niin nyt, kun on ollut mahdollisuus tehdä ve-
ronkevennyksiä, ne olisi pitänyt suunnata näille ihmisille, käytännössä siis kunnallisveron
vähennykseen, koska he maksavat myös kunnallisveroa [Puhemies koputtaa] mutta eivät
tuloveroa, mihin nämä veronkevennykset on nyt suunnattu.

15.38 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Oppositiosta voi
vaikuttaa. Perussuomalaiset laativat vastalauseessaan muun muassa maininnan itsemur-
hien ennaltaehkäisyohjelmasta, ja kiitos siitä, että otatte sen huomioon ja lähdette sitä vie-
mään eteenpäin, siihen kohdennetaan resursseja.

Mitä sitten tulee pienituloisiin, täältä kuului vasemmalta tai oikealta, että köyhyys on
suhteellista ja aina on köyhiä. Pienetkin leikkaukset kiristävät köyhän ja pienituloisen ih-
misen kotitaloutta. Kotona on kuitenkin asuttava. Siihen tähtää meidän vanhuspolitiikka
tänä päivänä. Hoivamenot ovat toisaalta myös suuret, ne lisäävät kustannuksia ikäihmisil-
lä, ja sitten tulee vielä tämä valinnanvapaus, millä tavalla ikäihminen sitten valitsee. THL
totesi, että eläketulovähennyksen kautta verotuksen kiristyminen vaikuttaa 65-vuotiaiden
ihmisten tilanteeseen erityisesti kiristävästi. 

Takuueläkkeen korotus on todella hyvä asia, mutta kysyisin teiltä, hyvä ministeri, mil-
loin on niitten kaikkein pienimpien eläkkeiden vuoro saada korotus, koska nythän on niin,
että teet ikäsi töitä, [Puhemies koputtaa] saat pienen eläkkeen ja jopa takuueläke on enem-
män.

15.39 Anne Kalmari kesk: Arvoisa puhemies! Edustaja Juvonen, jos työeläke on pie-
nempi kuin takuueläke, niin henkilö saa takuueläkettä. Näin ollen pienimpiä eläkkeitä on
nostettu kaksi kertaa. On nostettu omais- ja perhehoidon rahoitusta, on tullut pienimpiin
vanhempainpäivärahoihin ja sairauspäivärahoihin korotus. Kaikkea tätä heikosta talousti-
lanteesta huolimatta. Ja lapsiperheitten tilannetta helpottaa tietysti se, että 7 000 uutta pie-
nituloista lapsiperhettä vapautuu varhaiskasvatusmaksuista. Mielestäni tämä on merkityk-
sellinen asia perheille, ja tästä kannattaisi oppositionkin olla kiitollinen ja nostaa ja tuoda
tätä viestiä, sillä tämä jos mikä on perheiden hyväksi samoin kuin se, että 60 000 perheessä
on saatu työpaikka. [Eduskunnasta: Kiittäkää hallitusta!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, toivon, että seuraa-
vissa puheenvuoroissa edustaja siirtyy toimivan mikrofonin ääreen. Sihteeristö huomaut-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
taa, että kaikki puhuttu ei kuulu niistä huonoista mikrofoneista, ja todennäköisesti edustaja
itse tuntee ja tunnistaa, jos ei ääni oikein kuulu. Ellei, niin täältä huomautetaan.

15.40 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta tässä keskus-
telussa eniten kiusaa se, että täällä on olemassa kansanedustajia, jotka väittävät vastoin asi-
antuntijatietoa ja vastoin suomalaisten syvien rivien tuntoa, että tuloerot eivät ole kasvus-
sa. Ajatelkaa, että jos juuri tehdyssä TNS:n tutkimuksessa kaksi kolmasosaa suomalaisista
on huolissaan siitä, että tuloerot ovat kasvussa, mihin kokemuspintaan he viittaavat? [Ben
Zyskowicz: Teidän propagandaan!] Mihin kokemuspintaan he viittaavat? Minä uskon, että
heitä ei löydy sieltä poliittisesta oikeasta laidasta, koska siellä ei olla huolissaan tuloerojen
kasvusta, ja ei ihme, että käynnistettiin tällainen liike, joka käynnistettiin vuonna 2015. Ni-
mittäin jos jotakin aloittaa, niin on kestettävä myös sen seuraukset. 2015 tehtiin sellaiset ta-
louspoliittiset valinnat, jotka ovat johtaneet siihen, että eriarvoisuus kasvaa, tuloerot kas-
vavat suhteessa siihen, mitä on ollut ennen. [Puhemies koputtaa] Ennen, kun taloutta tasa-
painotettiin, tuloerot pienenivät. [Katri Kulmuni: Niin myös talous!]

15.41 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuloerot kasvavat,
mutta aivan äärimmäisen vähän, ja tämä on hyvä asia. Tilastoja kun katsoo vähänkin taak-
sepäin historiaa, niin voi todeta, että tällä vuosikymmenellä tuloerot eivät ole juuri kasva-
neet. [Krista Kiuru: Miksi te teette semmoista politiikkaa?] Ne kasvoivat erityisesti 1990-
luvun loppupuoliskolla Lipposen hallituksen aikoina, jolloin ne räjähtivät. [Antti Kurvi-
nen: SDP:n aikana!] Silloin kun SDP oli vastuussa, ne kasvoivat. [Timo Harakka: Paljon-
ko talous kasvoi silloin?] Pitää uskoa näitä tilastoja, joita täälläkin on tuotettu.

Mutta sen haluan todeta, että minusta tämä on kyllä hämmästyttävää: Silloin kun kiky-
sopimusta oltiin solmimassa, SDP:kin tuki sitä. Nyt kun se on solmittu ja kaikki tutkijat
ovat sitä mieltä, että tämä on parantanut Suomen kilpailukykyä, siis alentanut työn kustan-
nuksia, [Paavo Arhinmäki: Mitkä tutkijat? — Krista Kiuru: Mitkä tutkijat?] niin nyt te sa-
notte, että nämä työntekijöiden leikkaukset, lomarahaleikkaukset, joita siihen sisältyy, oli-
sivat hallituksen vika. [Paavo Arhinmäki: Sitähän se on vain ja ainoastaan!] Nyt te liuke-
nettekin sen takaa ja silloin tuitte tätä kiky-sopimusta. Minusta se ei ole oikein rehellistä
politiikkaa, että ekana tuetaan ja sitten aletaankin syyttää, [Puhemies koputtaa] että halli-
tus teki, vaikka tämä oli työmarkkinaosapuolten ratkaisu.

15.43 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on myös puhut-
tu mahdollisesta jakovarasta, ja kyllä meidän — kun täällä on myös hallituspuolueiden
edustajia — täytyy tunnustaa, että maassamme se jakovara on sitten kyllä käytettävä näi-
den pienempituloisten asioiden parantamiseen. [Krista Kiuru: Rehellistä!] Mutta on myös
sanottava, että hallituksen toimin talous kasvaa ja työttömyys on parantunut rutkasti, ja
mikä hienointa, niin 15—25-vuotiaitten työttömyys on vähentynyt 5 prosentilla viime vuo-
teen verrattuna, ja samoin sitten on vienti vetänyt, on kilpailukykyä ja kaikkea tällaista.
Että kyllä meillä tämä näyttää hyvältä.

Mutta sitten, koska ministeri on paikalla: Tiedetään, että kotitaloudet ovat velkaantu-
neet hurjasti ja samoin sitten että investointeja tehdään teollisuuden puolelta siksi, koska
reaalikorko on matalalla. Mutta tiedämme myös, että Suomi on haavoittuvainen ja jos maa-
ilmalla tapahtuu jotain erikoista, niin ne tummat pilvet ovat täällä eduskunnankin yllä.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Onko odotettavissa, [Puhemies koputtaa] että näin matala reaalikorko jatkuu tästä eteen-
kinpäin?

15.44 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä
puhutaan nyt esimerkiksi takuueläkkeestä, niin ensin odotusarvot nostettiin korkealle, kun
keskustan ryhmäjohtaja Kaikkonen vaati 50 euron takuueläkkeen korotusta. Tuli pannu-
kakku, tuli 15 euron. [Antti Kurvinen: Korotus tuli!] Ja samaan aikaan, kun te annatte toi-
sella kädellä, te otatte toisella: asumisen kulut, liikenteen kulut, ruoka on kallistunut, te
olette leikanneet lääkekorvauksia ja indeksileikkaukset olette tehneet, ja kaikki muut tä-
hän. Eli pikkusen suhteellisuudentajua tähän keskusteluun. Sanon teidän politiikkanne si-
sällöstä myös sen, että te olette kymmenillä miljoonilla, sadoilla miljoonilla leikanneet, sil-
tä ei ole kukaan säästynyt — lapsiperheet, eläkeläiset, opiskelijat, työttömät, sairaat — ja
sitten täällä te annatte murusia takaisin ja ilakoitte niistä isoina voittoina. Tämä on teidän
politiikkanne sisältö tällä hetkellä. Suomi on valumassa kohti osattomuuden yhteiskuntaa
tämän hallituksen politiikalla. 

15.45 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä aikai-
semmin joku sosiaalidemokraattien kansanedustaja totesi, että heidän vaihtoehtobudjetis-
saan olisivat numerot vähän eri järjestyksessä. Kyllä ne varmaan olisivat, kun siellä olisi
Sitra jo kaksi kertaa tyhjennetty ja Suomen Pankki ryöstetty muutamaan otteeseen — ne
olisivat toisessa järjestyksessä.

Arvoisa puhemies! Nyt kun käsitellään tätä Sipilän hallituksen kolmatta talousarvioesi-
tystä, niin tilannehan on se, että Suomi on pelastettu. Suomi on pelastettu siltä tilanteelta,
johon punavihreä oppositio viime kaudella ajoi. Suomi on tullut kuntoon. Se on vaatinut
erittäin kipeitä ja erittäin vaikeita päätöksiä. Niitä ei ole ollut miellyttävä tehdä, mutta niil-
lä Suomi ollaan saatu pelastettua vararikolta, IMF:n ja EU-komission holhoukselta, johon
te olitte juuri näillä vetelillä puheillanne maata viemässä.

Puhemies! Useita tekoja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden eteen on kuitenkin tehty,
vaikka on pitänyt leikata: omais- ja perhehoidon rahoitusta on parannettu, opintotukeen tu-
lee huoltajakorotus, takuueläkettä on korotettu, köyhimmät perheet saavat ilmaisen päivä-
hoidon. [Puhemies koputtaa] Aika kova CV meillä on verrattuna siihen teidän politiik-
kaanne.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustajat, tämä aikaikkuna,
mikä tähän debattiin on käytettävissä, alkaa umpeutumaan. Olen merkinnyt vielä vastaus-
puheenvuorot edustajille Halmeenpää, Multala, Viitanen ja valiokunnan puheenjohtaja
Kalli. Ja sitten tämän jälkeen olisi ministerillä vastauspuheenvuoro. Jos jää aikaa, niin mi-
nisteri Orpon jälkeen vielä kysymys tai kaksi, mutta nyt ei vielä siihen enempää.

15.46 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä
keskustellaan budjetista ja hallituspuolueiden taholta toistuvasti tässä keskustelussa on
noussut esiin se, että on ollut pakko leikata sieltä ja täältä ja että oppositiosta olisi esitetty
vain höttöä tarjottavaksi näiden leikkausten paikkaamiseen, niin totean, että vihreät ovat
esittäneet yhteensä lähes 260 miljoonan euron säästöä tehottomasta päästökauppakompen-
saatiosta ja teollisuuden energiaveron palautuksista, ja yritystukiryhmän pitäisi antaa väli-
raportti työstään tämän viikon perjantaina. Miten on, arvoisat hallituspuolueiden edustajat,
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
oletteko nyt kykeneviä tekemään sellaisia uudistuksia, että lopetetaan niitä valtion pussista
maksettavia haittatukimuotoja, joita maksetaan satojen miljoonien eurojen edestä, jotka tu-
kevat ja pitkittävät fossiilitalouden pysymistä mutta jotka Valtion taloudellinen tutkimus-
keskus on todennut kilpailukyvyn kannalta tehottomiksi, ja laittamaan nämä sadat miljoo-
nat eurot vaikkapa köyhyyden torjuntaan ja koulutusleikkausten perumiseen? Ei tämä ole
höttöinen vaihtoehto, [Puhemies koputtaa] tämä on todellinen vaihtoehto.

15.48 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Jos minulta kysytään, niin olen aivan samaa
mieltä, että kyllä yritystukiakin pitää kunnianhimoisesti katsoa, ja hyvä, että meillä on yri-
tystukityöryhmä tällä hetkellä... 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa edustaja, sihteeristö täällä
kertoo, että teidän äänenne ei kuulu. Voitteko ystävällisesti hakeutua sinne, missä on mi-
krofoni — kuka tunnistaa — joka toimii. [Paavo Arhinmäki: Kaikki tänne puhumaan mun
paikalle, toimii hyvin! — Puhuja siirtyy käyttämään Wille Rydmanin mikrofonia]

No niin, kokeillaan uudestaan. — Arvoisa puhemies! Puhuin tässä yritystuista niin, että
olen sitä mieltä, että kannattaa katsoa kunnianhimoisesti, mitä siellä voidaan tehdä, ja on-
neksi meillä on nyt yritystukityöryhmä, joka sitä katsoo. 

Mutta haluan nyt puuttua kyllä vielä tähän eriarvoistumiskeskusteluun. Jos kaksi kol-
masosaa ihmisistä on sitä mieltä, että tuloerot ovat kasvussa, niin voisiko se osittain johtua
siitä, että täällä päivästä toiseen hoetaan, kuinka näin on, kun kuitenkin meidän tilastomme
sanovat, että tuloerot aivan minimaalisesti ovat värähtäneet? Ja näissä laskelmissa, joita on
teetetty, eivät ole mukana dynaamiset vaikutukset. Ne ovat staattisia laskelmia. Jokaista
päätöstä tehdessä tulisi arvioida aina sen työllisyysvaikutukset, ja sitä tämä hallitus pyrkii
tekemään. Asiantuntija-arvioiden mukaan vaaditaan jopa lähes 80 prosentin työllisyysas-
te, jotta pystymme pitämään meidän nykyisen mallisista tulonsiirroistamme ja palveluis-
tamme kiinni, [Puhemies koputtaa] ja siihen on vielä pitkä matka.

15.50 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun minä kuuntelin
tuota keskustan Kurvisen puheenvuoroa, niin täytyi oikein kaivaa esille, että olenko minä
nyt eri paikassa. Täällä nimittäin viikonloppuna sitä Kurvinen itse vaati, että perusturvaan
tarvitsisi tehdä nyt kasvuaikoina oikeudenmukaisia parannuksia. Taisi olla ihan hyvä, että
edustaja Kaikkonen vain piipahti salissa, mutta se oli hyvä, että hän piipahti, nimittäin se
selvensi asioita. [Paavo Arhinmäki: Edes piipahti!] Hän sanoi muun muassa, että sitten
seuraavillekin hallituksille jää töitä, ja nyt minä ymmärrän, että näitä viikonlopputiedottei-
ta kirjoitellaan seuraavia hallituksia varten. [Ben Zyskowicz: No, mitä te luulette?] Kesällä
Kaikkonen vaati eläkeläisköyhyyden torjumista. Tässä budjettikirjassa en niitä toimia näe.
Sen sijaan perjantaina leikkasimme eläkkeitä. Nyt keskustasta vaaditaan perusturvan leik-
kauksien perumista.

Ministeri Orpo, otatteko te nyt nämä keskustan vaateet todesta? [Paavo Arhinmäki:
Otatteko te keskustan vakavasti?] Arvoisa keskusta, onko teillä nyt täällä salissa eri puhe
kuin kentällä, ja voisitteko täällä salissa tehdä sitä, mitä puhutte kentällä? [Krista Kiuru:
Voidaanko me ottaa keskustan puheet vakavasti?]
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kun keskustalta kysyttiin, edustaja
Kulmuni vastaa. 

15.51 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onhan tämä aika
erikoista, että keskusta, joka on ollut rakentamassa tähän maahan varsin vahvaa perustur-
vajärjestelmää, ei saisi puolustaa sitä perusturvajärjestelmää, mikä meillä on, [Naurua]
eikä saisi tehdä siihen panostuksia myöskään silloin, kun me hallituksessa olemme. Ja kyl-
lä, keskusta haluaa olla myös kantamassa vastuuta tästä maasta tulevaisuudessakin. Ilmei-
sesti demarit eivät sitä halua olla tekemässä, edes tulevaisuudessa. 

Täällä on puhuttu paljon siitä, miten eriarvoisuuden laita on. Olemme syvästi huolis-
samme siitä perinnöstä, minkä me saimme kannettavaksemme, ja me olemme huolissam-
me myös tulevaisuudesta. Gini-kerroin on heikentynyt 0,04 prosenttia tällä hallituskaudel-
la. Talous kasvaa 3 prosenttia. Teidän aikananne, kun olitte vallassa, kuinka paljon talous
kasvoi? 0 prosenttia. Se ei kasvanut, vaan päinvastoin se heikentyi. [Antti Kurvinen: Velka
kasvoi!] 100 000 uutta työtöntä tähän maahan — kuinka se auttoi näiden ihmisten eriarvoi-
suutta, minä kysyn teiltä, arvoisa oppositio. Se, että me olemme tehneet perusturvaan pa-
rannuksia näinkin vaikeassa tilanteessa, ei varmastikaan ole huono asia vaan hyvä asia.
[Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, ministerin ajasta tingitään,
edustajille annetaan vähän lisää aikaa. Vastauspuheenvuoro, edustaja Savio. 

15.52 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talous on lähtenyt kas-
vuun, ja aiemmat tuloveron alennukset, joita tällä hallituskaudella on tehty, ovat sitä kas-
vua osaltaan kiihdyttäneet. Siitä kuuluu kiitos hallitukselle. 

Tämä työllisyysasteen nousu on Suomelle elintärkeä, ja siltä osin suunta on oikea, mutta
talouskasvusta huolimatta on todettava, että kaikkein köyhimpien kansalaisten tilanne on
erittäin huolestuttava. Ja vaikka kokoomuksen edustajat eivät näytä sitä myöntävänkään,
niin tosiaan ainakin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja on julkisuudessa ollut ti-
lanteesta huolissaan. Valitettavasti eräät hallituksen uudet toimet vain kiihdyttävät tätä eri-
arvoistumista. Kenties räikein leikkaus, jota hallitus suunnittelee ja jota se on itse asiassa jo
vienytkin eteenpäin, on työttömyysturvaa rajusti heikentävä aktiivimalli, jossa työttömiä
rangaistaan epäonnistumisesta työnhaussa.

Arvoisa hallitus, pyydän, että käytätte työllisyyden hoitoon porkkanaa, älkää keppiä,
jolla vain pahennatte [Puhemies koputtaa] työttömien tilannetta. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ehdottomasti viimeiset vastauspu-
heenvuorot ovat edustajilla Gustafsson, Kivelä, Arhinmäki, sitten valiokunnan puheenjoh-
taja Kalli ja sitten ministeri. 

15.53 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomea voidaan
edelleen pitää pienten tuloerojen maana, kiitos vasemmiston ja alkiolaisen keskustan,
[Antti Kurvinen: Kiitos!] että näin on, ja on toivottavasti tulevaisuudessakin.

Nyt on tärkeää verrata edellistä hallitusta, jossa vasemmisto oli mukana, ja tätä nykyistä
hallitusta. Nordean Olli Kärkkäisen laskelmat osoittavat, että vuonna 2011—2015 kaik-
kein pienituloisimpien ostovoima kasvoi 5 prosenttia ja kaikkein rikkaimpien supistui 2—
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
3 prosenttia, silloin kun vasemmisto oli hallituksessa — valitettavasti kepu oppositiossa.
Nyt kun meillä on enemmän tai vähemmän oikeistohallitus, niin tilanne on aivan kääntei-
nen: rikkaat rikastuvat vajaalla prosentilla, ja köyhät köyhtyvät 1,5 prosentilla. Tässä on
tämä poliittinen ero, [Antti Kurvinen: Työttömät saa töitä!] joka [Puhemies koputtaa] joh-
taa myöskin kasvavaan eriarvoisuuteen.

15.55 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä eräät mielel-
lään muistuttavat siitä, kuinka viime vaalikaudella tuloerot kaventuivat. Sehän johtui pit-
kälti siitä, [Jukka Gustafsson: Tehtiin 100 euron korotus perusturvaan!] että työttömyyden
kasvaessa mediaanitulo laski, se selittyy pitkälti sillä. [Paavo Arhinmäki: Ei selity!] 

Mutta kuten aikaisemmassa puheenvuorossani sanoin, onnittelen tulevien vaalien jäl-
keen niitä, jotka ovat hallitusta muodostamassa. He eivät ole niin surkeassa tilanteessa kuin
me olimme Smolnassa 2015. [Krista Kiuru: Miten niin? Ihan samassa tilanteessa, raken-
teellinen alijäämä kasvaa!] Ei tarvitse hikoilla, kuinka hirveitä leikkauksia, supistuksia
joudutaan tekemään. Tämä hallitus on saanut draivia käyntiin ja oikealle uralle menoa:
syntyy työpaikkoja, talous vahvistuu. Tämän hallituksen toimenpiteet ovat alkaneet itse-
näisyyden 100-vuotisjuhlavuonna purra, ja [Puhemies koputtaa] meidän suunta tulevaisuu-
teen näyttää paremmalta. [Jukka Gustafsson: Valitettavasti eriarvoisuus lisääntyy!]

15.56 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olen täy-
sin samaa mieltä edustaja Kulmunin kanssa. Kansanrintama aikoinaan rakensi hyvinvoin-
tivaltion — Maalaisliitto, SKDL, SDP yhteisellä työllä — huolehti siitä, että meillä on pe-
rusturva. Tuloerot kapenivat, köyhyys väheni tässä maassa. Tämä keskustelu, mitä nyt
käydään, ponnistaa siitä ihmetyksestä, mihin on täällä eduskunnassa keskusta unohtanut
nämä juuret, joissa yhdessä huolehdittiin köyhimmistä ihmisistä. Se tulee läpi kyllä niissä
tiedotteissa, joita viikonloppuisin lähetetään, niissä puheissa, joita näissä [Kari Uotila: Tu-
pailloissa!] tupailloissa pidetään, mutta täällä puheet ovat aivan toisia.

Viime hallituskaudella, toisin kuin tässä edustaja Kivelä väitti, tuloerojen kaventumisen
kaksi keskeistä syytä olivat perusturvan korottaminen [Puhemies koputtaa] 100 eurolla ja
veropolitiikka. Nyt kysynkin, ministeri Orpo: [Puhemies: Nyt aika on ihan tasan tarkkaan
täysi!] otatteko te edes hallituksessa tätä tosissanne?

15.57 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Edustaja Ar-
hinmäelle: kyllä tällä hallituksen politiikalla, suomalaisten kuluttajien luottamuksella,
vientiteollisuuden viennillä ja suomalaisen yritystoiminnan investoinneilla on pystytty
varmistamaan ja lujittamaan niitä alkiolaisia juuria. [Paavo Arhinmäki: Leikkaamalla köy-
hiltä!] Näillä kaikilla on päästy tähän asti, mutta tämä ei riitä. Meidän pitää saada työlli-
syysastetta edelleen paremmaksi, ja se edellyttää sitä, että vähintään niille 50 000 ihmisel-
le, jotka tällä hetkellä ovat rakenteellisen työttömyyden kurimuksessa, pitää löytyä töitä.
Sen jälkeen on mahdollista nimenomaan niitten tulonsiirtojen varassa olevien ihmisten elä-
mää helpottaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt 2 minuuttia, ministeri Orpo.

15.58 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kyllä, maassa on eriar-
voisuutta. Kyllä, maassa on köyhyyttä ja vähäosaisuutta. Suurimmat syyt siellä taustalla
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
ovat pitkään jatkunut, vuonna 2008 alkanut talouden huono tila, korkea työttömyys, siitä
johtuva syrjäytyminen ja sosiaaliset ongelmat. Nämä ovat suurimpia selittäviä tekijöitä. Ja
niistä on johtunut se, että julkiset kulut ovat kasvaneet paljon: kun meidän hyvä sosiaali-
turvajärjestelmämme toimii ja auttaa näitä ihmisiä, niin meidän julkinen taloutemme on
joutunut velkaantumaan, ja koska työllisyys on ollut alhaalla, verotuloja on kertynyt vä-
hän. Siksi se työllisyyden parantaminen on kaikki kaikessa siellä keskiössä: jotta meillä on
varaa huolehtia ihmisistä ja jotta siihen eriarvoistumisen perimmäiseen syyhyn — tai yh-
teen perimmäisistä syistä — eli työttömyyteen pystytään puuttumaan. Ja tämän on oltava
hallituksen politiikan keskiössä.

Veropolitiikan osalta on käynyt täysin selväksi, että me ajattelemme eri tavalla. Meidän
mielestämme matalampi työn ja yrittämisen verottaminen sekä kohtuullinen progressio
johtaa talouskasvuun, työllistymiseen, verokiilan alenemiseen ja niin edelleen ja se on vii-
sasta politiikkaa; te olette eri mieltä. [Timo Harakka: Ei olla!] — Se on ehkä tässä nyt yksi
sellainen johtopäätös. [Timo Harakka: Väärä todistus!] Jos se on väärä tulkinta, hyvä niin.
— Joka tapauksessa minä uskon tämän veropolitiikan voimaan. Kyllä, se keskipitkällä ai-
kavälillä heikentää meillä rakenteellista alijäämää, senkin olen valmis myöntämään, mutta
kun minä uskon siihen, että sillä, että me emme leikanneet palkansaajien ostovoimaa,
emme millään tulotasoilla, kuten kiky-sopimuksessa sovittiin, on ollut oma merkityksensä
sille, että meillä on myöskin kotimainen kysyntä ollut korkealla.

Arvoisa puhemies! Maailmantalouden kasvuun me pääsimme kiinni monta, monta vuot-
ta jäljessä. Nyt meidän tehtävämme, kun me olemme päässeet kiinni siihen kasvuun, on:
meidän pitää huolehtia, että me olemme siinä kasvussa kiinni jatkossakin. Pidetään huolta
kilpailukyvystä, pidetään huolta osaamisesta, puretaan normeja, pidetään huolta siitä, että
avoimet työpaikat ja työttömät ihmiset kohtaavat. [Puhemies koputtaa] Sitä työtä hallituk-
sen pitää jatkaa.

Puhemies! Haluan kiittää eduskuntaa, valiokuntia ja erityisesti valtiovarainvaliokuntaa
ja sen viisasta puheenjohtajaa erinomaisesta yhteistyöstä. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Asian käsittely keskeytetään sosiaali-
ja terveysvaliokunnan kokouksen vuoksi. Täysistunto keskeytetään, ja sitä jatketaan kello
18.

Täysistunto keskeytettiin kello 16.00.

————

Täysistuntoa jatkettiin kello 18.00.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Täysistunto jatkuu. Nyt menemme puhujalistaan, ja
etukäteen varattujen puheenvuorojen osalta puheiden maksimikesto on 5 minuuttia.

18.00 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa herra puhemies! Suomi nousee, talous kasvaa ja työl-
lisyys paranee koko maassa. Lokakuussa työttömiä oli yli 54 000 vähemmän kuin vuotta
aikaisemmin. Myös velaksi elämisen loppu on näköpiirissä.

Perusturvaa on parannettava uudistaen sitä samalla kannustavaksi ja yksinkertaiseksi.
Kasvu kuuluu kaikille, tätä mieltä olemme keskustan ryhmässä. Keskusta on pitänyt huo-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
len siitä, että tiukasta taloustilanteesta huolimatta peruspalveluista ei ole leikattu, ja olem-
me myös pystyneet tekemään parannuksia perusturvaan. Tämäkin on tosiasia. Hyvässä
muistissa ovat viime hallituksen jättileikkaukset nimenomaan peruspalveluista. Noin 7
miljardia euroa leikattiin kuntien peruspalveluista, ja se kosketti kyllä hyvin paljon taval-
lisia ihmisiä. Eriarvoistumiskehitys on jatkunut pitkään, se on selvä, ja se on pysäytettävä,
mutta se on tapahtunut kyllä huomattavan paljon pidemmällä ajalla kuin kahden ja puolen
vuoden aikana. Eriarvoistumiskehityksen pysäyttäminen edellyttää koulutusta, parempaa
työllisyyttä ja laadukkaita ja ennaltaehkäiseviä palveluita. Sote- ja maakuntauudistus on
saatava pikaisesti valmiiksi. Uudistushan tehdään, että jokaisella suomalaisella olisi tasa-
arvoiset sosiaali- ja terveyspalvelut.

Vaikka Suomen talouden kuntoon laittaminen on edennyt, ei velanotto ole vielä päätty-
nyt. Talouden kasvua pitää edelleen tukea kaikin tavoin ja varmistaa myönteisen kehityk-
sen jatkuminen. Tavoitteena on oltava, että seuraavalla vaalikaudella vähintään 100 000
työtä vailla olevaa ihmistä saa töitä. Me uskomme, että jokaisen on mahdollista löytää työ-
tä riittävällä koulutuksella ja tuella. Myös vähemmän koulutetut ja osatyökykyiset on saa-
tava työelämään mukaan.

Hallitus on toteuttanut monia hyviä uudistuksia: liikenneuudistuksen ja valtavan mää-
rän turhan byrokratian purkamista. Uudistuksia pitää tietenkin edelleen jatkaa, esimerkiksi
riittävä väylärahoitus on turvattava.

Velkaantumisen jatkuminen olisi ehdottomasti tuhon tie ja täysin epäoikeudenmukaista
lapsiemme ja lastenlapsiemme kannalta. Se näyttää olevan kuitenkin esimerkiksi SDP:n
vaihtoehto, ja myös vasemmistoliitto haluaa ottaa lisää velkaa. Keskustan linja sen sijaan
on vahva työllisyys ja talous, jotta pystymme huolehtimaan heikompiosaisista ja takaa-
maan turvallisen arjen, tasa-arvoiset palvelut ja muut elämän edellytykset kaikkialla Suo-
messa. Kun SDP ja vihreät olivat hallituksessa, talous supistui, työttömyys paheni ja uu-
distukset jäivät tekemättä. Nyt talous kasvaa, työttömyys alenee, uudistukset etenevät mo-
nilla rintamilla. Tätä kehitystä on kaikin tavoin voimistettava. SDP:n ja vihreiden papereis-
ta ei valitettavasti tuohon tavoitteeseen eväitä juuri löytynyt.

Olemme tehneet paljon oikeudenmukaisuustekoja. Solidaarisuusveroa jatkettiin. Kes-
kustajohtoinen hallitus ei säästä kuntien peruspalveluista, kuten sanoin. Ihmisillä on yh-
denvertainen oikeus laadukkaisiin palveluihin läpi elämän. Suomen vaikeasta taloustilan-
teesta huolimatta takuueläkettä on korotettu tällä vaalikaudella kaksi kertaa. Omais- ja per-
hehoidon rahoitusta on parannettu. Opintotukeen tulee huoltajakorotus. Pienimpiä van-
hempainpäivärahoja ja sairauspäivärahoja korotetaan. Lapsiperheiden tilannetta helpotta-
vat varhaiskasvatusmaksujen alennukset: ensi vuoden alusta lähes 7 000 uutta pienitulois-
ta lapsiperhettä vapautuu varhaiskasvatusmaksuista. Noin 60 000 perheessä on voitu iloita
uudesta työpaikasta, ja myös ensi vaalikaudelle on asetettava kunnianhimoinen tavoite, ja
tuo kunnianhimoinen tavoite on vähintään 100 000 uutta työllistä. Perheiden arjen palve-
luita kehitetään ja hyviä käytäntöjä levitetään kunnasta toiseen, ja yhä useammat perheet
ovat saaneet apua ajoissa. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen ja huostaanotettujen lasten mää-
rät ovat tästäkin johtuen vähentyneet.

Olen todella iloinen sivistys- ja tiedejaoston mietinnöstä — ja tietysti koko valtiovarain-
valiokunnan mietinnöstä. Siellä pistettiin kovasti lisäpanostuksia perusopetuksen kehittä-
miseen. Lisäresursseja osoitetaan muun muassa opettajankoulutuksen kehittämiseen, pe-
ruskoulun digioppimisen kokeiluihin ja kehittämistyöhön. Peruskoulun tasa-arvon vahvis-
tamiseen ja haasteellisilla alueilla toimivien koulujen avustamiseen tarkoitettua rahoitusta
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
lisätään noin 25 miljoonalla eurolla. Näin käytetään koulutuksellista tasa-arvoa edistäviin
toimenpiteisiin sekä esi- ja perusopetuksen erityisopetuksen laadun kehittämiseen ja näi-
hin edellä mainittuihin liittyvään opetusryhmäkoon pienentämiseen ja koulunkäyntiavus-
tajien palkkaamiseen, tähän hyvään kokonaisuuteen, kaiken kaikkiaan ensi vuonna yli 40
miljoonaa euroa. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Tässä vaiheessa menemme muutaman puheenvuo-
ron ennen kuin aloitamme debattikeskusteluja.

18.06 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Puhuttaessa talousarviosta pu-
hutaan myös arvoista. Talousarvioesitys on arvojen ilmentymä. Hallituksen talousarvioesi-
tystä lukiessa voi tehdä päätelmiä nykyisen hallituksen arvoista, jotka tulivat esille myös
viime viikolla käydyssä välikysymyskeskustelussa. Hallitus lisää päätöksillään eriarvoi-
suutta. Olen surullinen siitä ylimielisyydestä, jota hallitus osoittaa opposition esittämää
huolta kohtaan. Välikysymyksen jälkeen sain viestin kansalaiselta, jossa kysyttiin: "Missä
kuplassa hallitus elää, kun se väittää, että koko Suomella menee hyvin? No, joillakin var-
masti menee hyvin ja osalla jopa paremmin kuin koskaan ennen. Kuitenkin meitä on kas-
vava joukko, joilla ei mene hyvin, ja meistä hallitus ei tunnu välittävän."

Arvoisa puhemies! Lapsiin panostaminen on paras tulevaisuusinvestointi, minkä voim-
me tehdä, ja siksi lapsiin kohdistuvat säästöt ovat aina huonoja valintoja. Esimerkiksi var-
haiskasvatuksen säästöt tarkoittavat sitä, että työttömien lapset saavat vähemmän varhais-
kasvatusta kuin muut ja suurissa lapsiryhmissä paljon apua ja tukea tarvitsevat lapset jää-
vät vaille tarvitsemaansa erityishuomiota. Nämä säästöt voivat tulla tulevaisuudessa kal-
liiksi, yhteiskunnallekin.

Nuorten ja lasten eriarvoistumista lisäävät myös koulutussäästöt. Erityisen huolestutta-
va on ammatillisen koulutuksen tilanne. Ihmettelen suuresti, miten kuurot korvat hallituk-
sella on ammatillisista oppilaitoksista tuleville viesteille. Amisbarometrin mukaan opiske-
lijat kokevat saavansa liian vähän opetusta. Ylen kyselyn mukaan opettajista vain 22 pro-
senttia uskoo uudistuksen pystyvän vastaamaan tulevaisuuden ammatillisen osaamisen ja
työelämän tarpeisiin ja vajaa 13 prosenttia uskoi reformin voivan ehkäistä syrjäytymistä ai-
empaa paremmin ja vain 15 prosenttia opettajista uskoi, että jatkossa oppilaitoksissa pys-
tytään takaamaan tasavertaiset jatko-opiskelumahdollisuudet kaikille ammattiin opiskele-
ville. Tavoitteet toki ovat hyvät, mutta ammatilliseen koulutukseen suunnatut säästöt vie-
vät mahdollisuuden saavuttaa ne. Hallituksen myöntämät 30 miljoonan euron lisäpanos-
tukset seuraaville vuosille eivät tule korjaamaan riittävästi tätä tilannetta.

Arvovalinta on myös se, että hallituksen päätöksillä eläkeläisköyhyys kasvaa ja syve-
nee. Viimeviikkoisen välikysymyksen jälkeen sain myös seuraavanlaisen viestin eläkeläi-
seltä, jossa tämä ihminen pohti näin: "Hallitus ei taida tietää, missä köyhyydessä pienitu-
loiset eläkeläiset elävät. Eikö ne usko, että rahat eivät nyt riitä ruokaan ja lääkkeisiin?
Diabeteslääkkeitä minulla ei ole enää varaa ostaa. Kiitos siitä hallitukselle."

Arvoisa puhemies! Haluan tuoda kuitenkin tähän keskusteluun myös toisenlaisen ja tu-
levaisuuteen katsovan näkökulman. Tulevaisuusvaliokunnassa olemme ottaneet jo pari
kertaa kantaa politiikkajohdonmukaisuuteen. Aiemmin tänä vuonna olemme hyväksyneet
Agenda 2030 -toimenpideohjelman. Hallituskin on toimenpideohjelmassaan korostanut,
että Agenda 2030 on otettava huomioon hallituksen kaikissa toimenpiteissä. Valitettavasti
hallituksen talousarvioesityksessä tämä yhteys on kovin löyhä ministeri Orpon vakuutte-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
luista huolimatta. Tulevaisuusvaliokunnan mietinnössä Agenda 2030 -toimenpideohjel-
masta korostettiin hyvinvointitalouden merkitystä. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että
bruttokansantuotteen lisäksi julkista taloutta tulisi arvioida ja suunnitella myös hyvinvoin-
timittareita hyödyntäen. Valtiovarainministeriön vastaus valiokunnalle oli, ettei bruttokan-
santuotteen rinnalle tarvita uusia mittareita eikä hyvinvoinnin mittaaminen ole valtiova-
rainministeriön asia. Kansantalouden tulot ja menot sekä verot voidaan ministeriön mu-
kaan laskea riittävän tarkasti bruttokansantuotteella. Kenties tämä rajoittunut näkökulma
estää uudistamasta politiikkaa siihen suuntaan, että talousarvioon saataisiin eriarvoistamis-
ta vähentäviä toimenpiteitä, joissa kaikki ministeriöt olisivat mukana. Kenties tästä asen-
teesta johtuen päätöksenteossa talous ja hyvinvointi kulkevat omia latujaan, kun ne pitäisi
saada kulkemaan rinta rinnan, aivan kuten Agenda 2030 -toimintaohjelmassakin koroste-
taan.

Hyvinvointitalouden ja jo olemassa olevien hyvinvointimittareiden käytön avulla voi-
simme kenties paremmin ennaltaehkäistä tässäkin talousarviossa olevaa ongelmaa. Halli-
tus omasta mielestään tekee hyviä yksittäisiä päätöksiä eläkeläisköyhyyden ja lapsiperhe-
köyhyyden vähentämiseksi, mutta kokonaisvaikutukset ovat miinusmerkkisiä. Esitysten
yhteisvaikutuksia tai vaihtoehtoiskustannuksia ei ole arvioitu eikä laskettu. Tähän pitäisi
lopultakin saada muutos.

18.11 Lea Mäkipää sin: Arvoisa puhemies! Pitkin syksyä olemme tyytyväisyydellä saa-
neet todeta, että talouskasvu on noussut edellisvuoden tasosta runsaalla 3 prosentilla, työl-
lisyysaste on noussut 70:een, ja yksi tärkeä mittari on myös viennin kasvu. Kilpailukyky on
parantunut ja hallituksen keskeisenä tavoitteena olleet yksikkötyökustannukset ovat laske-
neet tilastojen mukaan jopa Ruotsin alapuolelle. Olemme siis palauttaneet kadoksissa ol-
leen luottamuksen ilmapiirin suomalaisen talouden toimijoihin. Velkaantumisen taittumi-
seen kohdistuvat toimenpiteet on nyt tehty 4 miljardin säästöpaketilla, ja on todettava, et-
teivät sopeuttamispäätökset ole aina olleet herkkua. Taloustalkoisiin on osallistunut jokai-
nen kansalainen.

Suurituloisten verotusta on kiristetty laajentamalla solidaarisuusveroa sekä kiristämällä
pääomaverotuksen progressiota. Haluamme korostaa työn linjaa, ja siksi työn verotusta on
kevennetty 1,3 miljardilla työllisyyden ja talouskasvun saamiseksi painotettuna pienituloi-
sille palkansaajille. Ainoastaan palkansaajamaksujen korotus niillä tulotasoilla, joilla ei
makseta lainkaan ansiotuloveroa, kiristää pienituloisten verotusta. Kun täällä on puhuttu
jakovarasta, niin on aivan oikein, että sitä jakovaraa suunnataan maamme köyhiin ja vähä-
väkiseen ihmisryhmään.

Negatiivinen reaalikorko ja rahoituksen hyvä saatavuus tukevat investointeja, mutta
mikä on tulevaisuus? Kehitykset suurella maailmanpoliittisella kartalla tulevat vääjäämät-
tä vaikuttamaan ja toisivat tummia pilviä kotimaiseen talouteen ja ennustettavuuteen. Mei-
tä koskettavat eskaloituessaan myös USA:n ja Kiinan suhteet, Pohjois-Korea, Afrikan pa-
kolaistulva ja terrorismin kasvanut uhka.

Työllisyys kasvaa hitaasti mutta kiihtyen. Työttömien työnhakijoiden määrä laskee kai-
kissa ryhmissä ja alueilla. Työ ehkäisee syrjäytymistä, ja sillä on monitahoiset positiiviset
vaikutukset ihmisen hyvinvointiin. Yrittäjyyden ja työn tekemisen kannustimien vahven-
taminen on osoittautunut toimivaksi hallituslinjaksi, jota jatketaan, samoin hyvää ovat
työttömien määräaikaishaastattelut, työttömyysturvan käyttö yritystoiminnan aloittami-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
seen sekä lyhytkestoiseen opiskeluun ja korkeakoulutettujen muuntokoulutus pysyväksi.
Tässä muutamia.

Arvoisa puhemies! Budjetissa panostetaan erityisesti turvallisuuteen. Puolustusvalmiu-
den parantamiseen lisätään 50 miljoonaa euroa. Terrorismin torjuntaan lisätään 12 miljoo-
naa ja sisäisen turvallisuuden parantamiseen noin 8 miljoonaa euroa. Kansainväliseen krii-
sinhallintaan lisätään 7 miljoonaa.

Elinkeinoelämälle kohdistetaan erityistukea: sillä käynnistetään 11,8 miljoonalla eurol-
la 19 liikenneturvallisuutta ja elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä edistävää hanketta.

Vanhojen autojen romutuspalkkio toteutetaan nyt uudemman kerran autokannan uusi-
misen kannustamiseksi.

Maatilojen kannattavuutta parantavaan neuvontaan panostetaan lähes 2 miljoonalla eu-
rolla.

Nyt panostetaan myös 400 000 euroa korkotukeen, jota käytetään suomalaisten yritys-
ten viennin tukemiseksi kehitysmaiden julkisen sektorin hankkeisiin.

Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan 70 miljoonalla. Alennukset kohdistuvat pieni- ja
keskituloisille. Suurimmat maksualennukset kohdistuvat monilapsisiin perheisiin. Perus-
opetuksen ja varhaiskasvatuksen laadun kehittämiseen panostetaan 2 miljoonalla.

Opintorahaan tulee 75 euron huoltajakorotus, ja takuueläkkeitä korotetaan 15 euroa jo
aikaisemman korotuksen lisäksi. Myös lapsilisän yksinhuoltajakorotus nousee muutaman
euron kuukaudessa.

Tämä budjetti ja kaikki tämän hallituksen työ on määrätietoisesti tähdännyt valtion vel-
kaantumisen merkittävään hidastamiseen, jotta hyvinvointiyhteiskunta voidaan pelastaa.
Meillähän on velkaa noin 107 miljardia euroa, joka on lähes 20 000 euroa per asukas. Vii-
meaikainen talouskehitys jatkuessaan mahdollistaisi, että velkaantuminen tulevalle vuo-
delle jäisi jopa alle budjetoidun 3 miljardin euron.

Arvoisa puhemies! Ajat siis ovat edelleen haastavia, mutta me siniset olemme yhdessä
hallituksessa saattaneet rakentaa Suomen yhteistä tulevaisuutta ja kantaneet vastuuta, jolla
Suomi onkin saatu uuteen nousuun talouden hukattujen vuosikymmenten jälkeen.

18.16 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Kannatan edustaja Meren teke-
mää epäluottamuslause-ehdotusta. 

Käsittelimme budjetin käsittelyn yhteydessä tai lomassa valtiovarainvaliokunnassa Eu-
roopan talous- ja rahaliiton ja pankkiunionin kehittämistä. Asiantuntijat nostivat esille ää-
rettömän vakavia ongelmia. Usea asiantuntija katsoi, että Emun ja euron pelastaa vain joko
keskitetty yhteisvastuumalli eli liittovaltio tai kaikkien jäsenmaiden erittäin tiukka mark-
kinakuri. Kolmatta vaihtoehtoa he eivät esittäneet. 

Sipilän hallitus torjuu yhteisvastuun ja yhteisen talletussuojan — oikein. Liittovaltio oli-
si tuhoisa ja kallis malli Suomelle. Hallitus ajaa markkinakurimallia. Tutkijat katsoivat,
että se ei kuitenkaan ole käytännössä mahdollinen. Vaikeassa tilanteessa olevat euromaat
eivät kykene tekemään eivätkä edes halua tehdä niin rajuja uudistuksia, julkisten menojen
leikkauksia ja verojen kiristyksiä, että niiden talous korjaantuisi vuosikymmeniin. Niiden
kilpailukyky ja tuottavuus on heikko ja velkavastuu raskas. Kova talouskuri toisi kansan
kaduille, synnyttäisi jatkuvia poliittisia kriisejä ja kaataisi hallituksia.

Useat Italian pankit ovat pystyssä Euroopan keskuspankin valtavien roskalainaostojen
ansiosta ja valtion tuella. Osto-ohjelma, joka pitää korot epäterveen matalalla, on lähiaikoi-
na lopetettava. Tällöin korot nousevat asteittain terveelle tasolle. Nyt ne ovat alimmillaan
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
5 000 vuoteen. Tämä ruokkii jatkuvaa velkaantumista, ja se tapahtuu Suomen ja eräiden
muiden maiden veronmaksajien piikkiin. Kun korkotaso nousee markkinoiden vapaasti
määrittelemälle tasolle, Suomen runsaan 100 miljardin euron valtionvelasta koituva kor-
komeno kasvaa asteittain miljardeilla. Kuntasektorilla on 20 miljardia velkaa, ja kotita-
louksien velka on lähes kaksinkertaistunut 15 vuodessa, ja kasvu jatkuu. Koron merkittävä
nousu on myrkkyä taloudelle ja työllisyydelle ja kotitalouksille.

Suomen Pankin EKP:n Target 2 -järjestelmään liittyvät saamiset ovat yli 80 miljardia
euroa. Rahapoliittisiin operaatioihin liittyvät pitkäaikaiset saamiset euroalueen pankkilai-
toksilta ovat yli 10 miljardia. Valtion velkapapereiden osto-ohjelma on kasvanut noin 25
miljardiin euroon. Monikansallisten laitosten velkapaperien osto-ohjelma on kasvanut
vuodessa noin 3 miljardiin euroon ja yrityssektorin yli 4 miljardiin euroon. Näiden lisäksi
Suomen valtiolla on Kreikan ERVV:n ja EVM:n riskejä lähes 20 miljardin euron arvosta.
Suomen riskit ovat siis valtavan suuret ja valitettavasti kasvussa.

Arvoisa puhemies! Emun perusongelma ovat erilaiset jäsenmaat ja epäsymmetriset
syklit. Jatkuva eriytyminen näkyy maiden velkaantumisessa. Valtiotieteen tohtori Tuomas
Malinen Helsingin yliopistosta sanoi valtiovarainvaliokunnalle: "Seuraavan taantuman is-
kiessä velkakriisi tulee palaamaan euroalueelle pahempana kuin koskaan." Ja edelleen:
"Suomen tulee tehdä konkreettisia varautumissuunnitelmia nykymuotoisen euroalueen ha-
joamisen varalta." Hän totesi, ettei yksikään Emun kaltainen valuuttaunioni ole ollut pitkä-
ikäinen.

Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Saksan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja
ja ehkä tuleva ulkoministeri Martin Schulz ajavat Euroopan liittovaltiota. EU-komission
tavoite on samansuuntainen. Nämä ymmärtävät, että ainoa todellinen vaihtoehto pelastaa
Emu on keskitetty ja syvään yhteisvastuuseen perustuva liittovaltio-tyyppinen malli.
Schulz totesi, että ne jäsenmaat, jotka eivät tähän suostu, automaattisesti katsotaan eron-
neiksi. Suomen hallitus ajaa linjaa, jolla ei ole tulevaisuutta. 

Arvoisa puhemies! Paavo Lipponen ja Sauli Niinistö tekivät raskaan virheen runnoes-
saan Suomen Emuun 20 vuotta sitten. [Puhemies koputtaa] Nyt Sipilän hallitus uskoo si-
nisilmäisesti pankkiunionin korjaavan virheen. Usko ei riitä, tarvitaan toimenpiteitä. Jä-
timme valtiovarainvaliokunnan lausuntoon eriävän mielipiteen, jossa otimme myös tähän
vaihtoehtoon kantaa, mutta se jäi valitettavasti kuuroille korville, mutta minkä taakseen
jättää, sen edestään löytää, sanotaan.

18.22 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa herra puhemies! Yhteisenä tavoitteenamme pi-
tää olla Suomi, jossa ihmisten on hyvä elää, opiskella, tehdä työtä ja kasvattaa lapsia ja jos-
sa velkataakkaa sen enempää euroissa, sosiaalisilla mittareilla saati ilmastopäästöissä tai
luontoarvojen kuluttamisellakaan mitattuna ei jätetä tulevien suomalaisten harteille. Tätä
ajatellen on mahdotonta seistä hallituksen budjettiesityksen kaikkien osioiden takana. Sik-
si me vihreät teimme tulevaisuusbudjetin, jossa resurssit ohjattaisiin sinne, missä niille on
eniten tarvetta, ottamatta sen enempää velkaa kuin hallitus.

Arvoisa puhemies! Meidän tehtävämme on toimia vastuullisesti yhteiskunnan, ympäris-
tön ja ihmisten edun mukaan, tehdä päätöksiä, joiden kanssa jokainen voisi kohtuudella
elää. Näin ei hallitus ole kaikilta osin tehnyt. Hallituksen esitys pakottaa pienituloiset kiis-
tatta kantamaan suuremman taakan talouden säästökuurista kuin korkeapalkkaiset ja suu-
ria pääomatuloja ansaitsevat. Tosiasia on, että vaikka tuloerojen kasvua ei euromäärissä
voi sanoa rajuksi, hälyttävää on, että hallitus ei näe suunnanmuutosta merkityksellisenä.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Puhuminen pelkästään tuloerojen suuruudesta tai pienuudesta jättää huomiotta varallisuu-
den epätasaisen jakautumisen sekä terveys- ja hyvinvointierot. Ne ovat liian suuria. Vaik-
ka Suomen talous kohenee, ei monien arjessa käännettä parempaan ole näköpiirissä. Mei-
dän tulee pitää kaikki mukana ja arvostaa näin päätöksillämme sitä työtä, jolla suomalai-
nen hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu. Tarvitaan päätöksiä, joilla parannetaan jokai-
sen huomista, ei vain entuudestaan hyvin pärjäävien ja vahvojen yksilöiden elämää.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tekemät koulutusleikkaukset ovat liikaa. Yhdessä toisis-
taan irrallisten, ilman kokonaissuunnitelmaa ja vaikutusarvioita tehtävien koulutusjärjes-
telmän uudistusten kanssa ne uhkaavat romuttaa koulutuksen tasa-arvoa, alueellista saavu-
tettavuutta ja laatua. Koulutus on Suomen menestyksen avain, tulevaisuutemme tae. Mutta
yliopistoissa opettajien koulutuksestakin on leikkausten vuoksi katoamassa lähiopetus.
Maailman parhaita opettajia ei valmistu kirjekurssilta eikä pelkkien etätehtävien ääreltä.
Kaikki nuoremme eivät saa hyviä eväitä pärjäämiseen, jos toisen asteen koulutusverkko,
opetustarjonta ja opetuksen laatu tästä vielä supistuvat. Kasvua ja kehitystä tukevaan var-
haiskasvatukseen puolestaan tulisi kaikkien lasten saada osallistua. Näin ei hallitus salli ta-
pahtuvan.

Vihreät ovat vaatineet kunnianhimoisia ilmastotoimia ja päästöjen vähentämistä. Me
leikkaisimme mieluummin päästöjä ja saastuttavia yritystukia kuin koulutuksen laatua ja
saatavuutta. Ilmastonmuutosta on torjuttava tehokkaasti nyt, mikäli aiomme globaalisti py-
säyttää lämpenemisen alle 2 asteen turvarajaan, sillä muutoin näin ei tule tapahtumaan. Sitä
vastaan ei kannata pullikoida. Hidastelu tai omien lyhyen tähtäimen etujen edelle asettami-
nen ei tässä käy. "Kun arvotaan, mikä maa alkaa liidaamaan ilmastotoimia, Suomi voisi
toimia. Fossiilisille kielto nopeasti, hiilinielut ylös, haittatuet pois ja kiertotaloustiekartta
nopeasti toimeen. Ketterälle maalle ei pitäisi olla vaikeaa." Näin paalutti johtaja Mari Pant-
sar Sitrasta eilisessä tviitissään. Vihreät ovat samoilla linjoilla kuin Suomen itsenäisyyden
juhlarahasto Sitra. Kysyntää ilmastonmuutoksen torjunnassa riittää. Tämän soisi näkyvän
budjetissa ja tavoitteissa vielä vahvemmin.

Arvoisa puhemies! Myös kehitysyhteistyö ja luonnonsuojelu tarvitsevat parempaa re-
sursointia kuin hallitus esittää. Meidän pitää tehdä parempaa tulevaisuutta niin Suomelle
kuin maailmallekin. 

Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Yanarin tekemää vihreiden vastalauseen mukais-
ta epäluottamusehdotusta.

18.27 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Heti puheeni alkuun haluan kannat-
taa edustaja Uotilan tekemää epäluottamuslausetta. 

On pakko sanoa, että finanssipolitiikka tässä hallituksen tekemässä esityksessä ei ole
sellainen, mikä tähän hetkeen juuri kuuluisi. Hallitus pyrkii kuvaamaan valtionvelan leik-
kaamista aivan kuin se olisi kotitalouksien velkaa. On ymmärrettävä, että puhuessamme
kotitalouksien velasta ja siitä, mitä jätämme lapsille velaksi, unohdamme sen tosiasian, että
mennään niinkin yksinkertaisiin asioihin kuin se, mitä meidän viemärimme ja vesihuol-
tomme velka on. Me olemme jättämässä nyt tämän hallituksen toimesta juuri niitä infraan
ja muihin liittyviä velkoja lapsillemme. Emme halua tunnustaa sitä tosiasiaa, että vain val-
tionvelalla ja velanottokyvyttömyydellä voisimme jättää lapsillemme huonon perinnön.
Pitäisi olla rohkeutta nähdä, mikä on lastemme todellinen velkataakka. Jos perusrakenteit-
ten annetaan romuttua, ketkä niistä vastaavat? Meidän lapsemme. 
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Yksityiskohtana: Olisin toivonut, että hallitus olisi vielä ponnekkaammin pitänyt ope-
tuksesta kiinni. Tämä opetuksen romuttaminen, minkä tämä hallitus on omalla kaudellaan
tehnyt, on jotenkin käsittämätöntä. Suomi voi menestyä vain korkealla osaamisella. Mutta
vieläkin enemmän olisimme tarvinneet syrjäytymistä ehkäiseviä toimenpiteitä tähän esi-
tykseen. Me tarvitsemme kaikki suomalaiset rakentamaan hyvinvointia Suomeen, ja sil-
loin se tarkoittaa myös niitä ihmisiä, jotka ovat syrjäytymässä. Me tarvitsemme enemmän
panoksia oppisopimustoiminnan uudelleenkehittämiseen. Me tarvitsemme välineitä ja ra-
hoitusta siihen, että luodaan polkuja ihmisille, jotka eivät tule koskaan korkeakoulutuksen
piiriin. Me tarvitsemme välineitä, sillä me voisimme jopa pienentää etsivän nuorisotoimin-
nan tukea, jos me olisimme nuorissa jo aiemmin kiinni. Varhaiskasvatukseen me tarvit-
semme vieläkin enemmän panoksia, jotta jokainen pieni lapsi voi olla mukana oppimassa
uutta ja saada perusedellytyksiä opetuksen omaksumiseen. 

Me, jotka olemme oppimisvaikeuksissa, lukihäiriöiset ihmiset, tarvitsemme tukea jo
siellä lapsuuden ensimmäisissä vaiheissa. Me tarvitsemme rahaa, jotta meille läheisten ih-
misten on mahdollista tuottaa niitä palveluita, joilla mahdollistetaan se kaikki, ja jotta me
emme syrjäydy. Syrjäytymisen ehkäiseminen tarkoittaa voimavarojen ensisijaista tuke-
mista, ja me tarvitsemme siihen rahaa ja edelleen rahaa, voimavaroja niille ihmisille, jotka
voivat edesauttaa meidän mahdollisuuksiamme, ettei minun tarvitse olla täällä poliitikon
asemassa puhumassa meidän puolestamme. Meille pitää oikeasti luoda polkuja, että olem-
me mukana yhteiskunnassa emmekä syrjäydy.

Arvoisa puhemies! Vähän avaruutta olisin myös toivonut — on hyvä, että luotiin halli-
tuksen toimesta Kasvurahasto III, mutta se on rahastojen rahasto. Uutta avarakatseisuutta
me tarvitsemme. Valtion vastuut ovat kasvaneet edelleen. Se on toki tarkoittanut sitä, että
meidän vientiteollisuutemme mahdollisuudet varsinkin telakkateollisuudessa ovat kasva-
neet, ja siitä pitää antaa kiitos. Valtion pitää ottaa riski silloin, kun on riskinoton paikka.
Siitä en moiti tätä hallitusta. Se on jatkanut edellisten hallitusten linjaa, ja se on ainoa oikea
linja: yhteiskunnan pitää olla tukemassa teollisuuden ja työllisyyden mahdollista kasvua.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi haluan todeta, että hallituksen nuiva suhtautuminen
Tulliin onneksi sai eduskunnassa oman osansa niin, että me voimme [Puhemies koputtaa]
mahdollistaa Tullin toiminnan. Tarkastusvaliokunnan lausuntoa ja sitä mietintöä kun kat-
soo, voi todeta, että harmaata taloutta voidaan parhaiten torjua niin, että myös Tullilla ja
työviranomaisilla on riittävät resurssit.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tässä vaiheessa en avaa mitään laajempaa debat-
tia, mutta myönnän vastauspuheenvuoron edustaja Multalalle. 

18.33 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On pakko ihan ly-
hyesti puuttua tähän edustaja Myllykosken väitteeseen siitä, että tämä hallitus olisi joten-
kin onnistunut romuttamaan koulutuksen tasa-arvon. Näinhän ei missään nimessä voi olla.
Ensinnäkin tällä hetkellä peruskouluista ei leikata lainkaan. Opetussuunnitelman muutok-
set ovat vasta astumassa voimaan, ja vasta sen jälkeen, kun muutokset ovat täysimääräises-
ti voimassa, pystytään sanomaan, millä tavalla ne vaikuttavat. Tämä hallitus sen sijaan pa-
nostaa varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen, jonka avulla saadaan maksuttoman var-
haiskasvatuksen piiriin todennäköisesti juuri niitä lapsia, jotka siitä hyötyisivät eniten. Sen
lisäksi tässä seuraavan vuoden talousarviossa panostetaan erityisesti koulutuksen tasa-ar-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
voon lisäämällä tasa-arvorahaa, ja sen lisäksi vielä valtiovarainvaliokunta omassa käsitte-
lyssään on entisestään lisännyt tasa-arvorahoja pohjaan verrattuna.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä vastauspuheenvuoro edustaja Mikkoselle ja
sen jälkeen vastauspuheenvuoro edustaja Myllykoskelle, ja sen jälkeen puhujalistaan.

18.34 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! On hienoa,
että hallitus laittaa nyt pieniä lisäpanoksia koulutukseen, mutta totuuden nimessä on sanot-
tava, että tämän hallituskauden aikana on leikattu todella rajusti, puolen miljardin verran.
Se, että nyt laitetaan sinne jokunen 10 miljoonaa, on sinänsä hieno asia, mutta valitettavas-
ti se ei kyllä korvaa eikä korjaa sitä vakavaa horjuttamista, mitä siihen on tehty. Sen takia-
han tämän vaalikauden alussa kaikki puolueet lupasivat, että koulutukseen ei enää kosketa,
koska tajuttiin ne virheet, mitä tehtiin viime kaudella. Mutta siitä huolimatta tämä hallitus
on todellakin puolen miljardin verran leikannut koulutuksesta. Olen iloinen tästä varhais-
kasvatusmaksujen pienentämisestä, se on hieno päätös, mutta valitettavasti subjektiivisen
päivähoito-oikeuden leikkaus tarkoittaa sitä, että nyt kun kunnat ovat eri puolilla Suomea
niitä peruneet, niin eriarvoisuus lasten keskuudessa [Puhemies koputtaa] on kasvanut.

18.35 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Mikkonen tuossa toi juuri ne asiat esille: Tämän hallituksen toimesta alueelliset ja kunnal-
liset eriarvoisuudet ovat mahdollisia juuri siitä syystä, että osa kunnista on vastuuta kanta-
nut ja tuonut rahaa siihen, että subjektiivinen päivähoitomahdollisuus on totta. On toki en-
nenaikaista arvioida sitä, mitenkä toisen koulutusasteen reformi on toteutumassa, mutta
kaikki ennusmerkit ja asiantuntijoiden mielipiteet ovat sellaisia, että jos emme pysty anta-
maan tukea ja todellista opetusta ja mahdollistamaan ihmisten työelämään siirtymistä
myös sillä puolella, niin että siinä lähiopetuksessa on riittävästi resursseja, niin sitä ei kyllä
pystytä koulutussopimuksella koskaan toteuttamaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja nyt puhujalistaan.

18.36 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Aivan aluksi haluan kannattaa edustaja Öst-
manin tekemää epäluottamuslausetta.

Kristillisdemokraatit ovat nähneet omassa budjettivaihtoehdossaan tärkeäksi panostuk-
set työllisyyteen, yrittäjyyden tukemiseen, lapsiperheiden ja eläkeläisten tilanteen helpot-
tamiseen sekä sisäisen turvallisuuden vahvistamiseen. Hallituksen budjetti toki monessa
kohtaa panostaa myöskin näihin politiikkasektoreihin, mutta aiempien suurien leikkausten
takia täytyy puhua lähinnä paikkauksista muun muassa koulutuspolitiikan kohdalla. Sen li-
säksi on hyvin mahdollista, että huonolla politiikalla alkava talouskasvu ja sen hedelmät on
hyvin nopeasti syöty.

Juuri äskettäin sosiaali- ja terveysvaliokunta on ollut koolla alkoholilain uudistusta poh-
timassa, ja jos me teemme huonon alkoholilain, niin silloin se johtaa päihdehaittojen ja ku-
lujen hurjaan kasvuun ja tietenkin, pahinta kaikista, inhimillisiin tragedioihin. Tällä taval-
la olemme kyllä sitten hyvin nopeasti tuhlanneet sen, mitä liikkumavaraa talouskasvu sin-
ne budjettiin kenties olisi tuomassa.

Myöskin kehnosti toteutettu sote-uudistus voi johtaa säästöuran sijaan aivan arvaamat-
tomiin lisäkuluihin. Tällä hetkellähän kuntakentällä ulkoistetaan paniikissa sosiaali- ja ter-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
veyspalveluita, koska yritetään varmistaa se, että ne säilyisivät omassa kotikunnassa, ja sa-
malla sitten myydään niitä sote-kiinteistöjä, joiden pelätään jäävän käsiin, jos niitä ei maa-
kunta kenties tarvitsekaan. Terveysjätit puolestaan perustavat näihin muun muassa palve-
luasumisen yksiköitä, jotka sitten alkavat myymään niitä omia palveluitaan kunnille, ja
kuntien omat investointiuudistukset ovat jäissä, koska maan hallitus on määrännyt inves-
tointikiellon. Kun tätä ruljanssia katsoo ulkopuolelta, niin voi vain todeta, että voi kunta-
päättäjiä tässä hallituksen ruletissa. On menossa todella raju terveys- ja sosiaalipalvelujen
markkinauusjako, jonka lopullisia kustannuksia veronmaksajille ei pystytä ennakoimaan.
Sen takia esimerkiksi tässä kristillisdemokraattien epäluottamusponnessa on mukana tämä
sote-uudistus, koska katsomme, että se on niin keskeinen osa: jos sen sössimme, niin emme
kyllä pysty saamaan kansalaisilta minkäänlaista luottamusta, kukaan meistä tässä talossa,
jotka olemme tällä kaudella asioita hoitamassa, koska se on asia, mikä ennen vaaleja oli
kansakunnan yhteinen tahto, että meidän tulee saada hyvä ja toimiva sote-uudistus.

Myöskin jos työllisyyspolitiikkaa hoidetaan pelkästään markkinaehtoisesti, niin sitten
moni pitkäaikaistyötön, mielenterveyskuntoutuja tai osatyökykyinen ei pääse näistä ta-
louskasvun hedelmistä edes haukkaamaan. Kristillisdemokraatit ovatkin kohdentaneet
omassa vaihtoehtobudjetissaan hyvin merkittäviä määrärahoja siihen, että nämä indeksi-
leikkaukset ja indeksijäädytykset perusetuuksien kohdalla purettaisiin, koska ne ovat tällä
hetkellä se suurin tekijä, minkä tähden meillä osa kansalaisista ei pääse tästä talouskasvus-
ta nauttimaan vaan päinvastoin jää suhteellisesti vielä enemmän jälkeen, kun talous kas-
vaa.

Arvoisa puhemies! Takuueläkkeen korottaminen on hyvä asia. Kristillisdemokraattien
vaihtoehdossa olisimme siihen panostamassa jopa vielä enemmän, koska niin moni ikäih-
minen on tiukoilla toimeentulonsa kanssa. Samoin lisämäärärahat työttömyyden hoitoon
erityisesti palkkatukia ja aloittaville yrittäjille myönnettäviä starttirahoja lisäämällä ovat
toimenpiteitä, jotka tulevat verotuloina takaisin.

Kristillisdemokraatit ovat ihmetelleet Sipilän hallituksen perhepoliittista linjaa, koska
hallituksessahan istuu perheministeri mutta tuntuu, että perheitten tilanne on kyllä jäänyt
aika lailla lapsipuolen asemaan. Päivähoitoon, iltapäivätoimintaan ja koulutukseen tehdyt
leikkaukset ovat niitä, jotka kirpaisevat, mutta ennen kaikkea ne luovat sellaista ilmapiiriä,
joka on kaikkea muuta kuin lapsiystävällinen. Tässä itsenäisyyspäivän ympärillä on ihme-
telty sitä, kuinka meillä edelleenkin syntyvyys on laskussa ja olemme tosiaankin niissä näl-
kävuosien lukemissa. Tuolloin, noihin aikoihin, Suomen väkiluku oli alle 2 miljoonaa, ja
nyt olemme alittamassa tuon 50 000 syntyvän lapsen määrän. Lapsiystävällinen yhteiskun-
ta on paras lääke syntyvyyden lisäämiseen, ja kristillisdemokraateilla on pitkään ollut esil-
lä oma taaperobonusmalli, jota me haluaisimme perhevapaamalliksi olla tarjoamassa.
Olemme myöskin hallitusta patistaneet, [Puhemies koputtaa] että tätä lapsivähennystä tu-
lisi myöskin hallituksen jatkaa.

Arvoisa puhemies! Budjetti vaatii aina sellaista perusviisautta: ei kannata säästää siten,
että aiheutuu lisäkuluja, mutta kannattaa "tuhlata" siihen, mikä jatkossakin tuottaa.

18.41 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Talouden näkymät ovat parantuneet vuo-
den 2017 aikana huomattavasti, ja talous on saavuttanut nopean kasvuvaiheen pitkän hei-
kon ajanjakson jälkeen. Bkt on saavuttamassa vuoden 2008 tason. Työllisyys paranee, ja
voi hyvin käydä niin, että hallituksen työllisyystavoite, 72 prosenttia, toteutuu, vaikka tä-
mänhetkinen työllisten määrän kasvutahti ei siihen aivan riitä.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Ansiotulon veroa on kevennetty, ja se näkyy Suomen sijoituksessa 18:aa OECD-maata
koskevassa vertailussa. Keskituloisten verotuksessa Suomi on nyt Veronmaksajain Kes-
kusliiton selvityksen mukaan seitsemänneksi kirein verottaja, kun viime vuonna Suomi oli
viidentenä. Tässä vertailussa on kunniakasta saada aikaisempaa huonompi sijoitus. Veron-
kevennykset yhdessä palkankorotusten kanssa merkitsevät monelle työntekijälle tuntuvaa
korotusta nettotuloihin.

Valtionvelka kuitenkin edelleen kasvaa, vaikkakin selvästi hitaammin kuin 2010-luvun
alkupuoliskolla. Tilanne on ristiriitainen, kun talouden hyvästä vedosta huolimatta edel-
leen on kyse myös velkaelvytyksestä budjetin ollessa alijäämäinen. Taloutemme raken-
teellinen alijäämä näyttää jatkuvan myös ensi vuosikymmenellä, ellei määrätietoisia kor-
jaustoimenpiteitä tehdä kiireellisesti.

Arvoisa puhemies! Kasvukauden viileys ja korjuukauden liika märkyys aiheuttivat sen,
että sato jäi korjaamatta noin 100 000 hehtaarilta. Lisäksi korjuu- ja kuivatuskustannukset
nousivat keskimääräistä selvästi korkeammiksi. Hallitus on ensi toimenaan päättänyt polt-
toöljyn energiaveron lisäpalautuksesta. Muitakin toimia tarvitaan. Varsinainen ongelma on
kuitenkin maatalouden heikko kannattavuus. Sen pitkän tähtäyksen parantamismahdolli-
suuksista on aika käydä laaja yhteiskunnallinen keskustelu. Nyt on siihen otollinen aika,
kun EU:n uuden, vuonna 2021 alkavan rahastokauden suunnittelu on käynnistynyt. Kes-
kustelua pohjustamaan olisi hyvä asettaa asiantuntijaryhmä, jolle voitaisiin antaa lyhyt
määräaika, esimerkiksi huhtikuun 2018 loppuun.

Arvoisa puhemies! Suomeen suuntautuvan matkailun edistämiseen on tulossa suhteelli-
sesti merkittävä määrärahalisäys. Kun tähän tarkoitukseen nyt on käytetty vuosittain run-
saat 10 miljoonaa euroa, ensi vuoden luku on runsaat 18 miljoonaa euroa. Noin 80 prosen-
tin lisäys on mittava. Olemme kuitenkin edelleen muista Pohjoismaista selvästi jäljessä.
Lisärahoitus on tarkoitus kohdentaa muun muassa matkailumarkkinointiin, matkailutar-
jonnan kehittämiseen ympärivuotiseksi sekä matkailuyritysten digiosaamisen kohentami-
seen. Suunnitteilla on myös yhteispohjoismainen markkinointi, jonka toteuttamiseen pitäi-
si päästä kiireesti. Matkailulla on suuri merkitys taloudelle ja työllisyydelle. Se rinnastuu
taloudellisesti vientiin. Hyödynnettävissä olevaa kasvupotentiaalia on runsaasti. Tällä het-
kellä pula matkailualan osaavista työntekijöistä on kasvua merkittävästi rajoittava tekijä.
Siihen on tehtävä korjaus muun muassa koulutuksen ja työvoiman liikkuvuuden helpotta-
misen avulla.

Arvoisa puhemies! Kiinnitän vielä lopuksi huomiota muutamiin eduskunnan budjettili-
säyksiin. Kiittelemisen arvoinen on valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston pää-
tös ohjata Merellinen saaristo -kasvuohjelman jatkamiseen 400 000 euroa, jolla edistetään
rannikkoseutujen ja saariston matkailua. Erityisen maininnan ansaitsee myös se, että TE-
toimistoille ohjattiin alkurahaa 100 000 euroa yhteisen valtakunnallisen positiivisen raken-
nemuutoksen yksikön perustamiseen. Ensi vuoden ensimmäisessä lisäbudjetissa toivotta-
vasti ohjataan tähän tarkoitukseen lisää rahaa. Tavoitteena on tuottaa tehokasta ja asiantun-
tevaa asiakasohjausta työpaikkoihin ja koulutukseen maakuntarajojen yli. Tästä hyötyy
eritoten Varsinais-Suomi runsaasti lisätyövoimaa tarvitsevana vahvana kasvumaakuntana.

Arvoisa puhemies! Maatalouden neuvontaorganisaatiot saavat lähes 2 miljoonaa euroa
lisää valtionapua. Tämä on sama lisäys, jonka eduskunta teki vuosi sitten vuoden 2017
budjettiin, mutta vuoden 2018 budjettiesitykseen se ei ollut valtiovarainministeriössä siir-
tynyt.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
18.47 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Käymme talousarvion palautekes-
kustelua ristiriitaisten signaalien keskellä. Positiivista on, että talous kasvaa ja työllisyys
kohenee vihdoinkin. Vientimarkkinat kasvavat. Yritykset saavat entistä enemmän uusia ti-
lauksia, ja vienti vetää. Sekä yritysten että kotitalouksien usko tulevaisuuteen on vahvaa.
Jouluun valmistautuvat kotitaloudet uskaltavat nyt kuluttaa. Pohjaa nousulle ovat luoneet
monet yrittäjät, tekijät, myös nykyisen ja edellisen hallituksen päätökset. Yhteisöveron
alentaminen, kilpailukykysopimus tai norminpurku, kuten vaikkapa kauppojen aukiolo-
ajan vapauttaminen, tuottavat nyt hyvinvointia koko Suomelle.

Toisaalta, arvoisa puhemies, Suomen talouden isot haasteet säilyvät. 3 prosentin talous-
kasvusta huolimatta valtiontalouden alijäämä on edelleen useita miljardeja. Toiseksi reip-
paasta talouskasvusta huolimatta työllisyysasteen kohentuminen on ollut tuskallisen hidas-
ta. Syyt tähän ovat ennen kaikkea rakenteelliset. Nykyiset jäykät rakenteet niin työmarkki-
noilla kuin sosiaaliturvassakin ylläpitävät korkeaa työttömyyttä ja hidastavat Suomen ta-
louden kasvua. Kallista maksua tästä maksavat erityisesti työmarkkinoilta syrjäytetyt suo-
malaiset.

Arvoisa puhemies! Hallituksen kevään kehysriihessä sopima talouspolitiikan linja ja sii-
hen perustuva ensi vuoden budjetti perustuvat tämän taloustilanteen ristiriitaisuuden tun-
nustamiseen. Siihen sisältyy elementtejä, kuten vaikkapa palkansaajien verotuksen alenta-
minen, joilla tuetaan nykyistä kasvua. Silti pääpaino talouspolitiikassa on pidemmän ajan
talouskasvun edellytysten parantamisessa. Siihen kuuluu kaksi olennaista elementtiä: joh-
donmukaisen talouskurin jatkaminen sekä rohkea uudistuspolitiikka. Toisin sanoen halli-
tusohjelmassa sovituista julkisen talouden virityksistä ja 4 miljardin euron säästöistä pide-
tään kiinni samaan aikaan, kun muun muassa lapsiperheiden mahdollisuuksia yhdistää työ
ja perhe-elämä parannetaan mittavalla varhaiskasvatusmaksujen alentamisella. Tämän
ohella työttömien työllistymisen edellytyksiä parannetaan mahdollistamalla yrittäjäksi
ryhtyminen ja lyhytkestoinen opiskelu työttömyysturvalla. Lisäksi hallituksen suunnitel-
miin kuuluu laajalti yhteiskunnassa kannatettu perhevapaiden uudistaminen erityisesti
naisten työmarkkina-aseman parantamiseksi.

Kaikki nämä ovat pieniä askeleita siihen suuntaan, jolla työllisyyttä ja siten myös kan-
santalouden kapasiteettia parannetaan. Silti, arvoisa puhemies, enemmänkin olisi tehtävis-
sä. Työllistämisen esteitä voitaisiin edelleen purkaa muun muassa paikallista sopimista li-
säämällä. Myös yrittäjyyden edellytysten ja työllistymistä estävien normien purkamisessa
riittäisi työsarkaa. Niihin myös toivon hallituksen loppukaudellaan keskittyvän.

Arvoisa puhemies! Puheen loppuun vielä kaksi erityistä kehua. Niistä ensimmäinen me-
nee hallitukselle ensi vuoden täydentävässä talousarviossa myönnetystä rahasta Kirri—
Tikkakoski-moottoritiehankkeen käynnistämiseksi. Päätös luo työtä ja toimeentuloa Kes-
ki-Suomessa tulevina vuosina. Toinen kiitos kuuluu valtiovarainvaliokunnalle urheilulle
myönnetyistä lisäresursseista. Vaikka summa on kohtuullisen pieni, vain 965 000 euroa,
helpotetaan sillä monen ammatikseen urheilevan asemaa tässä maassa tulevana vuonna.

18.51 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! SDP on valmistellut varsin huolella ja rat-
kaisuhakuisesti omaa vaihtoehtobudjettiaan, ja ajattelin nyt tässä kertoa vähän niistä
asioista, joista emme ole tänään vielä paljon puhuneet, eli siitä, miten kakkua kasvatetaan
eikä vain jaeta. Me olemme peräänkuuluttaneet oikeudenmukaisuutta, kaikkien mukana
pitämisen tärkeyttä ja kasvavan eriarvoisuuden vähentämistä kansakunnan eheyden näkö-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kulmasta. Kuten pääministeri täällä jo puheenvuorossaan totesi, niin suuret tuloerot hidas-
tavat myös talouskasvua, ja se on varmaan totta.

Tämä meidän vaihtoehtobudjettimme rakentuu hyvin kestäville kivijaloille, vastuullista
taloudenhoitoa, mitä tulee julkiseen talouteen, ja työlinja on meillä ollut pitkään ykköslin-
ja, ja se liittyy kahteen asiaan: siihen, että estetään syrjäytymistä, ja siihen, että se on paras
tae, työllisyysasteen nostaminen nimittäin, julkisen talouden rahoituksen varmistamiseksi.
Muistanette kaikki hyvin, että 1 prosentin työllisyysasteen nosto tuo 800 miljoonaa euroa
hyvää julkiseen talouteen. Urakka tässä suhteessa on kesken.

Me olemme esittäneet poikkeuksellisen paljon asioita, jotka liittyvät kasvuun ja kakun
kasvattamiseen, ja tässä mielessä me tarvitsemme tällaista osaamisperusteista, vientive-
toista kasvua. Me tarvitsemme innostavaa ilmapiiriä investoida nimenomaan Suomeen.
Me tarvitsemme pk-yritysten ja itsensätyöllistäjien tukemista, näiden yritysten kansainvä-
listymistä, ja se pidemmän aikavälin kasvu rakentuu siitä, että luodaan edellytyksiä lisära-
hoittamalla ennen kaikkea tutkimusta ja tuotekehitystä, joita nyt on leikattu ja rajusti, pa-
rantamalla osaamista, koulutusta ja sivistystä, sitäkin on leikattu rajusti. Molempia kahta
keskeistä — pidemmän aikavälin, kestävän kasvun — lähdettä on leikattu, ja tässä mieles-
sä näitä investointeja tulevaisuuteen pitää vahvistaa. Näitä olemme korostaneet vaihtoeh-
tobudjetissamme.

Mutta me tarvitsemme myös elinkeinorakenteen uudistumista, työelämän uudistumista
ja kilpailukyvyn parantamista myös tulevaisuudessa, ja näitä uusia viennin laajentamisen
pohjan lähteitä meidän mielestämme ovat kierto- ja jakamistalous. Suomi on varsin hyväs-
sä tilanteessa omalla tiekartallaan, ja toivon, että Suomen EU-puheenjohtajakaudella kier-
to- ja jakamistalous on Suomen yksi keskeinen kärkihanke.

Toinen iso asia on palvelualojen arvostuksen nostaminen, palvelualojen yleisesti ottaen,
matkailun erityisesti, joka on nyt hyvässä kasvuvauhdissa. Meidän pitää edelleen tukea, ra-
kentaa infraa, tehdä valtion, kuntien ja yrityksien yhteistyötä palvelukeskittymien aikaan-
saamiseksi myös turismin näkökulmasta.

Ja kolmas uuden kasvun lähde on arktisen alueen kehittäminen. Varsin heikolla ja ohuel-
la on ohitettu tämä kysymys myös ensi vuoden valtion budjetin yhteydessä. Olisimme
odottaneet vahvempaa aktiivisuutta. Meidän huolemme on se, että vaikka nyt vienti vetää,
niin korkean teknologian jalostusarvon viennin osuus on edelleenkin erittäin heikko. Mei-
dän pitää nostaa jalostusarvoa ja saada uusia vienninlähteitä niin, että ne ovat ympäristön
kannalta ja ilmaston kannalta kestäviä, ja tällaisia ovat ympäristöteknologiaan panostami-
nen, energiatehokkuus, osin myös palvelujen vienti. Tästä olemme esittäneet monia tavoit-
teita.

Kasvu kuuluu kaikille, se kuuluu myös kaikille maakunnille. Me olemme ehdottaneet,
että saadaan positiivinen rakennemuutos joka maakuntaan ja joka maakunta rakentaa omil-
le vahvuuksilleen omat kasvu- ja elinkeinopoliittiset tavoitteensa. Me olemme tähän omas-
sa vaihtoehtobudjetissamme varanneet 7,5 miljoonaa kumppanuuden, yhteistyösopimus-
ten kautta.

Puhemies! Lopuksi: Pohjimmiltaan meidän tärkein voimavara on ihminen, sen osaami-
nen, jaksaminen ja siitä huolehtiminen, että kaikki pysyvät mukana. Suomen pitää olla si-
vistys- ja osaamisyhteiskunta. Meidän pitää ennen kaikkea myös panostaa työssä olevien
ihmisten elinikäiseen oppimiseen, työn ja oppimisen vuorotteluun, ja tähän tarvitaan erit-
täin paljon uusia toimenpiteitä, jotka koskevat sekä yrityksiä että yhteiskunnan rahoitusta.
— Kiitoksia.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
18.56 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Hallitus on kautensa aikana sopeutta-
nut taloutta leikkaamalla kaikista pienituloisimmilta. Kelan maksamia etuuksia, kuten pe-
ruspäiväraha, takuueläke ja vammaisetuudet, on jäädytetty niin, että ne eivät nouse kustan-
nusten noustessa. Viime vuonna etuuksiin tehtiin leikkauksia. Samoin on tehty opintotuen
kohdalla. Opiskelijat ovatkin tämän hallituskauden suurimpia häviäjiä. Ensi vuonna leika-
taan myös asumisen tuista.

On hienoa, että työpaikat ovat lisääntyneet. Työtä tarvitaan, se on kestävä tie pois köy-
hyydestä. Mutta meillä on paljon ihmisiä, joille työ ei ole vaihtoehto. Moni eläkeläinen,
vammainen, työkyvytön ja sairas on tippunut köyhyyteen hallituksen leikatessa perustur-
vasta, lääke- ja sairauskorvauksista ja nyt vielä asumistuesta. Osan köyhyys on niin syvää,
että perusturvalla ei enää tule toimeen. Siksi toimeentulotukea pitkäaikaisesti saavien mää-
rä kasvaa. Köyhimmiltä leikkaaminen on arvovalinta. Vihreiden mielestä hallituksen ensi
vuodelle tekemät veronkevennykset olisi pitänyt kohdistaa toisin: kaikkein köyhimmille
perumalla indeksijäädytykset ja niistä aiemmin tehdyt leikkaukset.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan eriarvoistuminen on aikamme suurimpia haasteita.
Tutkimuksista tiedetään, että matalalla koulutus- ja palkkatasolla on yhteys heikompaan
terveyteen ja hyvinvointiin. Huono-osaisuus on myös monin tavoin periytyvää. Vähäva-
raisten lapsista tulee todennäköisemmin vähävaraisia ja matalammin koulutettujen lapsis-
ta todennäköisemmin matalammin koulutettuja. Työttömien vanhempien lapsilla on suu-
rempi todennäköisyys päätyä työttömiksi. Näitä eroja voidaan tasata panostamalla koulu-
tukseen. Mutta Sipilän hallitus on sen sijaan tehnyt suuret leikkaukset koulutukseen kaikil-
ta tasoilta: varhaiskasvatuksesta, peruskoulusta, amiksista, ammattikorkeakouluilta ja yli-
opistoilta. Suomalaisen koulutuksen perustaa on rapautettu vakavasti, eivätkä hallituksen
nyt esittämät sinänsä tervetulleet täsmäpanostukset riitä sitä korjaamaan. Ne eivät paikkaa
mittavia leikkauksia, jotka ovat edelleen voimassa. Laadukas varhaiskasvatus ja perusope-
tus ovat tehokkain keino vähentää nuorten syrjäytymistä. Tarvitsemme kouluihin riittä-
västi aikuisia ja tukea jokaiselle lapselle ja nuorelle.

Vihreät kiittää hallitusta varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta. Kuitenkin samanai-
kaisesti hallitus on rajannut päivähoito-oikeutta ja kasvattanut ryhmäkokoja. Fiksut kun-
nat, joiden talous on riittävän hyvä, ovat peruneet hallituksen leikkauksia. Se on hyvä, mut-
ta lisää koulutuksen alueellista eriarvoisuutta. Lasten tulevaisuuden eväät riippuvat siitä,
missä kunnassa asuu. Jotta taattaisiin laadukas opinpolku jokaiselle lapselle Suomessa,
subjektiivinen oikeus päivähoitoon tulee palauttaa ja ryhmäkokoja pienentää valtakunnal-
lisesti.

Monen nuoren kohdalla siirtyminen peruskoulusta toiselle asteelle on riskikohta. Tähän
kohtaan tulee olla tarjolla yksilöllistä tukea, jotta siirtymä menee sujuvasti. Pelkkä aloitus-
paikka toisen asteen opintoihin ei riitä, sillä moni tukea vaille jäänyt nuori tippuu opinnois-
ta matkan varrella. Toisella asteella joka kolmannen opintonsa keskeyttäneen taustalla on
taloudellisia syitä. Pelkällä peruskoululla ei pärjää nykyisillä työmarkkinoilla, ja koulutta-
mattomuus kasvattaa syrjäytymisriskiä. Seuraavaksi tavoitteeksi onkin otettava aidosti
maksuton toinen aste, ja ensimmäiset askeleet siihen tarvitaan välittömästi.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutos etenee rajummin kuin uskoimme. Ilmastokriisiin
vastaaminen edellyttää nopeampia ja laajempia toimia kuin mihin hallitus on pystynyt.
Hallitus uhkaa biotaloushuumassa pienentää metsien hiilinielua. Hakkuumääriä voidaan
kestävästi hivenen lisätä nykyisestä, mutta puu tulisi käyttää ennen kaikkea pitkäkestoisiin
tuotteisiin, jolloin hiilivarastot säilyvät. Samanaikaisesti on huolehdittava metsäluonnon
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
monimuotoisuudesta. Tarvitsemme merkittäviä panostuksia luonnonsuojeluun, jotka hal-
lituksen esityksestä puuttuvat.

Hallituksen esittämät rajut hakkuulisäykset bioenergiaksi tekevät tyhjäksi kaikilla muil-
la sektoreilla tehtävät päästövähennykset. Tällä menolla Suomi ei vähennä päästöjä lain-
kaan vuoteen 2030 mennessä. Energiassa olisikin panostettava enemmän aurinkoon, tuu-
leen, älykkääseen sähköverkkoon ja energiatehokkuuteen. Ensi vuoden budjetin kannalta
tärkeimmät toimet ovat energian pientuotannon vauhdittaminen, uusiutuvan energian kan-
nustinjärjestelmän luominen tarjouskilpailutusmallilla ja fossiilisten polttoaineiden tukien
alasajon käynnistäminen. Kaikki nämä keinot tukevat elinkeinojen uudistamista [Puhe-
mies koputtaa] ja kestävää talouskehitystä, joka parantaa mahdollisuuksiamme tulevaisuu-
dessa, mutta kaikki nämä pitäisi tehdä nyt esitettyä kunnianhimoisemmin.

19.01 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Meillä on takanamme kasvun vuosi. Yksi tai
edes muutama hyvän kasvun vuosi ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että taloutemme ra-
kenteelliset ongelmat ovat edelleen monelta osin ratkaisematta. Vanheneva väestö ja vähe-
nevä työvoima muodostavat yhdessä vakavan haasteen hyvinvointipalveluidemme rahoi-
tukselle tulevaisuudessa. Tarvitsemme edelleen kipeästi rakennemuutoksia, kuten perhe-
vapaauudistusta ja paikallisen sopimisen edistämistä. Nousukausi on osattava hyödyntää
viisaasti. Nyt jos koskaan meillä on otollinen aika käynnistää ripeästi niitä rakenteellisia
uudistuksia työllisyysasteen nostamiseksi ja kasvun jatkumisen turvaamiseksi. Hanskat ei-
vät saa tippua, vaan käänne on hyödynnettävä. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan
Suomen bruttokansantuote kasvaa noin 2 prosenttia vuonna 2018, ja talouskasvu on vah-
vistunut edelleen syyskuisesta arviosta.

Hallituksen toimenpiteillä työllisyys on parantunut ja työttömien määrä on saatu vih-
doin laskemaan. Työllisyys on kasvanut lähelle 70:tä prosenttia, ja pitkäaikaistyöttömien
määrä on kääntynyt kohti laskua. Kuitenkin meillä on vielä matkaa sille tasolle, jolla sai-
simme varmistettua yhteiskuntamme palveluiden ja tulonsiirtojen rahoituksen. Ennen kuin
meillä on selkeä polku työllisyyden nostamiseen lähelle 80:tä prosenttia, meidän tulee
kiinnittää huomiota jokaisen päätöksen yhteydessä sen työllisyysvaikutuksiin.

Arvoisa puhemies! Valtion talousarvioesityksessä on tehty monia erittäin tärkeitä pa-
nostuksia koulutuksen tasa-arvon edistämiseen. Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan 70
miljoonalla eurolla. Alennukset kohdistuvat pieni- ja keskituloisiin, ja toisen lapsen sisa-
rusalennus nostetaan 50 prosenttiin. Maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulee jopa
6 700 perhettä lisää. Lisäksi yliopistokoulutettujen lastentarhanopettajien koulutusmääriä
lisätään ja sinne kohdennetaan 5 miljoonaa euroa vuodelle 2018. 

Peruskoulun tasa-arvorahoitukseen lisätään 25 miljoonaa euroa ja täten yhteensä 40,2
miljoonaa euroa käytetään tähän tarkoitukseen. Valtiovarainvaliokunta on sivistysvalio-
kunnan lausunnon jälkeen lisännyt tähän tarkoitukseen vielä 2 miljoonaa euroa. Tällä ra-
halla pyritään puuttumaan juuri niihin alueisiin ja niihin kouluihin ja auttamaan niitä, jotka
ovat vaikeammassa asemassa. Myös koulujen kerhotoiminnan määrärahoja nostettiin val-
tiovarainvaliokunnassa, 3 miljoonalla, mikä on erittäin tärkeää koulujen aamu- ja iltapäi-
vätoiminnan toteutumiseksi.

Opetusministeriön hallinnonalalta haluan erikseen nostaa esiin vielä sivistysvaliokun-
nan ehdottaman ja valtiovarainvaliokunnan toteuttaman lisäyksen urheilijoiden toimeentu-
loon. Urheilija-apurahojen määrärahaa nostettiin 500 000 eurolla, mikä mahdollistaa pait-
si pienimmän, nuorille tarkoitetun apurahan nostamisen 6 000 euroon myös useamman ur-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
heilijan pääsyn apurahojen piiriin. Tämä raha on monelle urheilijalle ainoa perustoimeen-
tuloon käytettävissä oleva tulo. Lisäksi lisäyksenä tuli 300 000 euroa urheiluakatemioiden
tukipalveluihin ja 165 000 euroa Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiölle. Ne ovat pie-
ni mutta vaikuttava lisä urheilijoiden kaksoisuran eli opiskelun ja urheilun yhdistämisen
mahdollistamiseen.

Arvoisa puhemies! Toisena osa-alueena haluaisin nostaa esille panostukset ympäris-
töön. Osa toimenpiteistä on niitä, joilla Suomi pyrkii kohti keskipitkän aikavälin ilmasto-
poliittisia tavoitteita eli niitä tavoitteita, joilla päästöjä pyritään vähentämään vuoteen 2030
mennessä. Sähköautojen hankintaa tuetaan ja polttomoottoriautojen muuntamista kaasu- ja
etanolikäyttöisiksi tuetaan. Luonnonsuojelua edistetään panostamalla lisärahaa Metso-oh-
jelman toimeenpanoon. Lisäksi ympäristöministeriön hallinnonalalla panostetaan luonto-
matkailuun ja muun muassa kansallispuistojen reitistöjen kuntoon laittamiseen.

Arvoisa puhemies! Nykyhallituksella on rohkeutta uudistuksiin. Jaamme kaikki tässä
salissa huolen siitä, että nykyinen sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä asettaa ihmisiä
epätasa-arvoiseen asemaan. Nykyhallitus onkin ottanut härkää sarvista, ja sote-uudistus
tullaan viemään maaliin tämän kauden aikana, ja tämän uudistuksen keskiössä on potilas.
Toivon, että meillä olisi vielä enemmän rohkeutta toteuttaa kunnianhimoisempia uudistuk-
sia. Erityisesti kiinnittäisin huomiota perhevapaauudistukseen, joka onkin tällä hetkellä
valmisteilla.

Arvoisa puhemies! Työtä vielä riittää. Tämä seuraavan vuoden talousarvio [Puhemies
koputtaa] on hyvä askel tällä tiellä.

19.07 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Talouden näkymät ovat Suomessa parantu-
neet tämän vuoden aikana huomattavasti ja talous on saavuttanut nopean kasvuvaiheen
erittäin pitkän heikon ajanjakson jälkeen. Talousarvioesityksen antamisen jälkeenkin laa-
ditut tilastot osoittavat, että talouskasvu vahvistuu edelleen. Bruttokansantuote kasvoi 3
prosenttia vuoden 2017 kolmannessa neljänneksessä verrattuna viime vuoden vastaavaan
ajanjaksoon. Talouskasvu ei kuitenkaan anna mitään perusteita julkisten menojen kasvat-
tamiselle, päinvastoin julkisen talouden tasapainottamista on jatkettava edelleen. 

Työllisyys paranee koko ajan, vaikkakin joidenkin mielestä liian hitaasti. Työ- ja elin-
keinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan työ- ja elinkeinotoiminnoissa oli lokakuun
lopussa 272 500 työtöntä työnhakijaa, mikä on 56 400 vähemmän kuin vuotta aikaisem-
min. Työllisyysaste on noussut 70 prosenttiin, kun se oli viime vuoden lokakuussa 68,4
prosenttia. Hallitusohjelmassa sovitut työllisyyttä parantavat toimenpiteet alkavat purra,
siitä ei ole mitään epäselvyyttä. 

Työmarkkinoiden toiminnan parantamiseksi on otettava käyttöön niin sanottu aktiivi-
malli ja mahdollistettava työttömyysturvan käyttö yritystoiminnan aloittamiseen sekä ly-
hytkestoiseen opiskeluun. Erityisen tärkeää on panostaa nuorisotyöttömyyden helpottami-
seen, koska siinä ei ole saatu vielä riittävästi tuloksia. Tällä pystytään puuttumaan myös
syrjäytymisvaarassa olevien nuorten ongelmiin huomattavasti nykyistä aikaisemmin, mikä
lisää myös yleistä turvallisuutta. Samalla tulee tietenkin panostaa myös rakenteellisen työt-
tömyyden alentamiseen, sillä rakenteellinen työttömyys viittaa työttömyyden pysymiseen
korkeana talouden kasvusta huolimatta. Toimenpiteet tulee kohdistaa niihin väestöryhmi-
in ja niille alueille, joissa työllisyysaste on alhainen. Ahvenanmaan maakunnan työllistä-
mistoimista olisi varmasti paljon oppimista.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Lähivuosista on arvioitu, että velkaantumisen vauhti hidastuu edelleen ja velka suhtees-
sa bruttokansantuotteeseen alenee. Julkisen talouden velkaantumisen valtiovarainministe-
ri arvioi päättyvän vaalikauden loppuun mennessä hallitusohjelman tavoitteiden mukaises-
ti. Tämä on ollut tämän hallituskauden tärkein tavoite. Valitettavasti velkaantumisen päät-
tymisestä huolimatta sekä kunta-, että valtiontalous pysyvät edelleen alijäämäisinä. 

Pidän hyvänä, että valtiovarainvaliokunta on lisännyt talousarvion määrärahoihin yli 40
miljoonaa euroa. Suurin osa rahoituksesta kohdistetaan liikenneväylien parantamiseen
sekä tukemaan koulutusta, sivistystä, kulttuuria ja urheilua. Rahoitusta kohdennetaan
myös syrjäytymisen ehkäisyyn, sisäiseen turvallisuuteen, viennin edistämiseen sekä maa-
talouden kannattavuuden parantamiseen. 

Arvoisa puhemies! On ollut mielenkiintoista lukea oppositiopuolueiden varjobudjette-
ja. Siinä veronmaksajille tulisi hiki. Demarit lisäisivät kansalaisten verotusta yli 900 mil-
joonan euron veronkorotuksin ja vihreät kiristäisivät verotusta ja muita maksuja 1,4 mil-
jardin euron veronkorotuksilla ja muilla kuluilla. Tämä ei ole oikea tie, vaikka valtio aina
kiittää iloista veronmaksajaa. Suomessa vero- ja etuusjärjestelmä tasaa tuloja tehokkaasti,
OECD:n tilastojen mukaan jopa kolmanneksi parhaiten. Raskaamman työ- ja yritysvero-
tuksen, jolla paisutettaisiin sosiaaliturvaa, kääntöpuolena on, että yritysten toiminta ja
maan työllisyyskehitys voivat helposti kääntyä, kun taloudelliset kannusteet muuttuvat
päinvastaiseen suuntaan. Tätä ei ole realistisesti huomioitu, vaan oppositio toivoo varjo-
budjetissaan, että valtion tulopuoli ei kärsisi heidän sellaisista työn vastaanottamisen ja
yrittäjyyden kannusteita heikentävistä vero- tai sosiaaliturvaratkaisuistaan, joilla tuloeroja
tasataan. On tietenkin helppo teoriassa pienentää tuloeroja, kun pelkästään teoriassa loihtii
satoja miljoonia ja miljardeja euroja harmaasta taloudesta, veron välttelijöiltä, sokeriveros-
ta, kotitalousvähennyksistä, Suomen Pankin ja Sitran taseista ja veroista, jotka kuolettavat
maaseudun ihmiselämän. Miksi ette näitä kaikkia ihmelääkkeitä tehneet edellisellä vaali-
kaudella? Teidän aikananne työttömyys kasvoi ja velkaannuttiin hirvittävä määrä ennen
nykyistä hallitusta. 

19.12 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tämä viikko on varsin raskas
viikko pitkäaikaistyöttömille, vähävaraisille, leipäjonoissa oleville ihmisille.

Kun perussuomalainen eduskuntaryhmä hajosi ja syntyi Sininen tulevaisuus, moni on
miettinyt, mikä muuttui. Tänään voin kertoa, mikä muuttui — ainakin muutaman asian.
Kahden edellisen talousarvion yhteydessä talousarvioon lisättiin kaksi hyvin merkittävää
asiaa. Ensimmäinen oli miljoonan euron määräraha yhdistyksille, jotka auttavat leipäjo-
nossa olevia ihmisiä. Tämä toiminta saatiin sosiaali- ja terveysministeriön kautta toimi-
maan sellaisella tavalla, että tänä vuonna jo yli 80 yhdistystä sai tukea tältä erityismomen-
tilta ja pystyy hoitamaan tätä työtään ja parantamaan sitä. Hankittiin muun muassa kylmä-
kalustoa, jotta pystyttiin erilaisia säilykkeitä, hävikkituotteita saamaan jaettavaksi niin, että
kylmäketju ei katkea. Nyt tämä momentti on kokonaan poistettu täältä, koska Sininen tu-
levaisuus ei pitänyt sitä tärkeänä. [Satu Taavitsainen: Ohhoh!] — Jep, täältä se löytyy. —
Toinen tosi iso asia on päihdekuntoutukseen ja päihteisiin liittyvä miljoonan euron raha, se
on myös poistettu täältä. Nämä asiat ovat muuttuneet nyt, ja nämä rahat sitten kylmän vii-
leästi siirrettiin tuonne tutkimuksen puolelle.

Alkuviikosta hyväksyimme lain, jossa pitkäaikaistyöttömiä ja niitä, jotka ahkerasti ha-
kevat työtä, rangaistiin erityisellä tuen menettämisellä. Tämä on pienituloiselle aika rank-
ka viikko. Tämä on ollut niille hädässä oleville ihmisille aika rankka viikko. Yritin puhua
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tästä asiasta valtiovarainvaliokunnan jäsenille, niin sanotusti tein sisäistä kansanedustajan
lobbaustyötä, jossa edustaja edustajalta kävin kertomassa, että pitäkää nyt huoli, että tämä
leipäjakeluun tarkoitettu, vähävaraisten leipäjonoihin tarkoitettu raha säilyisi täällä, koska
se on juuri saatu organisoitua sillä tavalla, että sen tehot alkavat näkyä. Ja nyt ne on pois-
tettu täältä. Valtava määrä työtä on myös mennyt hukkaan. Hävikin jakoa tehostetaan, ja
kaikki olemme huolissamme ihmisistä, joiden elämäntilanne on sellainen, etteivät he enää
selviä, eivät yhteiskunnan tukitoimillakaan, tai sitten ovat jo tippuneet niiden ulkopuolel-
le. Tällä hetkellä leipäjonoissa suurin kasvava ryhmä on yksinhuoltajaperheet ja eläkeläi-
set. Tämä on meidän Suomemme tänä päivänä.

Arvoisa puhemies! Tämän tulisi olla koko eduskunnan huoli, ei vain niin, että se, kuka
milloinkin sattuu olemaan hallituksessa, ei pidä näistä huolta. Näistä asioista pitäisi pitää
aina huoli, ja pitkällä tähtäyksellä pitäisi tehdä sellaista sosiaalipolitiikkaa, että leipäjonoja
ei Suomessa tarvittaisi. Se on tietenkin se tavoite. Mutta niin kauan kuin leipäjonoja on, ei
sellaisesta akateemisesta tutkimuksesta, sammuuko jääkaapin valo vai ei, ole hirveästi
hyötyä. Tarvitaan aitoja toimia, joilla voidaan turvata se leipä siellä jääkaapissa.

Kaikkien näiden muiden toimien ja momenttien kohdalta käytän sitten erikseen puheen-
vuoron, mutta näin yleisellä tasolla, kun kerran olen sosiaalineuvos, kannan suurta huolta
siitä, että tämän eriarvoisuuskeskustelunkaan jälkeen, joka täällä käytiin ja käytiin aika
kuumatunteisesti, ei näytä siltä, että asiat muuttuisivat. Kansa on aika kyllästynyt siihen,
että me täällä pallottelemme näitä tarpeita pöydältä toiselle ja puolelta toiselle sen sijaan,
että me kohtaisimme ne, näkisimme sen kokonaisuuden ja tarttuisimme niihin. Lopulta,
kun nämä asiat laitettaisiin ihan jonoon paperille, ne eivät ole niin ylitsepääsemättömiä.
[Puhemies koputtaa] — Aikani loppui, valitettavasti. Kiitoksia, puhemies.

19.18 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Suomessa on
katsottu jokaisen kansalaisen oikeuden koulutukseen olevan keskeinen keino varmistaa,
että jokainen saa riittävät tiedot ja taidot yhteiskuntaan osallistumiseen sekä osaamiseen,
joka mahdollistaa toimeentulon työtä tekemällä tai yrittämällä.

Suomen täyttäessä 50 vuotta vuonna 1967 kokeiluperuskoulut aloittivat toimintansa eri
puolilla Suomea. Perusopetuksen maksuttomuus ja peruskoulu eivät kuitenkaan olleet it-
sestäänselvyyksiä. Vielä 60-luvun alussa käytiin keskustelua siitä, oliko järkevää korvata
rinnakkainen oppikoulu ja kansakoulujärjestelmä oppilasvalintoineen, lukukausimaksui-
neen ja vapaaoppilaspaikkoineen peruskoululla. Jälkikäteen voi sanoa, että tuolloin kalliik-
si ja tasapäistäväksi koulujärjestelmäksi haukuttu peruskoulu on se kivijalka, joka nosti
Suomen moderniksi ja hyvinvoivaksi yhteiskunnaksi.

Noista ajoista on tultu eteenpäin, ja nykyään tiedetään, että lasten varhaiskasvatus on
kaikkein vaikuttavinta koulutusta ja varhaiskasvatukseen osallistuminen näkyy selvästi
15-vuotiaiden oppimistuloksissa. Lapsen ikävuodet alle 5-vuotiaana ovat keskeisiä kielel-
lisen oppimisen ja sosiaalisen vuorovaikutuksen herkkyyskausia. Lapsen varhaisten vuo-
sien merkitys on oleellista oppimiselle sekä perusopetuksessa että myöhemmissäkin kou-
lutuksen vaiheissa. Näin varhaiskasvatuksella on vaikutus ihmisen koko elämänkaareen.
Varhaiskasvatuksen tärkeyden ymmärtämisessä on kuljettu pitkä matka. Vuonna 73 sää-
detty laki lasten päivähoidosta lähti siitä, että vanhemmilla oli oikeus saada lapsensa päi-
vähoitoon työpäivän ajaksi. Vuonna 2015 päivähoitolain korvanneessa varhaiskasvatus-
laissa lähtökohdaksi nostettiin lapsen oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen. Kyse on
paitsi perheiden yhdenvertaisesta kohtelusta ennen kaikkea jokaisen lapsen oikeudesta sel-
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
laiseen varhaiseen kasvatukseen, joka antaa yhdenvertaiset mahdollisuudet koulupolulle ja
myöhemmässä elämässä pärjäämiseen.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnallinen eriarvoistuminen alkaa valitettavasti jo varhain.
Tutkimukset osoittavat myös, että huono-osaisuus, kuten työttömyys ja matala koulutusta-
so, periytyvät sukupolvelta toiselle. Siksi varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen työttömien
perheiden lapsilta on yksiselitteisesti väärin ja se tulee perua välittömästi.

Noin 50 vuotta sitten suomalaiset päättäjät antoivat nyt 100-vuotiaalle Suomelle lahjan,
joka omana aikanaan oli suuri ja kallis uudistus. Peruskoulu on kuitenkin osoittanut, että
koulutukseen tehtävät uudistukset näkyvät vuosikymmenten päähän. Ne ovat investointe-
ja, jotka ovat maksaneet itsensä moninkertaisesti takaisin. Meillä 100-vuotiaan Suomen
päättäjillä tulee olla samanlaista rohkeutta antaa lahja 150-vuotiaalle Suomelle. Universaa-
lit, maksuttomat varhaiskasvatuksen kaltaiset peruspalvelut ovat paras keino tavoittaa
kaikki lapset. Ne edistävät tasa-arvoa ja Suomen rakentumista lapsi- ja perheystävälliseksi
maaksi.

Juuri nyt, kun talouskin kasvaa, on oikea aika ryhtyä tekemään hyviä päätöksiä lasten
näkökulmasta. Kasvu kuuluu myös lapsille. Heillä varsinkaan ei ole vuosia hukattavanaan
odottaa päätöksiä. Lasten elämä on tässä ja nyt. Hallituksen tulee antaa hyvinvointiloikka
Suomelle ja siirtää Suomi kokoaikaiseen maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Se lisäisi
lasten osallistumista varhaiskasvatukseen, parantaisi lapsiperheiden ostovoimaa ja vähen-
täisi köyhyyttä sekä pienentäisi työttömyyttä ja näin lisäisi verotuloja. Se on myös kustan-
nustehokas keino parantaa työn tekemisen kannusteita, koska on tosiasia, että maksut ovat
negatiivinen kannustin työn vastaanottamiselle. Maksut ovat lasten vanhemmille olennai-
nen osa perheen taloutta, ja monilapsisissa perheissä ne ovat useita satoja euroja kuukau-
dessa. Kokoaikainen maksuton varhaiskasvatus voidaan toteuttaa esimerkiksi niin, että
nollamaksuluokan tulorajoja korotetaan seuraavan kolmen vuoden aikana niin, että vuon-
na 2021 kaikki perheet ovat nollamaksuluokassa [Puhemies koputtaa] eivätkä maksa päi-
vähoitomaksuja, ja ensimmäinen vaihe tätä maksuttomuutta kohti löytyy sosiaalidemo-
kraattien vaihtoehtobudjetista. — Jatkan vielä puhetta myöhemmin.

19.23 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Laukkanen puhui hetki sitten pu-
heenvuorossaan osuvasti, sanoi, että tämä on kova viikko pienituloisille päätösten suhteen.
Se pitää paikkaansa. Mutta nyt tähän omaan puheeseeni.

Arvoisa puhemies! Positiivinen talouskehitys on Suomelle erityisen makea uutinen hei-
komman ajanjakson jälkeen. Parantuneet kasvuennusteet tuovat valtiolle hieman lisää ta-
loudellista liikkumavaraa, mutta kokonaistilanne on kuitenkin se, ettei valtion kirstu ole
tällä hetkellä tarpeeksi raskas. Velkataakka on yhä varsin kova, eikä Suomella ole toivo-
tulla tavalla resursseja rakentaa yhteiskuntaa ja lisätä hyvinvointia. Julkisten palvelujen ke-
hittäminen on hyvinvointiyhteiskunnan kulmakivi. Hallitus keskittyykin valtionvelan hil-
litsemiseen, kestävyysvajeen pienentämiseen sekä työllisyystilanteen parantamiseen. Esi-
merkiksi työllisyysluvut ovat tällä hetkellä miellyttävämpää luettavaa kuin muutama vuo-
si sitten. Se, kuinka paljon hallituksen toimet ovat tähän vaikuttaneet, on kysymysmerkki.
Harva valtio onnistuu noususuhdanteessa saamaan työllisyyden ja talouden mittareita pak-
kasen puolelle.

Kokoomusvetoinen hallituksen politiikka suosii enemmän hyvin toimeentulevia kansa-
laisia, mutta heikommassa asemassa oleville hallituspolitiikka tarkoittaa heikennyksiä ar-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
jen palveluihin. Kun hallitus leikkaa julkisista palveluista, kärsijöinä ovat aivan jotkut
muut kuin hienossa omakotitalossa asuva espoolaisperhe, joka asioi vain Mehiläisessä ter-
veyden reistaillessa. Kun kääntää katseen kasvavien kaupunkien ulkopuolelle, todellisuus
on toinen, ei ole rahaa eikä mehiläisiä muualla kuin niityillä. Erityisesti pienemmiltä paik-
kakunnilta palvelut pakenevat säästöjen seurauksena, ja ihmiset ovat siellä hätää kärsimäs-
sä. Heidän on vaikea ymmärtää hallituksen säästötalkoita. Myös sote-uudistus ja sen vä-
hemmän mallikas eteneminen aiheuttaa ihmisissä huolta. Itse olen huolissani ihmisten li-
säksi julkisen terveydenhuollon kokonaisuuden romuttamisesta ja suurten yksityisten ter-
veysalan toimijoiden vallan lisäämisestä julkisen terveydenhuollon markkinoilla. Niitä
kiinnostaa raha kansanterveyttä enemmän, näin ajattelen.

Hallitus on budjetin laatimisen yhteydessä aina arvovalintojen edessä: esimerkiksi halu-
taanko käyttää rahaa varhaiskasvatuksen kehittämiseen tai vanhusten aseman parantami-
seen vai käytetäänkö satoja miljoonia veroeuroja sellaiseen kehitysapuun, jonka vaikutta-
vuudesta voi olla monta mieltä? Perussuomalaiset katsovat, että valtion varat tulisi ensisi-
jaisesti käyttää julkisten palvelujen vahvistamiseen ja suomalaisten elämänlaadun paranta-
miseen. No, mistä sitten rahat? Perussuomalaiset ovat aidosti yrittäjän puolella. Yrittäjyy-
den edistäminen on meidän listallamme korkealla, koska katsomme sen luovan työtä ja
mahdollisuuksia niin yksilöille kuin yhteiskunnalle. Erityisesti pk-sektorin yrityksiä tulisi
vauhdittaa menestykseen nykyistä aktiivisemmin ja rohkeammin. Pari konkreettista esi-
merkkiä, joilla perussuomalaiset vauhdittaisivat yritysten kasvua ja tätä kautta työllisyyt-
tä: arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nosto ja niin sanottu Viron-malli yritysverotuk-
sessa. Nämä niksit ovat olleet jo pitkään tiedossa, enkä voi kuin ihmetellä, miksi hallitus ei
ole ottanut asiakseen uudistaa yritysverotusta kannustavammaksi, toiminnan kehittämistä
ja kasvattamista silmällä pitäen.

Hallituksen EU-politiikka on joistakin linjasta poikkeavista irtiotoista huolimatta hyvin
EU-myönteistä ja vahvistamassa Suomen kannalta hälyttävää liittovaltiokehitystä. Talous-
politiikan kohdalla tämä tarkoittaa yhteisvastuun myötä valtavia riskejä Suomelle sekä eri-
tyisesti rajoitteita viedä eteenpäin monia fiksuja uudistusideoita. Kuten edustajat Meri ja
Kankaanniemi mainitsivatkin aiemmin, riskejä on valtavasti, kuten Helsingin yliopiston
ekonomisti Tuomas Malinen on varoitellut. Perussuomalaiset peräänkuuluttavat oikeuden-
mukaisempaa talouspolitiikkaa kautta linjan. Hallituksen listalla ja sen kärjessä ovat ihmi-
set, joilla pyyhkii jo hyvin, mutta muut unohtuvat. Olemme nostaneet tässä syksyn mittaan
budjettikeskustelussa esille toistuvasti muun muassa yrittäjyys- ja työllisyyspakettimme:
kotimaisen maatalouden vahvistamisen, lapsiperheiden arjen helpottamisen, eläkeläisten
hyvinvoinnin edistämisen sekä asumisen hintaan puuttumisen. Talousarvioaloitteita olem-
me jättäneet muun muassa veteraanien tilanteen kohentamiseksi, perusopetuksen ja var-
haiskasvatuksen vahvistamiseksi sekä nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja harrastus-
toiminnan lisäämiseksi. Vaalimme aina politiikassamme Suomen etua. Emme tue turva-
paikkaturismia tai liittovaltiomyönteistä EU-politiikkaa. Tässä sen kuulitte: olemme taval-
lisen suomalaisen edunvalvojapuolue.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi: Tämänhetkistä hallituksen politiikkaa ja budjettilinja-
uksia on arvosteltu syystäkin eriarvoistumisen kasvattamisesta. Jos ei linja muutu, [Puhe-
mies koputtaa] ei eriarvoistumisen ongelmakaan ratkea.

Näin ollen lopuksi vielä: kannatan edustaja Meren esittämää epäluottamuslausetta hal-
litukselle.
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
19.29 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! Tänään tässä salissa on keskusteltu
talousarviosta vuodelle 2018 ja myös oppositiopuolueet ovat omia vaihtoehtobudjettejaan
esitelleet. Myös me sosiaalidemokraattisessa eduskuntaryhmässä olemme valmistelleet ja
tehneet oman vaihtoehtobudjettimme, jossa otettaisiin vähemmän velkaa kuin hallitus ot-
taisi mutta jakaisimme sen oikeudenmukaisemmin, sen käytettävissä olevan rahan ja bud-
jettivaran. En lähde toistelemaan kaikkea alusta tässä vaiheessa, mutta päivän myötä, kun
en debattipuheenvuoroja saanut, nousi mieleen muutama asia, joita haluan tässä vaiheessa
kommentoida.

Erityisesti keskustan joukosta kovin ponnekkaasti kehuskeltiin sillä, kuinka tämä halli-
tus ei leikkaa kuntataloudesta, ja ihan tästä valtion talousarvioesityksestä sivulta 11 Kun-
tatalous-otsikon alta suora lainaus: "Kuntien valtionapuihin osoitetaan yhteensä 10,6 mil-
jardia euroa vuodelle 2018, ja ne nousevat vuodelle 2017 budjetoidusta noin 0,1 prosent-
tia. Laskennallisiin valtionosuuksiin ehdotetaan yhteensä 9,4 miljardia euroa, mikä on 1,4
prosenttia vuodelle 2017 budjetoitua vähemmän." Ei siis lisäystä vaan vähennys. Jatkan
vielä toisen lauseen: "Valtion toimenpiteiden yhteisvaikutus kuntatalouteen on noin 129
miljoonaa euroa heikentävä vuodelle 2018." Näin viestiä edustaja Korhoselle, joka muun
muassa sitä täällä tänään esille otti.

Toinen asia: Edustaja Multala totesi, että yhtäkkiä mukamas eriarvoisuutta on joka pai-
kassa, ja syytti, että ehkä kaikki uskovat nyt niin, koska jatkuvasti täällä siitä jauhetaan.
Kyllä tämä nimenomaan on se sali, jossa siitä täytyykin jauhaa. Jos tässä salissa ei pidetä
oikeudenmukaisuudesta huolta, kukaan muukaan ei sitä tule tekemään. Se, miten valtion
varat osoitetaan vähävaraisimmille, heikoimmassa asemassa oleville, sairaille, lapsille,
nuorille ja niin poispäin, on nimenomaan meidän asiamme, ja me täällä oppositiossa teem-
me hartiavoimin töitä, jotta tämä eriarvoisuuskehitys lakkaisi, päättyisi, vähenisi, ja sen
vuoksi, kyllä, me tulemme jauhamaan tästä asiasta, jos indeksijäädytykset, leikkaukset so-
siaalietuuksiin, eläkkeisiin, palkkoihin ja muihin tulevat jatkumaan. Tähän vielä haluan to-
deta, että me elämme siis yhteiskunnassa, jossa eri tilastoiden mukaan on yli 100 000 köy-
hyysrajan alapuolella elävää lasta, noin 500 000 työssä käyvää ihmistä elää köyhyysrajan
alapuolella ja 350 000 eläkeläistä alle 1 000 euron kuukausituloilla. Jos nämä luvut ja
nämä tilastot eivät herätä siihen, että Suomessa on eriarvoisuutta, johon täytyy puuttua ja
jonka eteen täytyy ponnistella, on se mielestäni kumma.

Esitän vastalauseen 1 mukaisesti seuraavaa epäluottamusehdotusta: "Eduskunta toteaa,
että hallitus on epäonnistunut talouspolitiikassaan. Hallituksen arvovalinnat lisäävät eriar-
voisuutta ja vähentävät luottamusta yhteiskunnassa. Politiikka laiminlyö tulevaisuuden ta-
lous- ja työllisyyskasvun. Tulevaisuuden työllisyyttä ja osaamista vahvistavat uudistukset
jäävät tekemättä. Kasvun tulee kuulua kaikille. Näin ollen eduskunta vaatii, että hallitus
tuo välittömästi eduskunnan käsiteltäväksi uusia korjaavia toimia, jotka edistävät kasvun
oikeudenmukaista jakautumista, vähentävät eriarvoisuutta ja vahvistavat talouskasvua ja
työllisyyttä pitkällä aikavälillä. Eduskunta katsoo, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti
eduskunnan luottamusta."

19.35 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Pääministeri vetosi tänäänkin siihen, että nyt
pannaan Suomi kuntoon. On hyvä pysähtyä tämän väitteen edessä vielä kerran ja kysyä, tu-
leeko Suomi kuntoon. Tosiasiassa, kun tarkemmin katsomme, vuonna 2015 Suomen ra-
kenteellinen alijäämä julkisessa taloudessa oli 0,8. Kovin paljon tehtiin työtä viime halli-
tuskaudella, jotta rakenteellisen alijäämän osalta saavutettaisiin edes tuo taso. Silloinen
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
hallitus sopeutti menoja lähes 5,5 miljardilla eurolla, joista osa oli kipeitä leikkauksia, osa
taas verosopeutusta, ja siltä osin tulojen ja menojen sopeutus yhteensä sai sen tilanteen ai-
kaan, että noin 5,5 miljardilla silloinen sopeutus toi tulosta. Vuonna 2015 jäätiin tilantee-
seen, jossa julkisen talouden rakenteellinen alijäämä oli 0,8. Tämä hallitus aloittaessaan
päätti panna Suomen kuntoon. Silloin julkisen talouden rakenteellisen alijäämän ohjelma,
joka tehtiin tuon alijäämän vähentämiseksi, lähti siitä, että 10 miljardilla eurolla julkisen
talouden rakenteellista alijäämää suitsittaisiin. Nyt noista toimista päätettiin, että 4 miljar-
dia tehtäisiin suorilla leikkauksilla, 3 miljardia sotella ja 3 miljardia kiky-sopimuksen kaut-
ta kilpailukykyä edistämällä.

Tänään, vuoden 2017 lopulla, olemme tilanteessa, jossa nämä kauniit puheet ovat jää-
neet pelkiksi puheiksi. Tosiasiassa hallitus aloitti vuoden 2015 aikana tiukan sopeutta-
misohjelman, jonka tuloksena leikattiin julkisia palveluita, etuuksia ja erityisesti koulutuk-
sesta noin miljardi euroa vuositasolla, niin että vuoden 2016 alusta nähdään jo selkeä muu-
tos rakenteellisen alijäämän kehityksessä, jolloin tuo rakenteellinen alijäämä jäi vuoden
2016 osalta 0,4:ään. Silloin oltiin jo selkeästi EU:n tavoitteiden keskipitkän aikavälin ta-
voitteessa.

2016 hallitus keksi ikiliikkujan, jonka nimeksi annettiin kiky, ja tämän kikyn pohjalta
nämä 3,5 miljardin kasassa olevat säästöt muuttuivat valitettavasti 2 miljardin verojen ke-
vennyksiksi. Verojen kevennykset tehtiin niin, että erityisesti suurituloisia suosivalla rat-
kaisulla päädyttiin tilanteeseen, jossa palkansaajien menetyksiä kompensoitiin merkittävil-
lä verojen kevennyksillä. Tätä talouspolitiikan arviointineuvosto ja sen puheenjohtaja pro-
fessori Roope Uusitalo pitävät käännekohtana suomalaisen julkisen talouden rakenteelli-
sen alijäämän kehityksessä. Silloin hallitus kohtasi jakovaaran. Tämä jakovaara johti tilan-
teeseen, jossa julkisen talouden rakenteellisen alijäämän suhteen suunnitelma on suistunut
raiteiltaan. Nyt ollaan jo tilanteessa, jossa vuoden 2017 osalta painutaan siihen samaan,
jossa rakenteellinen alijäämä vuoden 2015 osalta oli. Eli voidaankin sanoa, että ihmiset,
jotka maksoivat hyvin paljon ja vähistään antoivat, joutuivat tosiasiassa tämän hallituksen
julkisen talouden rakenteellisen alijäämätavoitteen huijaamiksi, sillä niistä säästöistä, jot-
ka tehtiin, merkittävä osa, siis 3,5 miljardin kasassa olevista säästöistä 2 miljardia euroa,
kului tähän jakovaaraan, jonka hallitus kohtasi vuoden 2016 aikana.

Nyt ollaan tilanteessa, jossa julkisen talouden rakenteellinen alijäämä jää tulevina vuo-
sina kauas sen taakse, mitä EU edellyttää keskipitkän aikavälin tavoitteena, joka on 0,5.
Ennuste on, että edes vuosille 2017—2019 myönnetty jousto ei riitä, sillä silloin alijäämä
voi olla 1,1 prosenttia bkt:stä. [Puhemies koputtaa] Ennusteiden mukaan rakenteellinen
alijäämä ylittää tämänkin rajan jo vuonna 2018.

Arvoisa puhemies! On hyvä pysähtyä siihen, että edes ensi vuonna EU:n joustot eivät
enää riitä tälle hallitukselle rakenteellisen alijäämän suhteen. Luvattiin, että Suomi tulee
kuntoon, mutta tosiasiassa nämä kiistattomat luvut, jotka ovat valtiovarainministeriöstä pe-
räisin, osoittavat, että Suomi ei tule kuntoon.

19.41 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Aivan ensimmäiseksi kannatan edustaja Ky-
mäläisen lausumaa siitä, että hallitus saa epäluottamuksen budjetistansa.

Tässä keskustelussa on hyvin paljon puhuttu kasvusta ja työllisyydestä, ja minusta se on
aivan oikein, koska näissä meidän fokuksemme pitää olla. Mutta olisi syytä puhua enem-
män myös kasvun sisällöstä ja työllisyyden laadusta, koska ne ovat tässä unohtuneet. Me
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
puhumme määrällisistä arvioista, kun meidän pitäisi mennä sisälle laatuun, jotta me löytäi-
simme oikeita ratkaisuja ja kestäviä ratkaisuja Suomen nostamiseksi.

Kannattaa muistaa, että kasvu on kuitenkin vain väline silloin, kun tavoitellaan eheää,
oikeudenmukaista ja tasa-arvoista yhteiskuntaa, jossa mahdollisimman moni voisi tehdä
työtä. Ja kun puhun työstä, puhun palkkatyöstä, puhun yrittäjyydestä, puhun myös siitä va-
paaehtoistyöstä ja mielekkäästä tekemisestä, joka tuo tähän yhteiskuntaan hyvinvointia.
Meidän työelämämme rakenteet ovat muuttumassa sillä tavalla, että voi olla, että 5—10
vuoden päästä perinteiset talousmittarit, joilla me olemme tottuneet mittaamaan menestys-
tä ja pärjäämistä, eivät enää pädekään samalla tavalla kuin aikaisemmin. Esimerkiksi työl-
lisyysaste voi olla yksi tällainen. On se, mitä siellä työllisyysasteen sisällä tapahtuu, miten
hyvin ihmiset tulevat toimeen palkallansa, miten pitkiä työuria he pystyvät tekemään, mi-
ten heidän terveytensä kestää läpi sen työuran, ja on monia muita mittareita, joita meidän
pitäisi katsoa tarkemmin, ja usein nämä unohtuvat tässä makrotaloudellisessa keskustelus-
sa.

Näillä mittareilla, mitä meillä nyt on käytössä, on selvää, että tavoitteena tulee olla vä-
hintään 2 prosentin talouskasvu, ja silloin on oleellista se, minkälaisia rakenneuudistuksia
me teemme ja minkälaisia meidän sopeuttamistoimemme ovat. Minusta me monissa sääs-
tötoimissa tässä salissa olemme pettäneet itse itseämme. Jos perkaisi hallituksen esitykset
läpi, nimenomaan ne säästölait läpi, ja katsoisi, kuinka monen säästölain tai työllisyyslain,
joilla pyritään siihen, että meidän työttömät työllistyisivät paremmin, talousvaikutuksissa
sanotaan, että tämä laki nostaa niin ja niin paljon asumistukimenoja tai tämä laki nostaa
niin ja niin paljon toimeentulotukimenoja, niin meidän ikään kuin ne säästötavoitteiden
lopputulemat olisivat täysin toista kuin miltä ne hallituksen puheissa näyttävät. Ja loppu-
jen lopuksi se, mitä tapahtuu toimeentulotukiasiakkuuksissa, mitä tapahtuu vaikkapa työl-
lisyysasteessa, tulee tästä kokonaisuudesta eikä siitä, että jollekin budjettilaille on asetettu
joku tavoite.

Yksi esimerkki tästä on vaikkapa tämä työllisyyden niin sanottu aktiivimalli. Tässä yksi
puhujista aiemmin puhui, että aktiivimalli on sitä, että työttömyysturvalla voi opiskella tai
työttömyysturvalla voi esimerkiksi yrittää. Tällaisen aktiivimallin minäkin hyväksyn ja
kannatan sitä lämpimästi. Mutta ikävä kyllä se aktiivimalli, jonka hallitus on tähän taloon
tuonut, tarkoittaa sitä, että jos työtön ei löydä töitä, hänen työttömyysturvaansa leikataan.
Samaan aikaan ajatellaan, että osa ihmisistä työllistyy, ja varmasti joidenkin ihmisten koh-
dalla on mahdollista löytää keikkatöitä ja ikään kuin pysyä tässä paremmassa työttömyys-
turvassa, hyötyä omavastuupäivien muutoksista ja muista, mutta hyvin iso osa ihmisistä ti-
pahtaa, osa heistä toimeentulotukiluukulle, ja sitä kautta koko tämä aktiivisuuden tavoite
muuttuu irvikuvakseen, koska me tiedämme, että silloin kun ihminen on toimeentulotuki-
asiakas, hänen kannusteensa tehdä työtä ja päästä työelämään ovat todella hankalat, koska
toimeentulotuki leikkaa ne pienetkin eurot, joita onnistuu ansaitsemaan. Ja lisäksi toimeen-
tulotuki on ikään kuin byrokratialoukkuna paljon suurempi kuin se, että ihminen on työt-
tömyysturvalla ja voi käyttää hyödykseen esimerkiksi 300 euron vapaaosaa.

No, sitten jos mietimme kasvua muutoinkin, niin sen sisältöä pitäisi arvioida. Me tie-
dämme, että bruttokansantuote kasvaa, jos talo palaa, koska sen jälkeen rakennetaan uusi
talo ja palokuntakin käy siellä. Me tiedämme, että vaikkapa Talvivaara monessa tilantees-
sa näytti hyvältä meidän talousluvuissamme, mutta samaan aikaan me tiedämme, että me
joudumme käyttämään paljon rahaa niiden jälkien korvaamiseen, mitä vaikkapa ympäris-
töpuolella on tapahtunut. Siksi meidän pitäisi osata arvioida näitä kasvun lukuja siitä nä-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kökulmasta, minkä verran hyvinvointia ne meille tuottavat tai minkä verran työllisyyttä ne
meille tuottavat.

Samoiten työllisyyspolitiikan sisällä pitäisi katsoa sitä, kuinka moni tulee työllään toi-
meen. Jos meillä yhä isompi osa ihmisistä joutuu työtulojensa lisäksi riippuvaiseksi tulon-
siirroista, niin meidän työllisyysasteemme pitää olla paljon paljon korkeampi kuin sellai-
sessa mallissa, jossa ihminen voi tulla työllänsä toimeen. [Puhemies koputtaa] Ja tässä jäl-
kimmäisessä mallissa käy niin, että myös se työn arvostus rapautuu. Tällä hetkellä suoma-
laiset ovat hyvin työsidonnaisia, se näkyy vielä uusissa arvobarometreissä, mitä juuri tä-
nään on julkaistu, mutta jos toimeentulotukiriippuvuus ja työ yhdistyvät, niin saattaa olla,
että työn arvo kärsii.

19.46 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Tässä uudessa talousarvioesityk-
sessä on poistettu myös Suomen kristillisten koulujen liitolle tuleva avustusraha, joka oli
hyvin merkittävä. Sitten on poistettu heidän kerhotoiminnaltaan kaikki rahat. Näitä yksi-
tyisiä lakiin ja toimilupaan perustuvia kouluja on Suomessa useita satoja, joista 23 on kris-
tillisiä kouluja. Nämä ovat suomalaisia veronmaksajien lapsia, ja nyt heiltä on viety nämä
avustusrahat, samoin ulkosuomalaisten kouluista, joille oli luvattu tänä vuonna, kun he
täällä kävivät ja toivoivat, että heidän taloutensa lopulta saataisiin kuntoon. Kaikki edus-
kuntaryhmät olivat heitä kuulemassa ja juhlallisesti ilmoittivat, että nyt nämä asiat laite-
taan kuntoon. Ei ole laitettu, ei edes Suomi 100 -vuoden kunniaksi.

Sitten vielä palaisin äskeiseen puheenvuorooni, kun se jäi kesken.
Esimerkiksi edellisessä, vuotta 2017 koskevassa talousarviokirjassa on oma kohtansa,

jonka nimi on "Matalan kynnyksen toimintamallit". Tämä on poistettu kokonaan. Täällä on
ruoka-apukohta muun muassa. Valiokunta lisäsi kuluvan vuoden talousarvioon 1,1 miljoo-
naa euroa matalan kynnyksen ja suoran avunannon kohteisiin, kuten ruoka- ja muuhun ai-
neelliseen apuun. Tätä jatkettiin vielä tälle vuodelle, ja valiokunta perusteli sitä näin, että
valiokunnan saaman selvityksen mukaan käytännössä on arviolta 20 000—25 000 ihmis-
tä, jotka hankkivat viikoittain ruokansa niin kutsuttujen leipäjonojen kautta: "Avustus-
ruoan jakelusta on käytännössä tullut tärkeä osa kaikkein huono-osaisimpien avustustoi-
mintaa ja julkisia palveluita täydentävää turvaa, sillä leipäjonoissa asioi pääasiassa perus-
turvaetuuksien varassa eläviä ja huonossa työmarkkina-asemassa olevia henkilöitä." Va-
liokunta lisäsi silloin miljoona euroa, joka oli tarkoitettu valtakunnallisille toimijoille. Nyt
tämä toiminta saatiin ministeriön kanssa organisoitua, ja se tuotti paljon hyviä asioita. Sit-
ten valiokunta viime vuonna lisäsi miljoona euroa päihderiippuvaisten erityistukeen ja hoi-
topaikkoja tarjoavien järjestöjen talouden tukemiseen, koska se oli erittäin heikko.

Kaikki nämä hienot asiat, jotka antoivat hieman toivoa näille toivottomille, on nyt pyy-
hitty pois. Joku on joskus sanonut, että valtion talousarvio on yhteiskunnan merkittävin ar-
vobarometri. Siinä arvotetaan ihmiset, heidän tarpeensa ja se raha, joka aiotaan käyttää ih-
misten hyväksi. Jos tämä talousarvio kuvaa nyt tämän hallituksen arvoja, jos tämä kuvaa,
niin kuin ymmärrän, sitä todellista tekemistä, jota pidetään menestyksenä, niin pohdin, ha-
luanko olla mukana sellaisessa menestyksessä, joka vie leivän kaikista pienituloisimmalta,
siltä joka joutuu menemään sinne leipäjonoon — ei varmasti haluaisi, mutta joutuu mene-
mään.

Olen itse ollut auttamistyössä mukana 14-vuotiaasta saakka. Aion jatkaa sitä niin kauan
kuin jalat toimivat. Totean vain tästä todellisuudesta tuolla talon ulkopuolella, että täällä si-
sällä on kovin erilainen käsitys siitä, ja se, miten näitä rahoja pitäisi jakaa, myös poikkeaa
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kovasti. Toivon, että jonkinlainen inhimillisyysdebatti täällä joskus käytäisiin ja puhuttai-
siin näistä asioista oikeilla nimillä. Nämä valitettavasti niin usein vaalikentillä kuullut lu-
paukset ja puheet sitten savuna haihtuvat täällä, kun näitä talousarvioita tehdään. — Kii-
toksia.

19.51 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Jatkan tuosta aiheesta, johon äsken pää-
tin elikkä varhaiskasvatusmaksuista, jotka ovat siis vanhemmille, kun he miettivät perheen
taloutta, aivan olennainen osa sitä. Tosiaan nuo maksut voivat olla monilapsisessa perhees-
sä jopa useita satoja euroja kuukaudessa, ja sen vuoksi Suomessa pitää toteuttaa kokoaikai-
nen maksuton varhaiskasvatus, ja se voidaan toteuttaa esimerkiksi niin, että varhaiskasva-
tusmaksujen nollamaksuluokan tulorajoja korotetaan seuraavien kolmen vuoden aikana
niin, että vuonna 2021 kaikki perheet ovat nollamaksuluokassa eivätkä maksa päivähoito-
maksuja. Maan talouden näkökulmasta vaiheittainen toteuttaminen on mahdollista, ja oi-
keudenmukaisuuden näkökulmasta on oikein aloittaa maksuttomuus pieni- ja keskituloi-
sista perheistä varakkaiden perheiden tullessa maksuttomuuden piiriin viimeisenä.

Ensimmäinen vaihe kohti tätä täyttä maksuttomuutta löytyy jo meidän sosiaalidemo-
kraattien vaihtoehtobudjetista, jossa olemme korottaneet nollamaksuluokan tulorajaa
maan hallitusta enemmän. Poistaisimme maksut useammalta perheeltä ja toisimme jo en-
simmäisessä vaiheessa kahden keskipalkkaisen vanhemman perheen maksualennusten pii-
riin. Vaihtoehtomme sisältää myös työttömien lasten oikeuden kokoaikaiseen varhaiskas-
vatukseen eli tämän rajauksen poistamisen ja päiväkotien ryhmäkokojen pienentämisen. 

Vain koulutukseen ja inhimilliseen pääomaan keskittyen ja sitä vahvistaen Suomi nou-
see. Hallitus ei ole omalla budjetillaan sitä tekemässä, vaan se sen sijaan leikkaa koulutuk-
sesta joka tasolla. Koulutustason nousu on Suomessa pysähtymässä. Samaan aikaan mo-
nissa muissa maissa kasvu jatkuu, joten Suomen suhteellinen koulutustaso muihin maihin
nähden laskee. Vielä 2000-luvun alussa Suomi oli maailman koulutetuimpien kansakun-
tien joukossa, mutta nyt suhteellinen asemamme heikkenee nopeasti, ja tämä kehitys tulee
ehdottomasti kääntää. Olemme vajonneet OECD-maiden keskikastiin. Juuri tänään olin ti-
laisuudessa, STTK:n matalapalkkaseminaarissa, jossa oli Sixten Korkman puhumassa, ja
hän muun muassa paheksui koulutuksesta leikkaamista. Näin ei tule Suomi kuntoon. 

Arvoisa puhemies! Erityisesti miesten mahdollisuudet työelämässä lepäävät koulutuk-
sen varassa. Kaikkein vaikeimmin työllistyviä ovat ne nuoret miehet, joilla on vain perus-
kouluopinnot, pitkittynyt työttömyys ja vähäinen työhistoria viimeisen kymmenen vuoden
aikana. Näiden poikien ja miesten pahoinvoinnin väheksyminen on lopetettava, ja sen
vuoksi SDP esittää omassa vaihtoehdossaan, että nuoret suorittavat vähintään toisen as-
teen koulutuksen eli oppivelvollisuus pidennetään 18 vuoteen ja näin toisen asteen koulu-
tus muutetaan myös samalla maksuttomaksi. Oppivelvollisuuden pidentäminen ja sitä seu-
raava toisen asteen muuttaminen maksuttomaksi on hyötyihinsä nähden kohtuullisen edul-
linen uudistus. VATT on arvioinut, että yksi vuosi oppivelvollisuutta lisää kustannuksia
vain 17—27 miljoonaa euroa vuodessa. Tällainen panostus maksaa aikaa myöten itsensä
moninkertaisesti takaisin paranevan työllisyyden ja vähenevän syrjäytymisen kautta.

Arvoisa puhemies! Maan keskustavetoisen hallituksen budjeteista on nyt nähty kolme,
ja jokaisen suunta on sama: lisääntyvän eriarvoisuuden ja velkaantumisen Suomi. 

Kannatan edustaja Kymäläisen tekemää epäluottamuslausetta hallitukselle.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
19.56 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Sipilän hallituksen toimet
uhkaavat johtaa yhteiskunnan jakautumiseen voimakkaasti menestyjiin ja yhteiskunnan ul-
kopuolelle jääviin. Suomi on valumassa kohti osattomuuden yhteiskuntaa. Moni on tahto-
mattaan syrjässä vailla vuorovaikutusta tai arvostusta. Eriarvoisuus on suurinta mahdollis-
ta tuhlausta. Tuhlaamme ihmisten kykyjä ja mahdollisuuksia seisottamalla heitä leipäjo-
noissa ja kortistoissa. Tämä hallitus on uskotellut suomalaisille, että epäreilulle politiikalle
ei ole vaihtoehtoa. SDP:llä on turvallinen ja inhimillinen vaihtoehto nykymenolle. Halli-
tuksen esityksen peruuttelu on syönyt luottamuspääomaa ja yhteiskunnan suorituskykyä.
Kansalaisten luottamus onkin palautettava.

Arvoisa puhemies! Edellisen laman inhimillisestä ja taloudellisesta laskusta on vielä jäl-
jellä. Siksi on tärkeää katsoa, miten hoidamme tämän edellisen taantuman ja rakennamme
sillan tulevaisuuteen. Me emme maksata laman taakkaa tavallisilla ihmisillä. Viime halli-
tuskaudella sosiaalidemokraatit lähtivät siitä, että 90-luvun virheitä ei toisteta. THL:n mu-
kaan vuosina 12—15 tehdyt etuus- ja verolainsäädännön muutokset todella pienensivät
selvästi sekä tuloeroja että pienituloisuusastetta. 

Kansan arvot 2016 -tutkimuksen mukaan 90 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että
heikommista ja vähäosaisista tulee huolehtia. Sipilän hallituksen leikkaukset vähimmäise-
tuuksiin, lääkekorvauksiin ja työttömyysturvaan ovat ristiriidassa tämän mielipiteen kans-
sa. Kaikkein pienituloisimmat osallistuvat kaikkein raskaimmin talouden tasapainottami-
seen. Eniten leikataan pienituloisilta palkansaajilta, eläkeläisiltä, työttömiltä, sairailta,
opiskelijoilta ja lapsiperheiltä. Samalle ihmiselle tai perheelle kasautuvilla leikkauksilla on
kova vaikutus arjen toimeentuloon. Etuuksien leikkaukset sekä indeksien heikennykset
johtavat ostovoiman supistumiseen, kun on yhä vähemmän rahaa käytettävissä kulutuk-
seen. Ostovoiman hiipuminen johtaa perheiden ahdinkoon näin joulun alla. Me peruuttai-
simme epäoikeudenmukaiset leikkaukset pieni- ja keskituloisten arkeen. Meidän vaihtoeh-
tomme kaventaa tuloeroja siinä, missä hallituksen esitys niitä lisää. 

Kovien leikkausten seurauksena osaamistaso laskee, kilpailukyky heikkenee, ostovoi-
ma kurjistuu ja työttömyys pitkittyy. Eriarvoisuus kansalaisten välillä syvenee ja köyhyys
lisääntyy. Vaikka monien toimeentulosta ja perusturvasta leikataan, velkaantuminen ei tai-
tu vaan päinvastoin lisääntyy. Sosiaaliturvan ja koulutuksen ja palveluiden leikkauksista
hankitut rahat jaetaan hallituksen omille taustaryhmille. Miljoonaperintöjen saajat, met-
sänomistajat ja suurimpia ansiotuloja nauttivat saavat pysyvät suuret veronkevennykset il-
man perusteltuja työllisyys- ja kasvuhyötyjä. Hallituksen oma talouspoliittinen arviointi-
neuvosto on huomauttanut siitä, että verotus puuttuu kokonaan hallituksen keinovalikoi-
masta. 

Tänä vuonna Suomi juhlii 100:aa itsenäisyyden vuotta. Onkin aika miettiä, mitkä asiat ja
arvot tekevät Suomesta sen yhteiskunnan, jota haluamme puolustaa. Minulle ne ovat va-
paus, oikeudenmukaisuus ja mahdollisuuksien tasa-arvo. Jos saan joulupuurosta mantelin,
toivon, että jatkossakin Suomessa voi menestyä ja elää hyvin taustaan ja varallisuuteen kat-
somatta. Yhteiskuntamme on muutoksessa, jonka suunnasta moni on huolissaan. Joka ta-
pauksessa jatkan työtä näiden arvojen eteen myös ensi vuonna.

20.01 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Olemme eläneet pitkään taloudellisesti
haastavia sekä epävarmuuden leimaamia aikoja. Suomen talouden suunta on kuitenkin
muuttunut, ja talouden kasvuprosentti on tälle vuodelle varsin hyvä. Lähivuosille on tie-
dossa vähintäänkin maltillista kasvua. Moni yritys on kovassa kasvussa, ja hyvin usealla
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
yrityksellä liiketoiminnan näkymät ovat valoisat. Synkkä lama on nyt ohi, ja olemme siis
valoisan kasvun vaiheessa.

Suomen menetetyn kilpailukyvyn palauttamiseksi hallitus on tehnyt ja tekee tässäkin
esityksessä konkreettisia toimia. Kadonnut kilpailukyky on ollut suuri syy talouskriisiim-
me. Yksityisten yritysten ja liike-elämän kehitys on ollut ja on edelleen jäykkien rakentei-
den ja liiallisen kustannustaakan puristuksessa. Taistelua synkkiä taloustrendejä vastaan
on käyty vuosikausia. Kun seuraa julkista keskustelua, voi syntyä kuva, ettei eduskunta ja
hallitus ole saanut mitään aikaiseksi. Se on kuitenkin puppua. Viimeisen kahden vuoden
ajalta voi listata pitkän luettelon yksittäisistä toimista, joita nykyinen hallitus on liikkeelle
laittanut ja joiden avulla on palautettu usko maamme talouden tulevaisuuteen.

On kuitenkin ymmärrettävä, ettei Suomen talouden kilpailukyky vieläkään ole kunnos-
sa. Totuus on myös, että merkittäviltä osin tämänhetkinen kasvu johtuu maailmanlaajuisen
kasvun imusta. Maailmalla talous on kasvanut jo pitkään, mutta sen suhdannevaikutus il-
menee nyt meillä. Nyt jos koskaan rakenteita on kevennettävä, kilpailukykyä parannettava
jopa tiukoinkin toimin, jottemme putoa tyhjän päälle, kun maailman taloussuhdanne taas
vääjäämättä parin kolmen vuoden kuluttua kääntyy laskuun. Kylmä tosiasia on, että vaik-
ka taloudellisesti meillä menee paremmin kuin vuosikausiin, joudumme silti ensi vuonna-
kin ottamaan noin 3 miljardia euroa velkaa. Tätä on jokaisen syytä pohtia tykönänsä.

Mitä seuraavaksi pitäisi tehdä? Markkinoiden toimintatapaa on kehitettävä, eli tavat,
joilla työn tekemisestä Suomessa sovitaan, pitää uudistaa. Paikallista sopimista tarvitaan
lisää siten, että työehdoista voidaan sopia työpaikoilla. On saatava yleinen ymmärrys siitä,
että omistaja, työnantaja ja työntekijät ovat samassa veneessä. Jotta ymmärrys syntyy, tar-
vitaan molemminpuolista luottamusta. Ay-liikkeen on tultava 2000-luvulle, ja yritysten
omistajien on kannettava vastuuta myös muusta kuin vain voitoista. Näin voimme saada
työllisyysasteemme alle 70 prosentista ylös, 75 prosenttiin ja ylikin, lukemiin, joissa muut
Pohjoismaat jo nyt ovat.

Myös julkisen sektorin jäykkiä organisaatiorakenteita on purettava, ja yksityistä sekto-
ria on hyödynnettävä enemmän palvelutuotannossa. Verotuksen kannustavuutta pitää edel-
leen lisätä. Muuttamalla verotusta siten, että investoinnit ja työn tekeminen lyövät parem-
min leiville, saadaan vauhtia talouden kasvuun ja saamme lisää työpaikkoja. Ei voi toistaa
liikaa sitä, että yritysten liiketoiminnan kasvaessa syntyy uutta varallisuutta ja uusia työ-
paikkoja. Niiden tuomasta verotulosta kustannetaan yhteiskunnan palvelut. Siksi yritysten
kehittyminen ja kasvu on kaikille suomalaisille tärkeä asia.

Hallitus vie toimillaan maatamme määrätietoisesti juuri oikeaan suuntaan. Käsittelyssä
oleva talousarvio vuodelle 2018 on hyvä ja vahvistaa taloutemme nousua sekä osoittaa,
että valtiovarainministeri Orpo sekä hallitus haluaa ja pystyy kantamaan vastuunsa kaik-
kien suomalaisten paremmasta huomisesta.

20.05 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Kun työllisyys ja talous kasvavat, korostuu se,
ovatko kasvu ja talous kestävällä pohjalla, ja täällä onkin tänään aivan oikein nostettu esiin
kasvava rakenteellinen alijäämä ylimitoitettujen veronalennuksien seurauksena jonkinlai-
sena vastinparina tälle tietenkin sinänsä myönteiselle kuvalle kasvusta ja työllisyystilan-
teen paranemisesta.

Arvoisa puhemies! Olemme myös hyväksymässä Suomi 101 -talousarviota, ja täytyy
sanoa, että olisin toivonut, että se olisi ollut voimakkaammin sivistys-Suomen talousarvio.
Me tarvitsisimme koulutuksen ja sivistyksen kunnianpalauksen, joka näkyisi myös budje-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tissa. Tiedämme, että vain vahvalla panostuksella koulutukseen, tutkimukseen ja tietee-
seen kasvu- ja työllisyyskehitys on kestävällä pohjalla.

Olen itse asiassa kokenut vähän samoin kuin edustaja Laukkanen täällä hetki sitten ku-
vasi nimenomaan itse tällä koulutuksen saralla. Tuntuu, että kentällä oleva käsitys on aika
erilainen kuin monen arvio tässä talossa siitä, miten juuri nyt menee. Viime vuosien sääs-
töt ovat vieneet tilanteeseen, jossa monien opettajien on selkeästi vaikea tehdä enää työ-
tään kunnolla ja hätähuutoja tulee joka tasolta ehkä yllättävänkin paljon. Tänään hyvin
konkreettinen viesti tuli Amisbarometrista, joka julkaistiin aamulla ja jossa kerrottiin tä-
män vuoden näkemyksiä ja suhteutettiin niitä kahden vuoden takaiseen. Kaksi vuotta sit-
ten joka viides amislainen toivoi lisää oman alan opettajien opetusta. Tänään julkaistuissa
luvuissa vastaava luku oli jo yli kolmannes nuorista.

SDP:n vaihtoehto on sivistysvaltion vaihtoehto, ja se tunnistaa kaksi keskeistä asiaa.
SDP panostaa koulutukseen ja tutkimukseen toisin kuin hallitus koko hallituskauden jat-
kuneilla järjettömillä säästöillään, ja SDP:n vaihtoehto myös tunnistaa sen, että opetukses-
sa ja koulutuksessa tehtävät muutokset pitää aina tehdä pitkäjänteisesti ja harkiten, ratkai-
sut kun koskevat useimmiten kokonaisia ikäluokkia ja vaikutukset ulottuvat hyvin kauas
tulevaisuuteen. Olen itse tehnyt koulutuksen ja tutkimuksen saralla töitä parikymmentä
vuotta, ja kun katsomme tällä hetkellä tulevaan ja tavoittelemme pitkän aikavälin vakautta,
meillä on nähdäkseni koulutuksen, sivistyksen ja tieteen saralla viisi suurta tavoitetta.

Meidän on palautettava lasten koulutuksellinen tasa-arvo, niin että kenestä tahansa voi
edelleen tulla tässä maassa mitä tahansa. Tämä koskee varhaiskasvatusta ja peruskoulua.
Sitten meidän on nostettava koulutustasoa. Tämä siis koskee toista ja kolmatta astetta. Li-
säksi meidän on luotava aivan uudella tasolla mahdollisuuksia osaamisen päivittämiseen ja
elinikäiseen oppimiseen. Neljänneksi meidän on tunnistettava tieteen ja tutkimuksen mer-
kitys maailman vaikeimpien kysymyksien ratkojana, talouden moottorina ja samalla myös
tieteentekijöiden työpaikkana. Ja lopuksi meidän on oltava kaikessa tässä niin hyviä, että
voimme ottaa vastuun myös globaalisti, ottaa kansainvälistä koulutusjohtajuutta, sitä meil-
le nimittäin jatkuvasti tarjotaan, ja sen oikeastaan myös maailman lapset ansaitsisivat, ja
siitä hyötyisi Suomen kansantalouskin. No, näitä koulutuksen ja tutkimuksen tavoitteita
kohti emme tällä talousarvioesityksellä riittävästi kulje. Koulutustutkijatuttavani Helsin-
gin yliopistosta totesi pari viikkoa sitten, että hänen mielestään koulutuspolitiikan nykytila
on hetkellistä kriisipolitiikkaa, joka katsoo lähinnä taaksepäin. Tältä se siis tuntuu sellai-
sen tutkimusta tekevän ihmisen mielestä, joka tutkii vielä kouluja.

No, SDP:n talousarviovaihtoehdossa koulutuksen ja sivistyksen osalta on monia suuria
tavoitteita, ja niitä pyritään toteuttamaan. Tasa-arvopanostukset tuotiin SDP:n toimesta
valtion budjettiin edellisellä kaudella, kun tunnistettiin peruskoulun tasa-arvon rapautumi-
nen. No, tunnetusti tällä kaudella näitä rahoja on leikattu jopa 80 prosenttia, ja kaikkien li-
säyksienkin jälkeen, joita vielä tässä viimeisenkin vaiheen käsittelyssä on tehty, jäädään
edelleen kauas noista luvuista, samalla kun eriarvoisuus on lisääntynyt.

Koulutustason osalta SDP:n vaihtoehto on selvä. Pelkkä perusasteen tutkinto ei tulevai-
suudessa enää riitä työmarkkinoille kiinnittymiseen, joten on syytä pidentää oppivelvolli-
suutta ja tehdä toinen aste maksuttomaksi. Pitkäjänteisenä uudistuksena oppivelvollisuu-
den pidentäminen on luonteva jatko koulutustakuulle, joka on jo osoittautunut vaikuttavak-
si keinoksi. Osaamisen päivittämisen ja elinikäisen oppimisen osalta me tietysti kiinnitäm-
me huomiota nuorten aikuisten osaamisohjelman jatkoon, ja tieteen ja tutkimuksen osalta
vaihtoehtomme varmistaisi aivan toisenlaisen tulevaisuuspolitiikan.
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kun työllisyys ja talous kasvavat, korostuu tosiaan se, onko kasvu
kestävällä pohjalla. On helppo lopettaa viittaamalla edustaja Kiurun iltapäivällä käyttä-
mään puheenvuoroon, jossa hän siteerasi professori Matti Pohjolaa ja hänen kommentte-
jaan Helsingin Sanomissa: "Leikkaukset nimenomaan heikentävät tuotantopotentiaalin
kasvua. [Puhemies koputtaa] Tuotantopotentiaalia voidaan kasvattaa parantamalla työn
tuottavuutta, johon lähes ainoat keinot ovat panostukset koulutukseen, tutkimukseen ja ke-
hitykseen."

20.10 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa puhemies! Hallituksen toimintakyky näyttää tu-
loksensa: Suomen talous kasvaa, työllisyys paranee, ja velaksi elämisen loppu häämöttää.
Pääministeri Juha Sipilän johdolla on tehty päätöksiä, jotka edesauttavat tätä, ja muun
muassa lisäsatsauksia perusturvaan, kuntapalveluihin, koulutukseen ja ennen muuta liiken-
nehankkeisiin. Olemme ehdottomasti uudistusten teillä ja vain ja ainoastaan rakenteellisil-
la, isoilla uudistuksilla voimme lisätä julkiselle puolelle menojakin tulevaisuudessa. Nyt
tehdään isoja koulutusuudistuksia, ja esimerkiksi liikenneväylien uudelle rahoitusmallille
olisi käyttöä. On selvää, että sote- ja maakuntauudistus viedään maaliin ja jokainen suoma-
lainen on ansainnut hyvät, tasa-arvoiset julkiset terveyspalvelut. Pientä viilaamista on vie-
lä sote-uudistuksen osalta valinnanvapautta koskevassa lainsäädännössä. Olemme purka-
neet satoja turhia normeja ja lakeja, ja näistä esimerkkeinä mökkialueen muuttaminen py-
syväksi asumukseksi ja juhlakylttien pystyttäminen tienvarsille ilman ilmoitusvelvolli-
suutta.

Arvoisa puhemies! Talouskasvumme on hyvin orastavaa. Ylimääräistä jaettavaa ei edel-
leenkään ole valtion kirstusta, ja siksi on käsittämätöntä, että sosiaalidemokraatit ovat esit-
täneet taas hyvin paljon uusia menoja julkiselle puolelle esimerkiksi oppivelvollisuusiän
pidentämisellä tai koko varhaiskasvatuksen ilmaiseksi laittamisella. Tämä on kestämätön-
tä, jos me vain koko ajan lisäämme julkisia menoja. Nyt ei ole aika lisätä valtion menoja
eikä myöskään ottaa lisää velkaa. Sitä on ihan tarpeeksi jo tuleville sukupolville maksetta-
vaksi. Nyt kaikki tarmo myöskin oppositiossa on pistettävä siihen, [Puhemies koputtaa]
miten saamme tulevina vuosina lisää työpaikkoja ja työtä Suomeen. [Vastauspuheenvuo-
ropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Kun tässä vaiheessa on sen verran vähän puheen-
vuoroja, niin niitä voi varata P-painikkeella.

20.13 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Vehkaperä tässä äsken todisti väke-
västi kahdessa minuutissa sen näköalattomuuden, joka hallituspuolueissa tällä hetkellä on.
Ajatelkaa, onko tässä isossa kuvassa jotakin vikaa: Silloin kun Suomella meni huonosti,
vielä vuonna 2015 — vasta keväällä vuonna 2015 eduskuntavaalien aikaan talous alkoi ve-
tämään eli käytännössä Suomen vienti virkistyi — silloin hallitus teki ohjelman kesällä,
teki ohjelman, jossa ohjelmassaan päätti, että vaikeana aikana ostovoimaa halutaan tukea,
erityisesti niiden, joilla jo on ostovoimaa. Kymmenestä desiilistä tämä hallitus päätti, että
plussalle jäävät hallituspolitiikan tuloksena vain neljä ylintä desiiliä. Edustaja Vehkaperä,
eikö tämän luulisi olevan jotain sellaista, mikä sydämeen sattuu? Siis kuusi alinta desiiliä
jäivät miinukselle hallituspolitiikan tuloksena, ja tämä arvovalinta tehtiin vuonna 2015 ti-
lanteessa, jossa suomalaista kasvua ei vielä ollut eikä talous kunnolla vetänyt. Silloin pää-
tettiin, että elvytetään erityisesti suurituloisten — ajatelkaa — elvytetään suurituloisten
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
mahdollisuuksia pitää yllä ostovoimaa. Tällainen arvovalinta tehtiin vuonna 2015, ja nämä
faktat ovat kaikkien katsottavissa. Tulojakokehityksestä on hyvin paljon tehty talouspoliit-
tista tutkimusta.

Nyt kun Suomella menee hyvin, talous vetää, vienti on saatu virkistymään, on syntynyt
vientivetoista kasvua, niin ollaan tilanteessa, jossa hallitus pitää yhä kiinni siitä, että hyväs-
sä taloustilanteessa käytännössä elvytystä eivät tarvitsekaan ne, joille pitäisi palauttaa oi-
keudenmukaisuus, ne ihmiset, joiden vähistä vietiin vuoden 2015 päätöksillä, joilla halli-
tus päätti 4 miljardia leikata perusturvasta, etuuksista ja koulutuksesta. Mitään näistä ei ole
palautettu, ei ole palautettu sitä oikeudenmukaisuutta, joka vietiin, lupauksista huolimatta,
vaan meno jatkuu vuonna 2017 joulukuussa samana. Ero on vain se, että täällä on nyt niin
sanotusti talouskasvun hedelmiä tullut. Mutta kenelle nämä hedelmät tänä aikana kuulu-
vat? Ne kuuluvat niille, joilla jo on. Jälleenkin ollaan sitä mieltä, että on oikein, että juuri
suurituloisten ostovoimaa helpotetaan, koska niin kuin äsken totesin, katsokaa kymmentä
desiiliä, joissa on suomalainen tulonjako merkittynä kylminä numeroina. Tämä hallitus jät-
tää plusmerkkiseksi vain neljän ylimmän desiilin ostovoiman.

Kyllä se kertoo siitä, että tässä politiikassa on jotakin sellaista vialla, minkä vuoksi suo-
malainen oppositio ei kyllä helpolla taivu tämän hallituksen näkökulmaan siitä, että eriar-
voisuutta ei ole lisätty. Eikö se ole aika isoa eriarvoisuuden lisäämistä, jos tietoisesti teh-
dään päätös, että silloin kun menee huonosti, elvytetään erityisesti niiden ostovoimaa, joil-
la sitä jo on? Mutta silloin kun olisi jakovaraa, taloudellisia hedelmiä, niin silloin ei palau-
teta oikeudenmukaisuutta lupauksista huolimatta vaan esitetään vuodelle 2018 jälleen kai-
kille neljälle ylimmälle desiilille ostovoiman lisäystä — niille, joilla jo on. Ei tämä kovin
oikeudenmukaiselta tunnu.

Olen pahoillani, että jouduin käyttämään tähän, arvoisa puhemies, 4 minuuttia, kun oli-
sin halunnut tämän vastauspuheenvuoron äsken sanoa edustaja Vehkaperälle. Mutta 3 mi-
nuuttia tuli siinä lisää.

Arvoisa puhemies! Nyt kun päästään sitten kysymään, mitä sosiaalidemokraatit tekisi-
vät: Täällä kun moitittiin sitä, että sosiaalidemokraatit taas lihottaisivat tätä hyvinvointival-
tiota, niin siinä mielessä olette oikeassa, että me emme lähde siitä, että hyvinvointivaltiota
pitäisi rapauttaa. Me emme lähde siitä olettamuksesta, että me mieluummin jakaisimme
ideologisena valintana, niin kuin tämä hallitus on tehnyt, verojen kevennyksiä niille, joilla
jo on. Perutaan ensin ne epäoikeudenmukaiset hallituksen etupiireille räätälöimät edut ja
sen jälkeen keskustellaan siitä, kenelle sitä todella pitäisi ensi vuoden budjetissa tällaisina
vaikeina aikoina antaa palauttaaksemme oikeudenmukaisuuden. Minusta tämä on se olen-
nainen kysymys. [Puhemies koputtaa] Me tekisimme toisin. Haluamme, että alimmille
kuudelle desiilille riittää tarpeeksi ostovoimaa ja olemme valmiita tinkimään suuritulois-
ten veronkevennyksistä ja hallituksen etupiirien herkuista.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt mainittiin sen verran monta kertaa edustaja
Vehkaperän nimi, että annetaan edustaja Vehkaperälle puheenvuoro ja sen jälkeen mah-
dollisesti vastauspuheenvuoro edustaja Kiurulle, jos hän sen pyytää. Sen jälkeen puhuja-
listaan.

20.18 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus
on ansiokkaasti suunnannut veronalennukset pieni- ja keskituloisille [Välihuuto] — pieni-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
ja keskituloisille — ja solidaarisuusveroa jatketaan edelleen, kuten edellinenkin hallitus te-
ki. Tämä on linja, ja tätä ollaan tehty.

Eikö teidän mielestänne oikeudenmukaisuutta ole se sosiaaliturvan, etuuksien nostami-
nen, jota me olemme koko vaalikauden aikana tehneet ja varsinkin nyt tulevassa budjetis-
sa? Siellä on takuueläkkeen korotus, joka tehdään nyt jo toisen kerran. Omais- ja perhehoi-
don rahoitusta parannetaan. [Eduskunnasta: Indeksit leikataan!] Opintotukeen tulee huol-
tajakorotus, varhaiskasvatusmaksuja alennetaan, ja siellä pääsee nollaluokkaan yli 6 000
perhettä — yli 6 000 perhettä. Ja me kokeilemme myöskin 5-vuotiaitten ilmaista varhais-
kasvatusta. [Puhemies koputtaa] Pienempiä vanhempainpäivärahoja ja sairauspäivärahoja
korotetaan. Arvoisa puhemies, lista on todella pitkä, ja töitä on tehty sen eteen.

20.20 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä olisi varaa
kääntää tämä eriarvoistava suunta. Me ottaisimme vähemmän velkaa kuin tämä hallitus ot-
taa. Edustaja Vehkaperä luetteli ihan hyvin ne asiat, joita te teette hyvin. Minusta oli reilua,
että solidaarisuutta lisätään tulonjaon yläpäässä, niin kuin te teette. Solidaarisuus vain va-
litettavasti jäi kesken. Me esitämme vahvempaa solidaarisuutta yhteiskunnan suurituloisil-
le siksi, että ei ole reilua, että suomalaisista niille, jotka olivat etuuksien varassa, siis käy-
tännössä perusturvan varassa, ei riittänyt hallitukselta ymmärrystä, että he olisivat saaneet
indeksikorotukset etuuksiin, mutta työverotuksen piirissä olevat saivat indeksikorotukset,
ja erityisesti yhteiskunnan suurituloiset saivat veronkevennyksinä merkittävästi enemmän,
kun tämä tapa, jolla hallitus toteutti ne, suosii suurituloisia. Ja vaikka nämä hyvät asiat, jot-
ka mainitsitte, tuovat alempiin desiileihin selkeästi ostovoimaa, valitettavasti se ostovoi-
ma häipyy näillä muilla päätöksillä, jotka tehdään. [Puhemies koputtaa] Hyvä esimerkki
siitä on takuueläke, joka syödään pois indeksileikkauksena jo ennen kuin se astuu voi-
maankaan.

20.21 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen tulonjakopolitiikan ongelma on
se, että tulos näyttää toisenlaiselta, jos katsotaan vain vaikkapa tuloverotusta kuin jos kat-
sotaan sitten niitä pisteveroja, joita on jaettu juuri niille, joilla on omaisuutta, joilla on pää-
omatuloja, joilla on yrittäjyyttä, mitä kautta yritysten sisälläkin yritysverouudistukset suo-
sivat sitä kymmenystä, joka on kaikkein parhaassa asemassa. Sen vuoksi verotusta on kat-
sottava kokonaisuutena, ja mitä tulee näihin tulonsiirtoihin, niin niissä tehdyt korotukset ja
korjaukset ovat aivan oikeansuuntaisia, mutta kun samaan aikaan toisella kädellä leikataan
täysin samalta ryhmältä, lopputulos ei olekaan niin positiivinen kuin yksittäisten etuuksien
näkökulmasta voisi ajatella. 

Mutta pyysin tämän puheenvuoron sen vuoksi, että halusin sanoa vielä muutaman sanan
koulutuksesta ja muistuttaa siitä, että osaamisvelka on itse asiassa paljon vaarallisempaa
kuin rahavelka. Rahavelkaa voidaan korjata yhdessä budjetissa, mutta osaamisvelka kan-
taa meidän inhimillisellä puolella ja työllisyyspuolella hyvin pitkään. Silloin kun puhutaan
rahasta, velkakeskustelussa on syytä muistaa erottaa investointivelka syömävelasta, ja sil-
loin kun investoidaan koulutukseen, investoidaan myös tulevaisuuden kasvuun. 

Suomeen uhkaa syntyä osaamisen kestävyysvaje, joka on vielä vaarallisempi kuin se
ikärakenteesta tuleva taloudellinen kestävyysvaje, josta tässä talossa puhutaan paljon. Ni-
menomaan koulutukseen kannattaa investoida, koska koulutusinvestointien tuotto on pa-
rasta tulevaisuuspolitiikkaa. Itse asiassa jo varhaiskasvatuksessa — jos ajattelee OECD:n
arvioita — yksi euro tuottaa seitsenkertaisesti, ja sama logiikka toimii myös muussa kou-
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
lutuksessa. Varhaiskasvatusmaksujen alentaminen on hyvä asia, ja tässä voin sanoa, että
hyvä, että hallitus käänsi takkinsa ja korotukset muuttuivat alennuksiksi. Sillä on myös
työllisyysvaikutusta pitkällä aikavälillä. Mutta pitää pitää huolta siitä, että tämä maksun
alennus ei johda siihen, että kunnissa varhaiskasvatuksen laatu heikkenee, koska jossakin
siellä se raha rakennetaan. Vaikkapa sitten globaalissa huippuyrityksessä olevan osaajan
on paljon parempi keskittyä työhönsä ja sen tuloksiin, kun tietää, että hänen lapsensa tai
ikääntyneet vanhuksensa ovat hyvässä hoidossa. 

Koulutusmenojen osuus on meillä reilut 10 prosenttia kaikista julkisista menoista, ja me
olemme itse asiassa OECD-maiden keskiarvon alapuolella, mikä on huolestuttava piirre,
koska kaikkialla tällä maapallolla kilpaillaan siitä, mihin sijoittuu korkean tuottavuuden ja
korkean osaamisasteen työ, ja jos me tässä kilpailussa häviämme, niin sen jälkeen meillä
on edessä ainoastaan hintakilpailu, ja me tiedämme, mitä sen päässä on. Siellä on vain pol-
jetut ja vielä kerran poljetut ja vielä uudelleen poljetut hinnat, minkä jälkeen me emme
enää ole hyvinvointivaltio. Siksi on syytä keskittyä työllisyydessä ja työpaikoilla tuotta-
vuuden nostamiseen eikä niinkään hintakilpailukykyyn, vaikka senkin pitää olla kohdal-
laan, mutta sekin nousee kokonaisuudesta, ei pelkästään palkoista. Kyse on osaamisesta,
kyse on työn organisoinnista, kyse on niistä investoinneista, joita tehdään, ja siitä, kuinka
fiksusti asioita tehdään. 

Suomalainen koulutusjärjestelmä perustuu pitkälle julkiseen rahoitukseen enemmän
kuin oikeastaan missään muualla, ja siksi julkisella rahoituksella on koulutuksessa ja osaa-
misessamme niin suuri merkitys. Se on suurempi kuin niissä maissa, joissa vaikkapa yri-
tykset ovat tiukemmin osaamista rakentamassa, ja tätä ei pidä unohtaa, ja silloin esimer-
kiksi julkisilla panostuksilla on merkitystä varhaiskasvatuksen laadun turvaamisesta aina
korkeimpaan tutkimukseen ja tuotekehitykseen asti. 

Täällä on puhuttu oppivelvollisuuden pidentämisestä ja siitä, että se olisi jotenkin vas-
tuutonta politiikkaa. Itse asiassa se on sitä kaikkein vastuullisinta politiikkaa. Nuorten syr-
jäytyminen on inhimillisesti ja taloudellisesti kallista, ja syrjäytyminen pitkällä aikavälillä
vaarantaa myös meidän osaavan työvoiman saatavuuden ja sitä kautta koko kansantalou-
den kestokyvyn. Toisen asteen oppivelvollisuus on välttämätön investointi. Tämän ajatuk-
sen muuten jakavat monet, monet, monet taloustieteilijät ja ekonomistit, koska he näkevät
sen tulevaisuuden investointina ja osaavan työvoiman turvaamisena mutta myös inhimilli-
senä asiana, joka turvaa nuorten ehjää elämää. 

Me olemme tottuneet sanomaan, että osaava Suomi pärjää, ja meidän menestyksemme
on rakentunut korkean koulutustason tuomaan kilpailuhyötyyn. Mutta asetelmat muuttu-
vat. Itse asiassa meidän työvoiman koulutusrakenne on muuttumassa. Pitkällä aikavälillä
meillä on vähemmän korkeasti koulutettua työvoimaa kuin aikaisemmin, ja tässä pitäisi
hälytyskellojen soida. Me emme voi ajatella, että tulevaisuudessa me kapeasti katsomme,
että ihmisellä on oikeus vain yhteen tutkintoon tai yhteen ammattitaitoon, kun koko inno-
vaatioiden maailma huutaa monialaista osaamista [Puhemies koputtaa] ja rakennemuutok-
set sitä, että pitää pärjätä myös tulevaisuudessa, ja silloin pohja on rakennettava hyvin, jot-
ta siihen voidaan joustavasti rakentaa uusia palikoita päälle.

20.26 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Edustaja Mats Nylund kertoi tänään seikkape-
räisesti meidän ryhmäpuheenvuorossamme siitä, millä tavalla ruotsalaisen eduskuntaryh-
män vaihtoehtobudjetti poikkeaa hallituksen budjettiesityksestä, ja tietysti esitti myös bud-
jettimietintöön tiettyjä näkökohtia. 
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Eräs asia, johon haluan kiinnittää itsekin huomiota, liittyy verotukseen. Meidän veropo-
liittinen mallimme ensi vuodelle lähtee siitä, että ansiotulon verotusta kevennetään enem-
män kaikissa tuloluokissa kuin mihin hallitus on valmis. Me rahoitamme tämän sillä, että
nostamme maltillisesti arvonlisäveroa 0,5 prosenttiyksiköllä, mutta jotta tämä ei sitten
kohdistuisi näihin desiileihin 1 ja 2, niin korotamme samalla opintotukea sille tasolle, mil-
lä se oli, kun hallitus aloitti työnsä, nostamme takuueläkettä enemmän kuin hallitus tekee,
nostamme yksinhuoltajakorotusta enemmän kuin hallitus ja poistamme myöskin kansan-
eläkkeen indeksin jäädytyksen. Tällä tavalla saamme tällaisen kompensoivan paketin, joka
takaa myöskin desiileille 1 ja 2 sen ostovoiman. 

Samalla haluan myöskin kiinnittää huomiota OECD:n tuoreeseen verotutkimukseen ja
vertailuun, joka osoittaa, että veroprogressio on Suomessa hyvinkin rankkaa nimenomaan
keskiluokkaisten tulonsaajien kohdalla. Jos tienaa 3 500 euroa kuukaudessa, maksaa 5,1
prosenttiyksikköä enemmän veroa kuin Ruotsissa. Tähän on saatava muutos.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluan kannattaa edustaja Mats Nylundin tänään aikaisem-
min esittämää epäluottamuslausetta.

20.28 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Vehkaperä totesi, että
tämä hallitus panostaa vahvasti muun muassa perusturvaan. Mutta osa totuudesta jäi sano-
matta, sillä nimenomaan perusturvasta tämä hallitus leikkaa. Tämä hallitus leikkaa perus-
turvasta, opintotuesta — jopa yhden kolmanneksen — työttömyysturvasta, eläkkeistä, pal-
veluista ja lääkkeistä, ja nämä jatkuvat joka vuosi. Hallitus leikkaa työllisyyden hoidosta ja
koulutuksesta, ja hallitus on leikannut myös lomarahoista.

Edustaja Vehkaperä myöskin kehui hallituksen liikennepanostuksia. Onkin hyvä, että
perusväylänpitoon panostetaan, mutta eivät nuo panostukset sensaatiomaisia ole, joskin
historiallisia kyllä siltä osin, ettei aiempina hallituskausina ole koskaan panostettu niin vä-
hän uusiin tiehankkeisiin kuin tällä hallituskaudella tehdään. Tämä hallitus panostaa ai-
noastaan 0,7 miljardia uusiin tiehankkeisiin, kun aiempina kausina nuo panostukset ovat
olleet 1,8—2,5 miljardia. [Eduskunnasta: Kun ei sitä rahaa ole!]

Me vaihtoehtobudjetissamme ottaisimme vähemmän velkaa. Edustaja Vehkaperä ih-
metteli, mistä oppositio tai SDP ottaisi näihin uusiin isoihin oikeudenmukaisiin satsauk-
siin varoja. Mutta kyllä me olemme sen tuossa vaihtoehtobudjetissamme esittäneet. Me
toivomme oppivelvollisuuden pidennystä, joka takaisi toisen asteen maksuttoman opiske-
lun jokaiselle nuorelle. Me peruisimme subjektiivisen hoito-oikeuden rajoittamisen — jon-
ka tämä hallitus sai aikaiseksi — jotta jokaisella lapsella olisi tasaveroiset mahdollisuudet
peruskouluun lähtiessä. Me myös pienentäisimme jälleen ryhmäkokoja, kuten teimme vii-
me hallituskaudella. Sen tämä hallitus on muuttanut ja kasvattanut ryhmäkokoja.

Edustaja Kopra totesi, että synkkä lama on ohi, talous kasvaa ja työllisyys kasvaa. Nämä
ovat hyviä asioita, ja kyllä hallituskin siitä oman kiitoksensa ansaitsee, ilman muuta. Mutta
myöskin maailman talouskasvu on tätä asiaa tietenkin vauhdittanut, ja kenties ne viime
hallituskaudella tehdyt ratkaisutkin ovat omalta osaltaan tähän vaikuttaneet. Mutta kun
synkkä lama on ohi, sen jakovaran täytyy ohjautua oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti, ja
ennen kaikkea niiden olemista täytyy helpottaa, joilla on kaikista vähiten. 

Tuon keltaisen talousarviokirjan mukaan hallitus ottaa työttömältä yli 30 euroa ja antaa
hyvätuloiselle yli 400 euroa. Tämä ei ole SDP:n käsitys oikeudenmukaisuudesta tai eriar-
voisuuden poistamisesta, ja kyllä me tulemme sitä asiaa esillä pitämään.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Paljon voi korjata, mutta on asioita, joita on vaikea antaa anteeksi tai joita on myös jäl-
kikäteen vaikea korjata. Se, että hallitus leikkaa kaikilta koulutusasteilta, leikkaa sieltä,
missä tuo hyöty tulevaisuudelle... Se on ikään kuin laittaisi rahaa pankkiin, kun satsaa kou-
lutukseen, satsaa lapsiin ja nuoriin. Mutta ei, tämä hallitus leikkaa sieltä. Suomi panostaa
perusopetukseen vähiten Pohjoismaista. Tämän on OAJ todennut. Se on anteeksiantama-
tonta, ja sen me tekisimme toisin.

Totta kai täällä hallituksen edustajat itseään ja omaa hallitustaan kehuvat. Mutta täytyy
muistaa, että meillä on tehtävämme noitten leipäjonojen karsimiseksi. Meidän tehtäväm-
me on huolehtia siitä, ettei ihmisen tarvitse valita lääkkeiden ja leivän väliltä. Hallituksen
täytyy muistaa, että se on koko maan hallitus ja sen tehtävänä on eheyden takaaminen ja
kaikkien suomalaisten eduista huolehtiminen.

20.34 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tuohon äskeiseen nokitteluun hieman kom-
mentoiden: Kun puhutaan lomarahan leikkaamisesta, niin kun rehellisiä ollaan, niin kyllä-
hän niitä lomarahoja leikkasi myös SDP, jos viittaatte sillä kiky-sopimuksen hyväksymi-
seen. Te olitte mukana hyväksymässä sitä. [Suna Kymäläisen välihuuto] — Te hyväksyitte
kiky-sopimuksen. Se oli osa sitä. — Muutenkaan SDP:n vaihtoehto veronkorotuksineen ja
Sitran lihoiksi pistämisineen ei ole erityisen uskottava. Erityisesti ihmettelen sitä, että kun
perussuomalaiset ovat esittäneet vaihtoehtobudjetissaan varallisuusveron käyttöönottoa,
joka sentään olisi pois niiltä, joilla on varaa maksaa, niin mikä on demareilla, kun ette ole
tässä mukana. Johtuuko se kenties siitä, että te itse olitte poistamassa kyseistä veroa aika-
naan?

Mutta niin paljon kuin talousarviosta puhutaankin, niin kahteen keskeiseen asiaan ei
kuulu kannanottoja oikeastaan muilta kuin perussuomalaisilta.

Ensimmäinen näistä asioista — siitä puhuivatkin edustaja Meri, jonka esittämää epä-
luottamuslausetta hallitukselle kannatan, sekä edustaja Kankaanniemi — on se, millaisia
riskejä taloudelle sekä itsemääräämisoikeudellemme yleensäkin koituu EU:n kehitykses-
tä. Kovat ovat puheet, että nyt se Emu kestää. Silti periaatteessa mikään siellä ei ole muut-
tunut. Kreikka velkoineen painetaan villasella, padotaan yhteisillä varoilla, mutta silti jär-
jestelmä on romahduksen partaalla, jos joku isompi maa kriisiytyy. Se tilanne on aivan
sama kuin ennenkin. Missä on hallituksen ja punaviheropposition vastuullisuus, kun ei
suostuta edes keskustelemaan varasuunnitelmasta eurosta eroamiseksi? Entä muihin krii-
siskenaarioihin varautuminen, jotka voivat olla ja ovatkin totta jo lähivuosina?

Toinen asia, josta täällä ilmeisesti joidenkin mielestä ei saisi edes keskustella, on maa-
hanmuutto ja sen kustannukset. Kuitenkin jo vuoden 2015 maahanmuuton kriisi jälkihoi-
toineen ja muu maahanmuutto aiheuttaa miljardilaskun meille, kerrannaisineen jopa puo-
let nettovelan otostamme. Maahanmuutto on nyt kunnossa, hokee hallitus. Löysempää
maahanmuuttopolitiikkaa, huutaa punavihreä oppositio. Etenkin viimeksi mainitut puheet
ovat täysin vastuuttomia. Mistä tähän rahat? Mutta ei hallituksen linjakaan vastuullinen
ole. Me luotamme nyt siihen, että muut vahtivat puolestamme rajojamme. Missä viipyvät
ne jo ajat sitten sovitut konkreettiset toimet, joilla uudet maahanmuuttokriisit estetään, joil-
la meidän vetovoimatekijämme viedään? Päinvastoin, hallitus pakoilee vastuutaan jopa
myöntämällä lisää rahaa laittomasti maassa oleville ja tarjoaa lisää rahaa siitä, että laitto-
masti maassa olevat suostuisivat poistumaan maastamme.

Arvoisa puhemies! Näissä kahdessa asiassa hallitus ei todellakaan toimi vaan toivoo.
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
20.37 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Olisimme tosiaan saattaneet selvitä vähän no-
peammin debattikierroksella silloin, kun edustaja Vehkaperä oli vielä salissa. Mutta ly-
hyesti vielä:

Edustaja Filatov puhui koulutusvelasta ja osaamisvelasta, osaamisen kestävyysvajeesta,
varsin viisaasti kokeneen edustajan osaamisella. Kyllä on todella painotettava tätä koulu-
tuspolitiikan roolia kasvupolitiikan elementtinä. Koulutus lisää tuottavuutta ja todella tar-
joaa myös vakuutuksia näissä hyvin vaihtelevissa työmarkkinatilanteissa. Siksi olemme
SDP:n piirissä todella pitäneet perusteltuna, että suurimmat panostukset tehdään nimen-
omaan koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen, panostaen kaikille koulutusasteil-
le. Siksi, kun edustaja Vehkaperä ihmettelee, että lisää rahaa nyt sitten käytettäisiin tähän
oppivelvollisuuteen, ajattelin todeta, että ensinnäkin kun me katsomme jo ihan näitä työl-
lisyysasteen analyyseja, niin jos otamme ihan pelkästään sellaisen olettaman, että tällä het-
kellä peruskoulun suorittaneiden työllisyys olisi samalla tasolla kuin toisen asteen suorit-
taneiden, niin meidän työllisyysasteemme olisi 3 prosenttiyksikköä korkeampi. Eli me pu-
humme miljarditason vaikutuksista, kun nämä kustannukset ovat kymmenissä miljoonissa.

Ylipäänsä tämä hallituspuolueiden vastustus oppivelvollisuuden pidentämistä kohtaan
on sillä tavalla vähän erikoista, että kysehän on kai kaikkien jakamasta tavoitteesta, siitä,
että kaikki suorittaisivat toisen asteen tutkinnon. Nyt meillä on ensimmäistä kertaa aika
vahva näyttö siitä, että kun koko ikäluokka on otettu huomioon koulutustakuun puitteissa,
pyritty siis saamaan kaikki aloittamaan toinen aste, niin se aloitusmäärä todella on nous-
sut. Me Pekka Myrskylän kanssa katsoimme kymmenen vuotta tilastoja taaksepäin ja tote-
simme tämän. Johdonmukaista on silloin tietysti todeta, että pyrimme tällä koko ikäluok-
kaa koskevalla ratkaisulla sitten nimenomaan saamaan toisen asteen tutkinnot myöskin
valmiiksi valtaosalle ikäluokasta ja näin ollen pääsemään tilanteeseen, missä jo todella mo-
net OECD-maat ovatkin, eli toinen aste on osa oppivelvollisuutta. — Kiitos.

20.39 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Puuttuisin vielä tähän tuloerokeskus-
teluun, mikä täällä aina välillä on pulpahtanut ja mihin edustaja Vehkaperäkin kiinnitti
huomiota. Pakko se on sanoa nyt ääneen, että tuloerot kyllä Suomessa eivät ole kasvaneet,
eivät nyt eivätkä viime vuosina. Kun katsotaan Gini-käyrää, se kulkee täysin tasaista vii-
vaa, kun laitetaan se asteikko oikeudenmukaisella tavalla ja niin edelleen. Veronalennuk-
set, joita hallitus on tehnyt, on suunnattu pääsääntöisesti pieni- ja keskituloisille. Heidän,
erityisesti keskituloisten, työssä käyvien tavallisten suomalaisten, verotaakkansa on jo nyt
erittäin suuri. He ovat käytännössä se ihmisryhmä, joka maksaa tämän lystin, kaikki nämä
tulonsiirrot tai erityisen suuren osan niistä. Tätä tavallisten suomalaisten keskituloisten ve-
roprogressiota pitää saada pienemmäksi. Verotusta pitää keventää, se edistää kasvua, ja
näin sataa myös pienituloisten laariin. Tämän pitää olla ohjenuorana jatkossakin.

20.40 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa puhemies! Pyysin puheenvuoron tuossa vai-
heessa, kun edustaja Vehkaperä puhui tuosta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta.
Täytyy todeta, että kyllä tämä sote-sekoilu on saanut melkoisia käänteitä meillä tuolla maa-
kunnassa, esimerkiksi Länsi-Pohjan alueella nyt tätä yhteisyritystä ollaan perustamassa.
Kyllä tässä sote-uudistuksessa katoavat kaikki ne tavoitteet, jotka olivat alun perin tämän
uudistuksen kulmakiviä. Sen piti kaventaa terveyseroja, siinä piti integraation toteutua, sii-
nä piti kustannusten nousu saada tasaantumaan ja sen piti suitsia näitä ylikansallisia yhti-
öitä. Ja miten käy? Juuri päinvastoin, nyt nämä ylikansalliset yhtiöt rynnivät meidän ter-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
veysmarkkinoillemme tehden bisnestä ihmisten terveydestä. Tätä ei tule hyväksyä. Ja toi-
von totisesti, että tuolla Länsi-Pohjassa löytyy vielä järkevä ratkaisu. On poikkeuksellinen
ratkaisu koko valtakuntaa ajatellen, että sekä perus- että erikoissairaanhoito yksityistetään.

20.41 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Edustaja Vehkaperä on nyt jo pois-
tunut salista, mutta itse pyysin tätä puheenvuoroa hänen puheenvuoronsa jälkeen, sen ver-
ta sakeaa tekstiä sieltä tuli. 

Onhan se totta, että kun on kovalla kädellä leikattu perusturvasta ja sen jälkeen sinne lai-
tetaan vähän lisää, niin voidaan sanoa, että sitä on nyt nostettu. Ja tämä on hyvä asia, että
sinne on nyt hieman laitettu lisää, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että sieltä kovalla kädel-
lä leikattiin hallituskauden alussa. Siinä vaiheessa kun hallitus sopeutti, se etsi sopeutta-
misrahat kaikkein pienituloisimmilta, mutta nyt kun on ollut varaa keventää verotusta, ve-
rotuksen kevennykset eivät ole kohdistuneet tälle kaikkein heikoimmassa asemassa oleval-
le ryhmälle. Jos se olisi haluttu sinne kohdistaa, niin silloin hallitus olisi korottanut kunnal-
lisveron perusvähennyksen osuutta, koska kunnallisvero on se vero, jonka maksavat kaik-
ki, kaikkein pienituloisimmatkin etuuksistaan, ne, joilla ei ole ansiotuloja. Vihreät olisivat
halunneet tehdä tämän veronkevennyksen nimenomaan tähän kunnallisveron perusvähen-
nyksen korotukseen, koska silloin se olisi kohdistunut kaikkein heikoimmassa asemassa
oleville.

Samanaikaisesti me tiedämme, että köyhyys ja huono-osaisuus ja sairastavuus kasaan-
tuvat usein samoille ihmisille, ja sen takia kun ne leikkaukset, mitä hallitus on tehnyt —
lääke- ja sairausmatkakorvauksiin omavastuun korotukset, keliakiakorvauksen poisto, asu-
mistuen leikkaus on nyt tulossa, sosiaali- ja terveyspalveluiden maksuja on korotettu —
kaikki ovat menneet niille samoille ihmisille, niin meillä on joukossamme yhä enemmän
niitä ihmisiä, joille arjesta selviäminen on taistelua, niitä ihmisiä, jotka joutuvat mietti-
mään, ostaako ruokaa vai lääkkeitä, niitä ihmisiä, jotka hakevat ruokansa säännöllisesti lei-
päjonoista.

Edustaja Laukkanen täällä aiemmin puhui siitä, että tämä hallitus on nyt leikannut ruo-
kajonoille annettua avustusta, leikannut siitä toiminnasta, josta yhä useampi suomalainen
valitettavasti on riippuvainen, ja kun me puhuimme tässä salissa viime viikolla eriarvois-
tumisesta tai tänäänkin on mietitty sitä, onko meillä köyhiä ja kuka on pienituloinen, niin
kyllä minulle on tullut vahvasti semmoinen käsitys, että aika moni meistä ei tunne tai tun-
nista tai edes tunnusta sitä arkea, mikä on liian monelle suomalaiselle totta, sitä köyhän ja
osattoman pienituloisen arkea, sitä jokapäiväistä taistelua arjesta selviämisestä. Minusta
meillä tässä salissa pitäisi olla herkkyyttä. Jos me emme henkilökohtaisesti tunne tällaisia
ihmisiä, meidän pitäisi tutustua niihin tarinoihin tai meidän pitäisi ainakin kyetä lukemaan
tilastoja, jotta tämä 100-vuotias sivistysvaltio nimeltä Suomi pitäisi huolta ihan jokaisesta,
että kukaan ei joudu täällä heitteille, että jokainen pystyy selviämään elämästään edes koh-
tuullisella tai siedettävällä tasolla. 

20.45 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Kymäläinen täällä teki jo sosiaalide-
mokraattien vastalauseen mukaisen epäluottamuslause-esityksen, ja tämä esitys on erittäin
kannatettava ja kertoo hyvin siitä, miksi sosiaalidemokraatit ovat joutuneet jättämään ras-
kain mielin tälle hallitukselle epäluottamuslausuman, ja kannatan tuota edustaja Suna Ky-
mäläisen tekemää lausumaehdotusta hallituksen epäluottamuksesta äänestämiseksi.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Arvoisa puhemies! SDP:n pääviestit tänään tässä keskustelussa ovat olleet kolmenlai-
sia: Ensinnäkin lähdetään siitä pääviestistä, että on se vaan kumma, että silloin kun ei ollut
talouskasvua ja vienti ei vielä vetänyt, hallituksella oli varaa tehdä vuoden 2015 hallitus-
ohjelmaa ratkaistaessa päätös, että erityistä tukea ja elvytystä tarvitsevat ne ihmiset, joilla
on ostovoimaa, ja silloin tehtiin päätös, että yhteiskunnan suurituloisia haluttiin erityisesti
tukea. Ja tämä päätös maksoi sen, että taloutta tasapainotettiin niiden ihmisten kukkarolla
käymisellä, jotka erityisen vähän kuitenkin yhteiskunnassa saavat jokapäiväistä leipää.
Aika kylmää politiikkaa on se, että hallituksen vaihtoehtona oli se, että käytännössä neljä
ylintä desiiliä saivat positiiviset, plussalle jäävät tulot, ja niillä, joille ei ollut eikä ole, näil-
lä yhteiskunnan heikoimmassa asemassa olevilla ihmisillä, päätettiin kuitenkin maksattaa
taloudellinen sopeutus. 

 Tämä arvovalinta on se valinta, joka on Suomessa lisännyt eriarvoisuutta. Kaksi kol-
masosaa suomalaisista uusimpien tutkimusten mukaan uskoo siihen, että tuloerot ovat kas-
vaneet suomalaisessa yhteiskunnassa. Ja jos kerran näin on, niin keskeinen kysymys on se,
että ei ole turhaa täällä olla huolissaan siitä, eriarvoistuuko Suomi, ja nämä poliittiset va-
linnat, jotka on tehty, tulevat Suomelle vielä kalliiksi. On todettava, että suomalaista yh-
teiskuntaa ei niinkään haasta kaikessa karmeudessaan vain tämä taloudellinen kestävyys-
vaje, jonka totta kai sosiaalidemokraatit ottavat vakavasti, vaan tätä yhteiskuntaa haastaa
se sosiaalinen kestävyysvaje, joka syntyy eriarvoisuudesta ja osattomuudesta. Voikin sa-
noa, että osattomuuden ja syrjäytymisen kestävyysvaje voi olla tämän yhteiskunnan suu-
rimpia laskuja, jotka tämän hallituskauden jälkeen on maksettavana. Ja se on suuri sääli.
Me sosiaalidemokraatit lähdemme siitä, että kun jälleen talouskasvun hedelmiä on, toimi-
taan toisin kuin hallitus esittää. Hallitushan esittää, että linja ei muutu. Se, mikä sovittiin
2015, on betonoitu, ja ylimmille neljälle desiilille lapataan tämän yhteiskunnan talouskas-
vun hedelmät. Kyllä se väärältä tuntuu, että ne kuusi alinta desiiliä, jotka tämän laskun
maksoivat silloin, kun oli vaikeaa, eivät saisi sitä oikeudenmukaisuutta takaisin, jota pyy-
detään. Ja tältä osin vaadimme, että palautetaan nyt se oikeudenmukaisuus: se, mikä on sil-
loin leikattu, palautetaan nyt, kun sitä talouskasvun hedelmää jälleen on.

Arvoisa puhemies! Toinen kärkemme tänään on ollut se, että tehdään nyt, hyvänen aika,
niitä uudistuksia. Tämä on vakava yhteiskunnallinen asia, että mistä liikkumavaraa raken-
netaan. Ja olen samaa mieltä joidenkin muiden tänäisten puhujien kanssa, niiden, jotka läh-
tevät siitä, että työllisyysasteen nosto on yksi keskeisimpiä tavoitteita siinä, että hyvinvoin-
tiyhteiskunta on seuraavienkin vuosikymmenien aikana olemassa. Ja tuota työllisyysastet-
ta ei pitäisi nostaa vain 72:een, joka on hallituksen tavoite, vaan paljon korkeammalle, ja
sen takia olemme tänään haastaneet tätä istuvaa hallitusta siinä, että tehkää nyt näitä uudis-
tuksia, jotka nostavat työllisyysastetta. 

Me olemme esittäneet tänään viittä eri uudistusta, esimerkiksi oppivelvollisuuden pi-
dentämistä. Yksittäisenä toimena se yksistään olisi saanut tämän hallituksen tavoitteen ai-
kaiseksi, koska alimmissakin mittakaavavertailuissa 3 prosenttiyksikön työllisyysasteen
nosto olisi mahdollista pelkästään oppivelvollisuutta pidentämällä, [Puhemies koputtaa]
mutta siihen tällä hallituksella ei ole varaa eikä ideologista halua. Ja arvoisa puhemies, on
myöskin esitetty perhevapaauudistusta, varhaiskasvatuksen uudistamista täysin maksutto-
maksi [Puhemies koputtaa] pitkällä aikavälillä, koulutustason kääntämistä nousuun ja ak-
tiivisempaa työllisyyspolitiikkaa, ja nämä johtaisivat siihen, että työllisyysaste aidosti nou-
sisi. Tehdään siis uudistuksia, nyt on uudistusten aika.
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
20.51 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Suomen talous on kääntynyt monien vaikeiden
vuosien jälkeen lopulta nousuun, ja olen samaa mieltä hallituspuolueiden edustajien kans-
sa siitä, että vaalikauden alkupuoliskon aikana toteutetut tuloveronalennukset ovat vaikut-
taneet positiivisesti työllisyyden kehittymiseen. Nämä maltilliset tuloveronkevennykset
ovat olleet hallituksen talouspolitiikan parasta antia, mutta valitettavasti hallituksen kansa-
laisille ensi vuodeksi tarjoamaa budjettikokonaisuutta ei voi järin suuresti kehua. Siihen si-
sältyy muutamia hyviä yksityiskohtia, mutta koska se leikkaa juurikin kaikkein vähäosai-
simmilta ja pienituloisimmilta kansalaisilta, vaikka Suomen taloudessa näkyy lopulta va-
loa, niin kokonaisuus on meille perussuomalaisille pettymys.

Arvoisa puhemies! Hallitus on muun muassa päättänyt jäädyttää kansaneläkeindeksin,
mikä vaikeuttaa merkittävästi monen pienituloisen eläkeläisen arjessa selviytymistä. Li-
säksi hallitus lakkauttaa verotuksen lapsivähennyksen, joka on vielä tänä vuonna tuonut
monelle perheelle 400 euroa lisää riihikuivaa rahaa kukkaroon. Lapsiperheiden verotus siis
kiristyy ensi vuonna tämän hallituksen päätöksen myötä. Erityisen karu toimenpide on hal-
lituksen suunnittelema työttömyysturvan niin sanottu aktiivimalli, joka rankaisee työttö-
miä heidän epäonnistumisestaan työnhaussa leikkaamalla työttömyysturvasta hieman alle
5 prosenttia. Edes perustuslakivaliokunnan huomioita tähän esitykseen sisältyvistä perus-
tuslaillisista ongelmista ei ole otettu hallituspuolueiden riveissä vakavasti.

Arvoisa puhemies! Tällaisella rankaisupolitiikalla hallitus ajaa työttömät lopulta nöy-
ryytettyinä toimeentuloluukulle. Kyllä täytyy löytyä parempia ja inhimillisempiä keinoja
työllisyyden parantamiseksi.

Perussuomalaiset ovat esittäneet toimia, joilla pienimpien yritysten toimintaedellytyk-
set kohenevat. Niihin sisältyy muun muassa Viron yritysveromallin pilotointi lisähenkilö-
kuntaa palkkaavissa pk-yrityksissä. Lisäksi työttömien edellytyksiä työllistyä tulee kohen-
taa paitsi tuloverotusta edelleen keventämällä myös neuvonnalla ja työllistymiseen tähtää-
vällä lisäkoulutuksella. Nyt käynnissä olevat alueelliset työllisyyskokeilut ovat osoitta-
neet, että henkilökohtainen kontakti työttömiin on erittäin tärkeä.

Työstä tulee tietenkin saada kunnollista palkkaa. Tästä huolimatta valtiovarainministeri
Orpo totesi viime viikolla, että vähemmän koulutettujen työntekijöiden palkkojen tulee jat-
kossa voida joustaa alaspäin. Käytännössä ministeri Orpon lausunto viittaa siihen, että hal-
litus kaavailee toimia yleissitovuuden murtamiseksi. Sitä me perussuomalaiset emme voi
missään tapauksessa hyväksyä.

Arvoisa puhemies! Jotain nykyhallituksen muuttuneesta arvopohjasta kertoo myös se,
että vielä viime vuonna, kun perussuomalaiset olivat hallituspuolue, myönsi valtiovarain-
valiokunta lisämäärärahan ruoka-apua tarjoaville järjestöille. Edustaja Laukkanen otti
asian äsken täällä esille, ja olen hänen kanssaan täysin samaa mieltä siitä, että tätä kymme-
niätuhansia vähäosaisia kansalaisia auttavaa toimintaa ja sen tukemista olisi ehdottomasti
pitänyt jatkaa tänäkin vuonna. Leipäjonot eivät tietenkään kuulu sivistysvaltioon, vaan yh-
teiskunnan tulisi pystyä tarjoamaan riittävän toimeentulon edellytykset kaikkein heikoim-
massa asemassa oleville kansalaisilleen. Avustusjärjestöjen tekemä työ on kuitenkin erit-
täin kunnioitettavaa, ja yhteiskunnan tulee tukea niitä, ellei se pysty muutoin itse huoleh-
timaan vähäosaisistaan.

Arvoisa puhemies! Tämänvuotisessa budjetissa tai sitä koskevassa valtiovarainvalio-
kunnan mietinnössä ei valitettavasti ole jälkeäkään tällaisesta kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevien kansalaisten avustamisesta. Edustaja Laukkanen peräsi aivan oikein edus-
kuntakeskustelua inhimillisestä päätöksenteosta, ja olen täysin samalla kannalla hänen
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kanssaan. Kyllä jokaisen edustajan tulisi ajoittain katsoa peiliin ja miettiä, olemmeko teh-
neet täällä eduskunnassa oikeudenmukaisia päätöksiä, ja se koskee myös tätä budjettia. Pa-
hoin kuitenkin pelkään, että monen hallituspuolueen edustajan voi olla vaikea saada unta
silmään ensi yönä, jos he näitä päätöksiä rehellisesti mielessään uskaltavat pohtia, niin pa-
hoin hallitus on epäonnistunut tehtävässään köyhimpien kansalaisten hyväksi toimimises-
sa.

Esitetyillä perusteilla kannatan edustaja Meren tekemää epäluottamuslause-ehdotusta.

20.56 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Tänään on kuultu paljon hyvää keskustelua
Suomen taloudesta, Suomen tilanteesta ja tietenkin ensi vuoden tulo- ja menoarviosta.
Minä itse haluaisin kuitenkin ehkä vähän vielä pakittaa sellaiseen isompaan kuvaan siitä,
miltä Suomi nyt näyttää oikeasti tänään ja ensi vuonna ja ehkä vähän myöhemmin, oikeas-
taan kolmesta näkökulmasta. Ensimmäinen näkökulma on sivistys, toinen on hyvinvointi
ja kolmas on elinvoima — eli oikeastaan ne kolme elementtiä, mistä pohjoismaalainen hy-
vinvointivaltio koostuu ja mistä meidät tunnetaan.

Fakta on se, että Suomi on pudonnut esimerkiksi OECD:n tilastoissa tutkimuksen ja ke-
hityksen panostuksissa pahasti meidän kilpailijamaihin nähden. Suomi menee alaspäin ja
muut maat ylöspäin. Sama koskee koulutusta eli oikeastaan sitä sivistyksen ydintä, mistä
tänäänkin moni kollega on täällä puhunut. Ammatillisen koulutuksen leikkaukset — 190
miljoonaa, 18 000 aloituspaikkaa — ovat asioita, mitkä eivät välttämättä näy nyt, mutta ne
näkyvät vuosien päästä.

Toinen iso kokonaisuus on hyvinvointi. Tänään täällä kolleganikin, edustaja Rinne, ky-
syi, että lääkkeet vai ruoka. Se ei valitettavasti, hallitus, ole mikään SDP:n keksintö, vaan
se on ihan tavallisten ihmisten kysymys, että kumman minä hankkisin tänään tai huomen-
na. Valinta ei siis ole kiinni SDP:stä vaan hallituksen politiikasta. Sosiaali- ja terveyden-
huoltoala näyttäytyy aika outona, jos katsoo Suomea kansainvälisestä näkökulmasta. Mis-
sään muualla Euroopassa ei niin paljon yhtiöitetä kuin tällä hetkellä Suomessa. Se, että sote
ei mene ihmisten ehdoilla vaan suurten terveydenhoitoyritysten ehdoilla, on jotain sellais-
ta, mitä muualla Euroopassa on vaikea ymmärtää. Soten todelliset kustannuksethan ovat
loppujen lopuksi kiinni siitä, miten saamme haltuun paljon palveluita käyttävät eli vanhuk-
set, moniongelmaiset ja vakavasti sairaat ihmiset. He aiheuttavat jopa 90 prosenttia kustan-
nuksista. Nyt hallitus ei kuitenkaan keskity näihin ihmisiin, eli niihin potentiaalisiin sääs-
töihin, vaan siihen, miten julkinen sosiaali- ja terveydenhuolto saadaan mahdollisimman
yksityiseksi ja bisnekseksi.

Kolmanneksi muutama sana elinvoimasta eli siitä, miten Suomi tekee tuloja, mitä se tu-
lopuoli tulo- ja menoarviossa on. Kansainvälinen kasvu vetää nyt Suomea, mutta kuinka
kauan? Mitä tapahtuu kilpailukyvylle, kun Suomen osaaminen romahtaa? Täällä on paljon
puhuttu siitä, että Suomi panostaa nyt liikenneväyliin, Suomi luo uusia yhteyksiä. Itse
asiassa Suomi on putoamassa jälleen kerran Euroopan unionin TEN-T-rahoituksesta eli
siitä ydinverkosta, mihin me olemme halunneet.

Arvoisa puhemies! Edes Ruotsi ei ole tukemassa Suomen hankkeita. Mistä se johtuu,
hyvä hallitus? Kertokaa se minulle. Koska nykyinen hallitus saisi liikkeelle esimerkiksi
Turku—Helsinki- tunnin junan, tunnin yhteyden Helsingistä Tampereelle? Koska Suomi
olisi sillä tasolla, millä Ruotsi, Norja ja Tanska ovat jo nyt? Tämänhetkisten laskelmien
mukaan Sipilän hallitus saisi Turku—Helsinki-junan aikaiseksi vuonna 2038 — mutta on-
han sekin aikataulu.
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Kokoomus on täällä myös väittänyt sitä, että SDP ei ole yrittäjien puolue, SDP ei ym-
märrä yrittäjyydestä. Haluan siihen vain todeta sen, että pienyrittäjäduunarin puoluetta ei
kyllä hallituksesta löydy. Meidän vaihtoehtobudjetissamme panostimme ensimmäisen
työntekijän palkkaukseen ja arvonlisäveron alarajan nostamiseen 30 000:een. Nämä ovat
konkreettisia asioita tavalliselle duunariyrittäjälle. Toinen asia on tietysti se, jos tienaa sa-
tojatuhansia ja on suuri nettovarallisuus, mutta silloin ei ole kysymys pienyrittäjästä.

21.02 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Jos hieman kevennetään, niin voisi pohtia sitä,
johtuvatkohan nämä sosiaalidemokraattien puheet tuloeroista siitä, että viime kauden toi-
mintanne tuotti 100 000 työtöntä ja sitä kautta tulot hieman tasoittuivat, kun ihmiset olivat
työttömyyskortistossa. Sekö nyt sitten on mielestänne toivottava tilanne? No, työllistyy-
hän siinä tietysti myös muutama byrokraatti työvoimahallinnossa. Vakavastikin puhuen
kyllä se vain niin on, että työtä tekemällä tienaa paremmin kuin työtä tekemättä. Sen takia
työllisyyden korottaminen on tärkeä asia.

Mutta aiemmassa puheenvuorossa mainitsemieni kahden asian ohella, joista hallitus ei
koskaan puhu, on myös kolmas asia, josta vaietaan, eli se epärealismi siinä, mikä on takana
sotesta odotetuissa miljardisäästöissä. Voisin ottaa esimerkkini kotimaakunnasta ja sen
sairaanhoitopiiristä Eksotesta. Siellä ollaan melko pitkällä palveluiden integraatiossa
myöskin säästöjen osalta. Kuulin, että laskennallisesti siellä olisi säästetty suhteellisesti
katsoen jopa puolet siitä, mikä sotessa on nyt tällä hetkellä tavoitteena jo ennen kuin sotea
on ollut olemassakaan. Nyt kuitenkin kaikki nämä esitetyt sote-mallit, mukaan lukien nyt
käsittelyssä oleva, veisivät itse asiassa meidänkin sairaanhoitopiirejämme taaksepäin ja
hajauttaisivat jo saavutettua integraatiota, puhumattakaan siitä, mitä tällainen sekoilu ter-
veyspiirien kanssa tekisi kansalaisten palveluille, niiden tasapuolisuudelle, saavutettavuu-
delle, eli huonontaisi sitä. Tämä toimivan julkisen mallin hajottaminen tulisi käsitykseni
mukaan johtamaan myös kustannuksien nousuun siitä puolestavälistä, mitä ollaan saavu-
tettu kustannussäästöjä soten tavoitteisiin verrattuna. Lienee selvää, että tällaisilla sote-rat-
kaisuilla, jotka hajottavat jo ennestään valmiita malleja, ei tulla saavuttamaan alkuunkaan
niitä miljardien säästöjä, mitä hallitus on epäilemättä talousarvioihinsa laskenut.

21.04 Jukka Kopra kok: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Skinnari herkesi tuolta pön-
töstä arvostelemaan hallitusta pienyrittäjä-näkökulman puuttumisesta. Kuunnelkaapa,
edustaja Skinnari: liikeaikalain kumoaminen, maksuperusteisen alv-tilityksen käyttöönot-
to, kotitalousvähennyksen korotus, verotuksen yrittäjävähennyksen lisääminen, sukupol-
venvaihdosten verotuksen keventäminen, työn verotuksen keventäminen sadoilla miljoo-
nilla vuodessa, luovutustappion vähennyskelpoisuuden laajentaminen koskemaan muita
pääomatuloja, autoveron asteittainen keventäminen, hankintalain kokonaisuudistus, uu-
den työntekijän koeajan pidentäminen, entisen työntekijän takaisinottovelvoitteen kaven-
taminen, joustavammat määräaikaiset työsopimukset, työntekijän omavastuun palauttami-
nen vuosilomalla sairastamisessa. Edustaja Skinnari, väitättekö, ettei näitä uudistuksia ole
yrittäjäkentässä tervehditty positiivisella vastaanotolla? Minä väitän, että yrittäjät pitävät
näitä erittäin hyvinä uudistuksina, ja totean myös, ettei tämä lista ole suinkaan kattava. Hal-
litus on saanut paljon muutakin aikaan yrittäjien puolesta.

Mutta totean vielä, että ette te siellä oppositiossa läpeensä pahoja ole. [Suna Kymäläi-
nen: Se on tosi!] Nimittäin tästä edustaja Kiurun esiin nostamasta oppivelvollisuuden laa-
jentamisesta toiselle asteelle kyllä minä sanon, että minä kannatan tätä ajatusta. [Johanna
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Ojala-Niemelä: Hienoa!] Mutta ei sillä ensi vuoden taloutta ratkaista, [Suna Kymäläinen:
Se on säästöä tulevaisuudessa!] ensi vuoden talouteen ja työllisyystilanteeseen sillä ei saa-
da vaikutusta, vaikka mitä tehtäisiin. Isossa kuvassa, pidemmällä tähtäimellä olen samaa
mieltä, että meidän pitää pohtia tätä asiaa, pidennetäänkö peruskoulua parilla vuodella,
kuinka tehdään toisen asteen koulutuksesta pakollista. Pääasia on se, että kaikki meidän
nuoremme saavat yhä enemmän koulutusta jatkossa aivan sillä tavoin, kuten edustaja Kiu-
ru aiemmin kuvasi tuolta pöntöstä. Mutta sen totean vielä kerran, että ensi vuoden talou-
teen sillä ei ole positiivista vaikutusta, vaikka mitä tekisimme.

21.06 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos, edustaja Kop-
ra. Olette osittain oikeassa. Siellä on paljon hyvää, ja kiitos siitä.

Mutta mennään nyt niihin heikkoihin kohtiin.
Hankintalaki. Olin sitä itse tekemässä talousvaliokunnassa. Ei siitä tullut niin hyvä kuin

siitä olisi voinut tulla pienyrittäjien kannalta. Se on fakta, ja sen myöntää myös hallitus.
Tänä päivänäkin se suosii isoja, suuria toimijoita.

Toinen asia, ylipäätään yrittäjyys: Te ette vieläkään ymmärrä sitä, mikä on yksinyrittä-
jän, vähän isomman ja keskikokoisen tai jotain siltä väliltä olevan ero. Kun te puhutte yrit-
täjyydestä, niin ymmärtäkää nyt pikkuhiljaa, kuka on yksinyrittäjä ja mikä on isompi yri-
tys ja niin edelleen. Ehdotin edelliselle valtiovarainministeri Stubbille, että muuttakaa vih-
doinkin yrittäjäverotusta siten, että esimerkiksi henkilöyrittäjät voivat aivan kuten palkan-
saajat takautuvasti katsoa verotuksen kuntoon, älkääkä ennakkoverottako heitä hengiltä.
Tässäkään ei ole tapahtunut mitään. Eli tässä nyt vain ihan aluksi alustavaa listaa.

21.07 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan taustatietona to-
tean, että olen itse entinen yksinyrittäjä ja tällä hetkellä työllistän noin 15 henkilöä tieto-
tekniikkayrityksessäni Lappeenrannassa, eli väitän tältä pohjalta, että kokoomuksen edus-
kuntaryhmässä on tältä osin ja myös muiden yrittäjien toimesta ymmärrys myös pien- ja
yksinyrittäjiä kohtaan. Ja kyllä tuossa luettelossa, jonka äsken luettelin, ne ovat kaikki sel-
laisia uudistuksia ja muutoksia, jotka nimenomaan parantavat yksinyrittäjän ja pienyrittä-
jän olosuhteita ja kilpailukykyä. Ajatellaanpa esimerkiksi pidennettyä koeaikaa ja työnte-
kijän sairastumista: Suurin työllistämisen este pien- ja yksinyrittäjällä tai kahden hengen
firmassa on se, kun pelätään, että mitäs jos uusi työntekijä sairastuu tai mitäs jos se ei osaa-
kaan ja joudutaan hankkiutumaan työntekijästä eroon. Ennen vanhaan siitä ei helpolla
päästy ratkaisuun, mutta näiden uudistusten turvin saadaan tämäkin asia nyt ratkaistua.
Kilpailukyky tältä osin on parantunut ja kevyemmällä ja pienemmällä kynnyksellä voi-
daan palkata uusia henkilöitä töihin, ja se parantaa työllisyyttä.

21.08 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Sitaatti: "Äitini on yksinhuoltaja,
joka sairastui yllättäen vuonna 2011, mikä jälkeen hän ei pystynyt enää palaamaan työhön.
Työkyvyttömyyseläkkeellä kolmen hengen eläminen on aika taiteilua, ja lukio-opintojeni
kulujen maksaminen on vaikeaa." Näin sanoo tämän päivän nuori. Voin vain kuvitella,
mitä tuon nuoren mielessä kulkee, kun hän miettii, kuinka pientä työkyvyttömyyseläkettä
saava äiti pystyy perheen elämästä huolehtimaan. Tässä on kaksi pointtia. Toinen on se,
että juuri näiden esimerkkien vuoksi tarvitsemme oppivelvollisuuden pidentämistä, jotta
toisen asteen koulutuksesta tulee aidosti maksutonta. Tämän päivän lukio-opinnot välinei-
neen maksavat perheille jo useita tuhansia euroja. Tässä on myös toinen näkökulma, se,
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
miksi perustuloon ja pieniin eläkkeisiin tai indeksileikkauksiin täytyisi kiinnittää huomio-
ta. 

Viime viikolla jätimme oppositiosta välikysymyksen eriarvoistumisesta, ja hallitus ei
kaatunut, kuten tiedämme, muttei tuo välikysymyksemme täysin hukkaankaan mennyt, sil-
lä osa hallituspuolueiden edustajista on ymmärtänyt ja jäänyt tuon käydyn keskustelun jäl-
jiltä miettimään, ettei Suomikaan ole valmis. Edustaja Kaikkonen totesi lehdessä, että hän
toivoo, että hallitus saisi aikaan vielä joitakin ratkaisuja, joilla kaikkein heikko-osaisim-
pien tilannetta autetaan. Hän tunnustaa, että on paljon pienituloisia eläkeläisiä ja köyhiä
lapsiperheitä, jotka tarvitsisivat apua. Juuri näin, hyvä — lisää tätä ajattelua ja toimenpitei-
tä, jotta näitä ongelmia olisi vähemmän. On siis hyvä, että hallituksessa edes joku on kuul-
lut ja ymmärtänyt, miksi me täällä asiasta meuhkaamme. Me tuomme kentän äänen, sen
hiljaisen. Suurella osalla suomalaisista menee hyvin, ja se on hyvä asia. Mutta se ei riitä sil-
loin, kun rikkaan ja köyhän miehen elinajanodotteessa on lähes 11 vuoden ero.

21.11 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Tänään me olemme keskustelleet sosiaalide-
mokraattien vaihtoehdosta, ja vielä on todettava, että siinä missä me tekisimme näitä isoja
uudistuksia — joita myös edustaja Kopra kiitti oppivelvollisuuden osalta — niin olisimme
valmiita myös panostamaan kasvuun. Siltäkin osalta jaamme edustaja Kopran kanssa kyl-
lä samantyyppisiä ajatuksia, ja kiitän teitä siitä edistyksellisyydestä, että ajattelette, että op-
pivelvollisuuskin pitää tuoda nykyaikaan. Minusta se kertoo siitä, että olette uudistuslin-
jalla. Sitä samaa toivoisi muiltakin. 

Me kannamme huolta siitä, mistä kasvua saadaan myös tulevaisuuteen, mutta olisimme
näiden verojen kevennyksien sijasta valmiita panostamaan pikemminkin koulutukseen ja
tutkimukseen sekä työllisyyden hoitoon, koska uskomme, että se on sitä parasta lääkettä,
mitä Suomi nyt tarvitsee. Koulutus lisäisi tuottavuutta ja olisi myös paras vakuutus ihmi-
sille työttömyyttä ja työmarkkinoiden riskejä vastaan. Tätä kautta koulutus olisi myös te-
hokas keino vähentää eriarvoisuutta ja pitää kaikki mukana yhteiskunnassa. 

Tältä osin suurimmat panostukset, jotka me tässä vaihtoehtobudjetissa ja sosiaalidemo-
kraattien vastalauseessa numero 1 teemme, ovat itse asiassa juuri panostuksia koulutuk-
seen. Ja kun hallitus leikkaa vuositasolla miljardi euroa koulutuksesta — mikä siis on
enemmän kuin viime hallituskaudella kumulatiivisesti laskien — niin tältä osin me panos-
taisimme näiden leikkauksien torjuntaan ja pitäisimme huolta siitä, että Suomessa lisättäi-
siin koulutusta aidosti myöskin siitä näkökulmasta, että koulutus on meille sitä parasta his-
toriallista todistusvoimaa siitä, että olemme aikoinaan osanneet tehdä oikeita ratkaisuja.
Koulutus nostaa ihmisten mahdollisuuksia työllistymiseen, ja tätä kautta tähän me panos-
taisimme. 

21.13 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tuossa edustaja Kopran ansiokkaassa luette-
lossa panin merkille yhden asian. Niitä kaikkia hallituksen uudistuksia, jotka lueteltiin, yh-
distää sellainen seikka, että ne ovat tavalla tai toisella pois työntekijöiltä, ne huonontavat
jollain tavalla työntekijän asemaa tai hänen työnsä ehtoja. 

Esitänkin kysymyksen, kuinka voisimme kehittää sellaisia toimia, jotka olisivat tasa-
puolisia työntekijöille eivätkä huonontaisi työn ehtoja ja samaan aikaan kuitenkin paran-
taisivat yrittämisen ja työllistämisen mahdollisuuksia. Voisiko ajatella, että otettaisiin näis-
sä asioissa riskiä yhteiskunnalle? Totta kai siitä tulee kustannuksia, mutta niin tulee siitä-
kin, että ihmisiä pidetään työttöminä. Olisiko parempi antaa ihmisille mahdollisuus tehdä
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
työtä ja yrittää hieman yhteiskunnankin riskillä kuin holhota heitä ja työllistää sitä äsken
mainittua työvoimatoimiston byrokratiaa, joka ei ketään hyödytä viime kädessä? 

Mitä taas tulee koulutukseen, erityisesti ammattikoulutukseen, olen nimenomaan yrittä-
jiltä kuullut, että koulusta ei tänä päivänä valmistu sellaisia ammattilaisia, joille kehtaisi
maksaa ammattilaisen palkan. Ei ole osaamista, ei ole työelämän perustaitoja. Mitä tälle
asialle sitten pitäisi tehdä? Mielestäni ratkaisu ei ole ainakaan se, että mekaanisesti noste-
taan oppivelvollisuusikää. Kyllä se ratkaisu on ennemmin se, että ammattioppilaitoksissa
lähiopetusta kasvatetaan niin, että ne tuntimäärät vastaisivat edes alkeellisesti sitä, millai-
seen rytmiin työelämässä täytyy tottua, ja että siellä opetettaisiin se todellinen kova am-
mattitaito, jolla sitä työtä pitäisi tehdä. 

21.15 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Samalla kun kannatan kristillisdemo-
kraattien ja edustaja Östmanin tekemää epäluottamuslause-ehdotusta, joka liittyy vaihto-
ehtobudjettiimme, haluan nostaa erityisesti perhepolitiikkaan, lapsiin ja nuoriin liittyvät
ongelmakohdat esiin.

Yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta kaikkein tärkein pääomamme ovat lapset ja nuo-
ret, ja tähän kokonaisuuteen liittyy myös suurin huoleni ajatellen tätä tulevan vuoden bud-
jettia. Suuret lapsiryhmät kouluissa ja päiväkodeissa heikentävät osaavan ja ihan maail-
man huipputasoa olevan, koulutetun henkilökuntamme mahdollisuuksia lapsen huomioi-
miseen ja kehityksen ja oppimisen tukemiseen, ja sen vuoksi esitämme varhaiskasvatuk-
seen yli 3-vuotiaiden lasten enimmäisryhmäkokojen pienentämistä samoin kuin perusope-
tukseen erityisavustusta opetusryhmien pienentämiseen. Samassa yhteydessä nostan esiin
sen, että toisen asteen koulutus on käynyt opiskelijoille yhä kalliimmaksi kasvavien mate-
riaali- ja kirjakulujen vuoksi, ja näitä kuluja on kohtuullistettava. 

Alhainen syntyvyys liittyy osaltaan siihen, että opiskelua ja perhettä on hankala käytän-
nössä yhdistää. Monet opiskelevat perheet elävät köyhyysrajan alapuolella. Hallituksen ta-
lousarvioesityksessä esitetty 75 euron huoltajakorotus on oikeansuuntainen ja myönteinen
uudistus, mutta kyllähän se kovin pieni on verrattuna tarpeeseen ja opiskelijoiden taloudel-
liseen tilanteeseen. Eduskuntaryhmämme esittää huoltajakorotuksen kaksinkertaistamista. 

Lapsiperheiden hyvinvointi on pohjana koko yhteiskunnan hyvinvoinnille. Me tarvit-
semme lapsimyönteistä ilmapiiriä, tarvitsemme pitkäjänteistä perhepolitiikkaa, ja lapsiper-
heiden asemaa vahvistavilla ratkaisuilla voidaan lisätä perheiden uskoa omaan selviytymi-
seensä ja kannustaa myös nykyistä suurempaan lapsilukuun. Lapsilisä on tärkein perhepo-
liittinen etuus. Se tasaa lapsettomien ja lapsiperheiden välistä tulonjakoa, mutta sen reaali-
arvo on laskenut peräti 30 prosenttia vuodesta 94, ja edelleenkin ensi vuonna lapsilisien os-
tovoima heikkenee. Sen vuoksi ehdotamme, että lapsilisiin tehdään leikkaukset kompen-
soiva tasokorotus. 

Perhevapaauudistuksesta on käyty tässä salissa paljon keskustelua. Pidän tärkeänä sitä,
että kun ja jos uudistusta tehdään, niin perheiden valinnanvapautta ei pidä rajoittaa. Päin-
vastoin uudistus voidaan halutessa toteuttaa tavalla, joka lisää perheiden valinnanvapautta
ja tuo joustoa kiireiseen perhearkeen.

Ehkä se kaikkein päällimmäisin huoli tällä hetkellä, tänä iltana, liittyy eduskunnan sosi-
aali- ja terveysvaliokunnassa käynnissä olevaan alkoholipoliittiseen keskusteluun. Tie-
dämme, että käytännössä meillä 70 000 lasta elää perheessä, jossa molempien tai jomman-
kumman vanhemman kykyä vanhemmuuteen ja huolenpitoon lapsista rajoittaa vanhem-
man alkoholiongelma, ja mielestäni nyt on hyvin kohtalokasta se, jos tehdään sellaisia rat-
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
kaisuja, joilla lisätään alkoholiongelmia. Sen takia toivon sitä, että sosiaali- ja terveysva-
liokunnassa osataan viisaasti ja pitkäjänteisesti uudistaa alkoholipolitiikkaa niin, että ei li-
sätä alkoholin saatavuutta tai romahduteta alkoholin hintaa, mitä kieltämättä tuo
prosenttirajan muutos vähittäismyynnissä olevan alkoholin osalta valitettavasti aiheuttaisi.
Samalla on todettava myös se, että on hyvin tärkeää se, että kykenemme pitämään huolen
siitä, että meillä säilyisi jatkossakin vastuullinen alkoholipolitiikka, joka huomioi nimen-
omaan kansanterveyden, ja sen takia myös se, että meillä on Alkolla monopoli, on tärkeä
kulmakivi ja perusta alkoholipolitiikalle. 

21.21 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Haluan kiittää edustaja Kopraa rehellisistä ja
hyvistä vastauksista ja toivon teille menestystä Kansallisen Kokoomuksen tulevaisuuden
nimenä, koska te selvästi ymmärrätte, mikä on pienyrittäjän asia ja mitkä ovat ongelmat.
Toivottavasti hallitus, koko hallitus, ja hallitusohjelmakin ajattelisi samalla tavalla. Mutta
faktat ovat faktoja, ja lisään teidän listaanne vielä yhden asian, että ottakaa nyt vaikka se
yrittäjän eläkeasiauudistus. Se on vuodelta 1962 muistaakseni, eli siinäkin hallitus voisi
nyt alkaa töihin. 

Mutta ihan muutama sana vielä väylähankkeista. Niistä puhuimme. On hieno asia, että
hallitus tekee Hailuodon siltaa ja saa vähän satamia syvennettyä. Mutta se iso kuva edel-
leen puuttuu, joten toivottavasti nyt teiltä löytyy näkemystä, koska kello käy Brysselissä,
kello käy Helsingissä ja kello käy joka puolella. 

Mutta, arvoisa puhemies, vielä yleisellä tasolla haluan puuttua siihen tilanteeseen ja oi-
keastaan siihen keskusteluun, mitä täällä eilenkin käytiin perustuslakivaliokunnan roolista
ja perustuslakivaliokunnasta ylipäätään. Puhun siis yhtenä valiokunnan jäsenenä. On ikä-
vää, että perustuslakivaliokunta alkaa politisoitua. On ikävää, että perustuslakivaliokun-
nalla tehdään politiikkaa, koska se ei ole Suomen etu, se ei ole eduskunnan etu eikä se ole
kenenkään meidän etu. Me olemme tähän asti pystyneet tekemään hyvää työtä tuomiois-
tuinmaisesti, kuten meidän kuuluukin, ja toivottavasti tämä jatkuu, koska muuten tästä ja
seuraavasta vuodesta ja sitä seuraavasta tulee erittäin vaikea.

21.23 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Mäkelä kiinnitti äskeisessä hyvässä
puheenvuorossaan aivan oikein huomiota siihen, että kun parannetaan yrittäjien asemaa —
ja sitä kuuluu parantaa — niin samalla ei pidä heikentää työntekijöiden asemaa. Perussuo-
malaisten vaihtoehtobudjetissaan esittämät vaihtoehdot, kuten Viron yritysveromallin pi-
lotointi työllistävissä pk-yrityksissä, tähtäävätkin siihen, että sekä työnantaja että työnteki-
jä hyötyisivät näistä uudistuksista.

Eduskunnan viimevuotisista päätöksistä muistuu hyvänä esimerkkinä mieleeni laki-
muutos, joka mahdollisti siirtymisen maksuperusteiseen arvonlisäveron tilitykseen kaik-
kein pienimmissä yrityksissä. Tämä uudistus viivästytti vain muutamalla kuukaudella val-
tion saamia verotuloja, mutta samalla edesauttoi lukuisia pienyrityksiä ja pienyrittäjiä jat-
kamaan yritystoimintaa ilman pankkilainaa ja tarjosi uusille yrittäjille hyvän mahdollisuu-
den yrityksen perustamiseen varsin pienellä alkupääomalla. Yrittäjäjärjestöt ovatkin kiitel-
leet kilvan tätä viimevuotista päätöstä. Tällaisia kaikkia osapuolia hyödyttäviä, yritystoi-
mintaa edistäviä, sinällään yksinkertaisia mutta toimivia uudistuksia tarvitaan jatkossakin
lisää. Emme sitä vastoin kaipaa yhtään sellaista uudistusta, joka asettaisi yrittäjän ja työn-
tekijän edut vastakkain. Yhteistyöllä meidän tulee mennä eteenpäin, ei vastakkainasette-
lulla.
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
21.25 Jukka Kopra kok: Rouva puhemies! Edustaja Mäkelä tuossa toi esiin, että nämä
hallituksen pienyrittäjyyttä edistävät uudistukset jotenkin olisivat koituneet työntekijän
tappioksi. Mielestäni asia ei ole alkuunkaan niin. Esimerkiksi tämä koeajan pidentäminen
ja takaisinottovelvoitteen heikentäminen tarkoittaa sitä, että ihmiset saavat töitä parem-
min, kun kynnys ottaa töihin madaltuu. Eli vaihtoehto on siis se, että ihminen on joko työ-
tön tai töissä, ja jos tämä kynnys on korkeampi, niin eihän se koske niitä ihmisiä, jotka ovat
jo töissä, vaan niitä, jotka mahdollisesti saisivat työtä nyt, kun se ei yrittäjälle ole niin suuri
riski kuin aikaisemmin tai tämä riski on paremmin hallinnassa.

Vielä tuosta verotuksesta sanoisin sen, että pitää muistaa, että keskituloiset maksavat
suurimman osan niistä veroista, joilla tämä hyvinvointiyhteiskunta ja tulonsiirrot rahoite-
taan. Tätä verotusta ja veroprogressiota pitää pienentää, heiltä pakko-otettavan rahan mää-
rää pitää vähentää. Pitää muistaa se, että verotusta on kevennettävä. Se edistää kasvua, ja se
näin ollen sataa myös pienituloisten laariin. Kun talous kasvaa, on varaa maksaa tulonsiir-
toja.

21.26 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Siinä edustaja Kopra on kyllä oikeassa, että on
aina parempi olla töissä kuin työttömänä. Siitä voimme olla samaa mieltä.

Mutta tähän perhepoliittiseen keskusteluun, jota tässä hieman käytiin, täytyy sanoa, että
siihen ei valitettavasti ole niin helppoja ratkaisuja kuin monesti halutaan esittää. Eli se, pe-
rustavatko ihmiset perheen, on ilmapiiri- ja asennekysymys aivan ensisijaisesti, ennen mi-
tään muita asioita. Mitkään olosuhteet eivät sinänsä perusta kenenkään perhettä, eivätkä
mitkään olosuhteet estä sen perheen perustamista. Tämän todistaa parhaiten se, että mais-
sa, joissa maailmassa on kaikkein kurjinta elää, perhekoko on kaikkein suurin. Ei se kur-
juus tai tulevaisuudennäkymien puute ole estänyt perheen perustamista, kysymys on muis-
ta asioista.

Asenteen jälkeen kysymys on ihmiselämän muista perusasioista. Työ on ennen kaikkea:
nuorten aikuisten täytyy päästä töihin elämänsä rakentamiseksi, nimenomaan jonkinnäköi-
seen pysyvään työsuhteeseen pätkä- ja silpputöiden sijaan. Perhevapaauudistuksesta puhu-
minen on täysin tyhjää, ellei nuorille ihmisille, myös naisille, ole työpaikkoja, joihin työl-
listyä, ja perheiden täytyy itse saada valita, mikä perhevapaamalli on heille itselleen paras.
Sitä ei pidä yhteiskunnan tulla sanelemaan ylhäältä päin. Sen jälkeen on kyse asumisesta,
tilasta, jota perhe tarvitsee ympärilleen, asumisen hinnasta, joka on täällä pääkaupunkiseu-
dulla ja kasvukeskuksissa varsin korkea. Muualla taas ei ole samalla tavalla työpaikkoja.
Tasasuuret maksut ovat ongelma, kiinteistöverot, sähkönsiirrot, muut asiat. Autoilua tarvi-
taan lapsiperheiden elämässä ja arjessa nyt, kun palveluverkkoa on karsittu — autoilu mak-
saa.

Arvoisa puhemies! Näihin kaikkiin ongelmiin perussuomalaisilla on hyviä ratkaisuja
vaihtoehtobudjetissaan. Muun muassa lapsivähennyksen säilyttäminen auttaisi suuresti
lapsiperheiden nykyistä tilannetta, ja monta muutakin asiaa löytyy, ja lisää me kehitämme.

21.30 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Kello on paljon, mutta asia on tär-
keä. Tänään eduskunnassa on käyty palautekeskustelua ensi vuoden talousarviosta, ja täy-
tyy sanoa, että edustaja Viitasen sanoin olen hämmästellyt sitä, kun sitä keskustelua on
seurannut, miten meidän vihervasemmistomme on suhtautunut tähän talouden tilantee-
seen, missä on siis tapahtunut täydellinen muutos siihen aikaan, kun valtiovarainministe-
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
rin toimi oli sosiaalidemokraattien hallussa, vaikka kokoomus oli myös siinä hallituksessa
mukana. 

Tässä salissa on tälläkin hetkellä paikalla ainakin yksi henkilö, joka on hallitusneuvot-
teluissa ollut siihen aikaan mukana, kun tuota edellisen kauden talouspolitiikan isoa linjaa
päätettiin. Ei ole mikään salaisuus, että sosiaalidemokraattien vaatimuksesta silloin halut-
tiin kirjaus, että jos tehdään säästöjä, niin pitää tehdä samassa suhteessa veronkiristyksiä,
eli puhutaan niin sanotusta fifty-fifty-ajattelusta. Ja mitä se tarkoitti taloudelle? Se tarkoitti
sitä, että me jäimme kituvaan tilanteeseen, jopa taantumatilanteeseen, emmekä päässeet
mukaan muiden Euroopan maiden jo ollessa kasvu-uralla. Meillä tämä tiukkeneva veropo-
litiikka, jota sosiaalidemokraatit edelleen ihannoivat, ajoi meidät siihen tilanteeseen, että
emme saaneet taloutta kasvamaan, emme saaneet työllisyyttä paranemaan, emme saaneet
työttömyyttä vähenemään.

Ja tänäänkin, kun edustaja Krista Kiuru esimerkiksi on puheenvuoroja käyttänyt, hän
puhui desiileistä ja Gini-kertoimista ja unohti siinä, että silloin kun heidän Gini-kertoimen-
sa ja desiilinsä olivat heidän mielestään kohdallaan, tähän maahan tuli 100 000 uutta työ-
töntä. Jos nyt tuossa Gini-kertoimessa on aivan pikkuinen muutos näihin tuloeroihin —
onko se 3 euroa, mikä tulee itse asiassa tupakka-askin hinnan korotuksesta — niin kuin
edustaja Kopra tuossa hetki sitten omassa hyvässä puheenvuorossaan esille toi, niin itse
asiassa, jos se laitetaan rehellisesti oikeaan mittakaavaan, meidän tuloeromme eivät ole
kasvaneet, eivät viime hallituksen aikana [Krista Kiuru: Ei pidä paikkaansa!] eivätkä tä-
män hallituksen aikana. [Krista Kiuru: Tämän hallituksen aikana on kasvanut!] — Niin, 3
euroa, edustaja Krista Kiuru, 3 euroa, ja se tulee tupakka-askista, ja me tiedämme sen tässä
salissa, että on lehdissä ollut juttuja, että viime kaudella te vastustitte tupakkaveron koro-
tusta. Miksi? Siksi, että se olisi vaikuttanut Gini-kertoimeen, kun teitä kiinnostavat enempi
Gini-kerroin ja desiilit [Krista Kiuru: Ja teitä ei kiinnosta eriarvoisuus ollenkaan!] kuin
työttömät ihmiset. — 100 000 uutta työtöntä tuli silloin sinä aikana, kun Antti Rinne ja Jut-
ta Urpilainen olivat valtiovarainministerit, ja siinä oli isoin syy. [Krista Kiuru: Pääminis-
terinä oli Katainen!] — Kuunteletteko te, edustaja Kiuru, mitä puhun? [Krista Kiuru:
Kuuntelen!] Kerroin juuri sen isoimman virheen, mikä silloin tehtiin, ja se tehtiin sosiaali-
demokraattien vaatimuksesta, ja se oli tämä fifty-fifty-kirjaus, että jos leikkauksia tehdään,
niin silloin pitää samassa suhteessa veroja kiristää, ja kun nyöriä kiristettiin, niin ei hevo-
nen päässyt raville, tämän tietää myös puhemies — siis tämän hevosvertauksen, hevosnai-
sena.

Mutta, arvoisa puhemies, nyt en mene enää tuohon vaan menen tähän kauteen. Tällä
kaudella valtiovarainministerin salkku on ollut kokoomuksella, meillä on ollut ideologi-
sesti läheisempiä kumppaneita hallituksessa, ja silloin olemme voineet tehdä varsin kokoo-
muslaista talouspolitiikkaa. Sanon siitä näin, koska me olemme ennen vaaleja kertoneet,
että meidän on väistämättä tehtävä säästöjä, ja me haluamme, että veroja ei kiristetä, eli
työn verotusta ei kiristetä, ja ensi vuonna kenenkään suomalaisen työn verotus ei kiristy. Se
on tärkeä peruslinjaus, ja se vahvistaa työllisyyttä ja talouskasvua.

Tämä talousarvioesitys on tehty itse asiassa talousennusteille, joissa bruttokansantuote
kasvaisi 2,9 ja ensi vuonna 2,1 prosenttia, mutta nyt jo tuoreimmat, varsin laajasti eri taho-
jen tekemät arviot osoittavat sitä, että talouskasvu tulee olemaan tänä vuonna kolmosella
alkavaa ja ensi vuonnakin todennäköisesti tällaisissa luvuissa. Ja mikä parasta, kasvu ei ole
enää vain kotimarkkinoiden varassa ja kotimaan rakentamisen varassa vaan myös isompi-
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
en investointien ja viennin varassa, ja se näkyy siinä, että kasvu on laaja-alaista ja vahvis-
tuvaa koko ajan.

Arvoisa puhemies! Tuo 5 minuuttia meni nyt tässä kovin nopeasti, mutta palataan muu-
tamaan asiaan vielä tuossa hetken päästä.

Puhemies Maria Lohela:  Edustaja Räsänen. [Krista Kiuru pyytää vastauspuheenvuoroa]
— Nyt on vain edustaja Räsänen tässä, niin ei aloiteta debattia. Täällä on niin vähän hen-
kilöitä.

21.33 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan nostaa asian, joka ei nyt tässä
hetkessä ole ollut keskustelussa, mutta täällä käytiin viime keväänä keskustelua kansa-
laisaloitteesta, jolla vaaditaan eutanasian laillistamista. Siinä yhdessä monet eduskuntaryh-
mät ilmaisivat vahvan tukensa sille, että saattohoitoa kehitetään, sekä lainsäädäntöä että re-
sursseja.

Saattohoito on todellakin tällä hetkellä teknisesti kehittyneempää kuin koskaan aiem-
min Suomen tai koko ihmiskunnan historiassa. Ohjeista, parantuneista suosituksista ja
näistä teknisistä valmiuksista huolimatta osaavan saattohoidon saatavuus on edelleen liian
sattumanvaraista. Jotta myös kuolevat ihmiset, eivät pelkästään syntyvät, vaan myös kuo-
levat ihmiset, saavat yhdenvertaiset oikeudet hyvään elämään ennen kuolemaa, saattohoi-
don on oltava kaikille tarvitseville saatavilla. Tällä hetkellä kuntien välillä on liian suuria
eroja laadussa ja saatavuudessa. On aivan selvää, että se, mitä hallitus on nyt tulevalle vuo-
delle tekemässä, ei tule riittämään tämän tarpeen tyydyttämiseen. Sen vuoksi ehdotamme
vaihtoehdossamme 20 miljoonan euron lisäystä tulevan vuoden talousarvioon, jotta tämä
oikeus saataisiin turvattua.

21.35 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Jäin miettimään tuota edustaja Heinosen lo-
giikkaa. Olisi ollut hienoa, että olisitte ollut tässä budjettikeskustelun isossa debatissa mu-
kana, koska tuolla näkökulmalla käytiin itse asiassa aika kovasti samantapaista keskuste-
lua. Kysynkin teiltä, pidättekö te sitä oikeana, kun sanoitte äsken melkein sanatarkasti näin,
että kun maailmantaloudessa ei ollut kasvua eikä Suomi saanut vetoapua maailmalta, se oli
viime hallituksen vika, se oli siis Kataisen hallituksen vika, [Timo Heinonen: En sanonut
niin!] ja kun nyt tulee vetoapua, annoitte ymmärtää, että se on tämän hallituksen ansiota.
Me kuitenkin tiedämme, että käänne tapahtui keväällä 2015 niiden päätösten ansiosta.
Asiantuntija-arvioiden näkökulmasta puolet siitä kevään 2015 kasvusta oli luotu niillä Ka-
taisen hallituksen päätöksillä, mutta silti se oli Kataisen hallituksen vika, että tätä talous-
kasvua ei tullut, näin te totesitte. Ja lopuksi kysyn teiltä: oliko finanssikriisi, joka tapahtui
2008, siis kokoomuksen vika myöskin, koska te olitte silloin hallituksessa? Oliko se silloin
hallituksen vika?

Tällä logiikalla ei kovin pitkälle pötkitä, ja minä toivoisin, edustaja Heinonen, että te
luopuisitte tästä ajattelusta, että kannattaa katsoa peräpeiliin. Katsokaan eteenpäin ja kes-
kustellaan mieluummin siitä, mihin nämä talouskasvun hedelmät käytettäisiin, kuin siitä,
mikä oli kenenkin vika. Noin pitkälle pötkittynä me tulemme vain tulokseen, että finanssi-
kriisi oli siis kokoomuksen vika, mikä olisi täysin naurettavaa.

21.37 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kiuru, vaikka kello on paljon,
niin toivoisin, että siteeraisitte oikein. En sanonut omassa puheenvuorossani, että talous ei
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
muualla kasvanut ja sen takia se ei kasvanut Suomessakaan. Talous kasvoi Euroopassa
muissa maissa, mutta Suomi ei päässyt siihen kasvuun kiinni, ja siinä syy oli tämä, että
meillä verosuitsia vain kiristettiin. Se oli se syy, ja sen takia halusin sen tuoda esille, koska
se on niin selkeästi nähtävissä tämä ero, mikä tapahtui nimenomaan siinä, että käännettiin
ajatus verotuksessa siihen, että annetaan suitsista tilaa sille hyvälle talouskasvuraville, mitä
nyt on saatu aikaiseksi.

Nyt kun se on tehty oikein, maltillisesti, niin esimerkiksi vihervasemmistosta vastustet-
tiin autoveron alennusta. Sanottiin, että tämähän on aivan älytöntä, että tässä tilanteessa,
kun talous ei kasva ja otamme velkaa, lasketaan veroa. Nyt ei ole enää arvostelua kuulu-
nut, kun itse asiassa veroprosenttia laskemalla verotuotot ovat kasvaneet. [Krista Kiuru:
Olisikohan tällä talouskasvulla mitään tekemistä tuon asian kanssa!] Eli jälleen kerran se
toimii, että himoverottamalla ei näitä rahoja saada, vaan sillä, että autokauppa esimerkiksi
saatiin uuteen kasvuun, entistä turvallisempia autoja ja niin poispäin. Se on merkki siitä,
että veroja kiristämällä, mitä demarit edelleen täällä salissa ovat tämänkin päivän keskus-
telussa huutaneet, ei tämä maa tule selviämään. Niin kuin edustaja Zyskowicz on monen
kerran käyttänyt vertausta: jos huippuverotuksella pärjättäisiin, niin meillä olisi varmaan
kaikki asiat kunnossa ja varmasti niitä olisi kiristetty, mutta se ei ole toiminut.

Edustaja Kiuru, olen ymmärtänyt, että kun valtiovarainvaliokunnassa olette, niin tunnet-
te sen, mistä vuosien 2008—2009 talouskriisi syntyi ja johtui. Jos ette tiedä, niin kannus-
tan siihen tutustumaan. Se on tärkeä osuus lähihistoriaa ja myös taloushistoriaa ja -tietä-
mystä.

Arvoisa puhemies! Yksi ensi vuoden talousarvion selkeitä painopisteitä on nyt turvalli-
suus: merkittäviä panostuksia suojelupoliisille, poliisille, Rajavartiostolle. Ja vielä valtio-
varainvaliokunnassa hallituspuolueet ohjasivat Postille merkittävän lisäyksen, joka tulee
Tullin kautta käytettäväksi nimenomaan sinne, missä meillä on runsaasti harmaata talout-
ta, ja linjaston digitalisointi tällä lisäpanostuksella tulee myös vahvistamaan harmaan ta-
louden torjuntaa. Puolustusvoimat on saanut Jussi Niinistön aikana merkittävästi lisää.
Tätä sektoria on hoidettu erinomaisen hyvin. Vaikka välillä on huutoa kuulunut jostain si-
nänsä pienestä asiasta, niin isossa kuvassa meidän turvallisuus on ministeri Niinistön aika-
na merkittävästi parantunut ja turvallisuudentunne on parantunut. Olemme huolehtineet
myös osaavasta reservistä, ja näin tehdään myös ensi vuonna.

Toisena on sitten tämä työn kasvu, mitä edellisessä puheenvuorossani kävin, ja sitten
lapsiperheet, koulutus ja sivistys, joihin nyt pystytään jälleen panostamaan lisää. Peruskou-
lun tasa-arvorahaa korotetaan ensi vuodelle. Haluamme huolehtia siitä, että peruskoulu oli-
si tasa-arvoinen asuinpaikasta riippumatta, [Krista Kiuru: Hah, te olette leikanneet sieltä!]
ja siinä hyvin oleellisena on se, että pystytään takaamaan myös oppiainevalikoima. Itse
olen esittänyt, että esimerkiksi ensimmäisen vieraan kielen aloittaminen ekalla luokalla ei
saisi olla vain hankerahoituksen varassa, vaan se pitäisi hoitaa niin, että kaikki lapset voi-
sivat opiskella ensimmäistä vierasta kieltään ensimmäisellä luokalla. Ensi vuonna varhais-
kasvatusmaksuja alennetaan 70 miljoonalla eurolla. Maksuttoman varhaiskasvatuksen pii-
riin tulee 6 700 aivan tavallista suomalaista perhettä. He eivät maksa ensi vuonna enää yh-
tään euroa laadukkaasta suomalaisesta hyvin koulutettujen ihmisten antamasta varhaiskas-
vatuksesta, ja tavallisen keskituloisen lapsiperheen varhaiskasvatusmaksut alenevat ensi
vuonna yli 1 200 eurolla. Se on merkittävä kädenojennus lapsiperheille, jotka tätä maata
monessa mielessä kannattelevat. Myös lastentarhanopettajien koulutusmääriä lisätään, pe-
ruskoulun tasa-arvorahan jo mainitsinkin, opettajien perus- ja täydennyskoulutusta vahvis-
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tetaan, ja paljon muita toimenpiteitä on siihen, että Suomi olisi tulevaisuudessakin maail-
man osaavin kansa.

21.42 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Vielä muutama sana tuohon verokeskuste-
luun: Siinä on tärkeää huomata juuri tuo, että verotus ei ole mikään itsetarkoitus, vaan se on
keino kerätä valtiolle varoja, jotta yhteiskuntaa voidaan pyörittää, jotta tulonsiirrot vähä-
varaisille voidaan tehdä. Siinä täytyy olla tasapainoa. Ei kuoliaaksi verottamalla mitään
ratkaista. Verojen nostaminen tietyn rajan yli ei enää tuota tuloa vaan ainoastaan kuihdut-
taa. [Timo Heinonen: Juuri näin!] Tämä autovero oli hyvä esimerkki tästä ilmiöstä ja siitä,
kuinka se toimii, kun se tehdään oikein — eli ei autoveroa kokonaan poisteta, vaan alen-
netaan sitä riittävästi, että siitä tulee kannustin autojen hankinnalle — ja lopputuloksena oli
se, että autoveron tuotto todellakin oli parempi kuin aiemmin. Tässä kuviossa todellakin jäi
vasemmisto-oppositiolle pitkä nenä, kun autoveron lasku ei johtanutkaan tulon menetyk-
seen vaan sen kasvamiseen. Näin se vaan verotuksen osalta toimii.

Mitä tulee perussuomalaisten vaihtoehtobudjettiin, niin meillä on siinä periaatteena, että
verotus maksukyvyn mukaan. Me emme esitä verojen korotuksia palkansaajille, työtä te-
keville kansalaisille, vaan niille, joilla on varaa maksaa: pörssiyhtiöiden suuromistajille,
aggressiivista verosuunnittelua harjoittaville yrityksille, suursäätiöille ja -yhdistyksille.
Näillä ja jo aiemmin mainitsemallani varallisuusveron palauttamisella me pystyisimme
hankkimaan suuren määrän miljoonia lisää valtiolle. Äkkinäisesti laskisin, että se olisi suu-
ruusluokkaa yli 300 miljoonaa ilman, että millään tavalla vaikeutamme tavallisen palkan-
saajan, työntekijän asemaa.

21.44 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Haluan tässä käyttää 2 minuutin vastauspu-
heenvuoron edustaja Heinosen logiikkaan. [Timo Heinonen: Hyvä!] Minusta on hyvä, että
te käytitte tämän hyvin ideologisen puheenvuoron. Te kerroitte siinä, että kaikki ne epäi-
lykset, jotka tänään tässä keskustelussa ovat esille tulleet, ovat totta. Te nimenomaan to-
tesitte, että hinnalla millä hyvänsä, syistä mistä hyvänsä ja vielä tilanteessa missä hyvässä
te lähdette siitä, että kaikissa tilanteissa verotusta pitää alentaa. Minusta se logiikka on tä-
nään hyvin todistettu. [Timo Heinonen: Höpö höpö!] Suomi oli 2015 tilanteessa, jossa ei
ollut vielä sellaista talouskasvua kuin 2017 joulukuussa. Sinä hetkenä, kun hallitusohjel-
maa kirjoitettiin, nimenomaan haluttiin — siitä te teitte päätöksen — että kymmenestä tu-
lodesiilistä, joka mittaa siis suomalaista tulonjakoa, neljä ylintä desiiliä jäävät plussalle ja
kuusi alinta desiiliä jäävät miinukselle. Tämä on, edustaja Heinonen, se totuus, joka ei pala
tulessakaan. Nämä tiedot ovat myös teidän käytettävissänne, jos haluatte katsoa. Näin hal-
lituksen tulonjakopolitiikka on vaikuttanut: neljä ylintä desiiliä saavat, toisille tilanne on
miinusmerkkinen.

Viime hallituskaudella Kataisen johdolla todella tehtiin toisenlaista politiikkaa, ja var-
masti oli niin, että ei tehty kokoomuslaista politiikkaa, ja siksi ette ole tyytyväisiä Kataisen
kauteen. Silloin tuloerot pienenivät, koska silloin kuusi alinta desiiliä jäivät plussalle ja
neljä ylintä desiiliä jäivät miinukselle. Uskon, että nyt te olette saaneet läpi tämän kokoo-
muslaisen politiikan, suurimman ideologisen valintanne. Tilanteessa missä hyvänsä olette
sitä mieltä, että suurituloisten ostovoimaa pitää tukea, ja todella uskotte siihen, että kyllä
sieltä ripauksia tulee köyhillekin, mikä johtaa sitten kansantalouden lisääntyvään kasvuun.
Näin vain ei ole ollut, koska tuloerot ovat johtaneet siihen, että pienituloiset eivät osallistu
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
tämän ostovoiman kautta tähän yhteiskunnan kasvuun. Se on suuri sääli, ja tämä on teille
ideologinen valinta, jonka juuri todistitte. 

21.46 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Krista Kiuru nyt illan myöhetes-
sä siteeraa jokaisessa puheessa väärin aiempia puheenvuoroja. En ole missään sanonut, että
kokoomus ei koskaan olisi valmis veroja kiristämään. En tällaista puheenvuoroa ole käyt-
tänyt, sen voi eduskunnan pöytäkirjasta tarkastaa. Sen takia esimerkiksi hallitusohjelmaan
kirjattiin, että on mahdollisuus, jos tilanne sen vaatii, kiinteistöveroa kiristää. Mutta onnek-
si talouspolitiikka toimii, ja sen takia ne tavoitteet, joita tuohon kiinteistöveron alarajan ko-
rotukseen oli asetettu, täyttyivät ilman veronkorotusta.

Sosiaalidemokraatit varmaan vallassa ollessaan olisivat sitäkin veroa niin paljon rakas-
taneet, [Krista Kiurun välihuuto] että olisivat korotuksen tehneet. Me emme tehneet, kun
me emme veroja rakasta. Meille verot ovat vain väline siihen, että me rahoitamme niillä
hyvinvointiyhteiskuntaa. Nyt tämä talouspolitiikka, mitä itse puolustan, toimii, edustaja
Kiuru. Talous kasvaa, [Krista Kiuru: Eli maailman talouden kasvu on tämän hallituksen
ansiota?] työllisyys paranee, työttömyys vähenee. Eriarvoistuminen ei ole toiminut niin
kuin te väitätte. Siinä on se 3 euroa, mikä tuli tupakka-askin veronkorotuksesta, eli tämä lo-
giikka, mitä esille nostitte eriarvoistumisesta, ei pidä paikkaansa. Kyllä luulen, että aika
moni niistä työttömistä, jotka nyt ovat päässeet työn syrjään kiinni, 40 000—50 000 ihmis-
tä, jotka eivät ole enää työttömänä, ovat varmaan kovinkin helpottuneita siitä tilanteesta.
[Krista Kiuru: Viime kauden työttömyys siis johtui viime kauden hallituksesta, tämän kau-
den työllisyys tästä hallituksesta?] Teidän aikananne sillä talouspolitiikalla, mitä te nyt
ihannoitte ja pidätte esille, tuli 100 000 uutta työtöntä tähän maahan.

Ja esimerkkinä, kun vielä velkaannumme kuitenkin, niin vaikka meillä on raju progres-
sio, meillä hyvätuloiset maksavat merkittävästi veroja, siitä huolimatta tämä hallitus päät-
ti, että solidaarisuusveron paikka on vielä jatkaa, jatketaan sitä, kun talous on tällaisessa ti-
lanteessa, että me edelleen ensi vuonna otamme hivenen velkaa.

21.48 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen otti tuossa aiemmin esille
lapsiperheiden aseman, ja hän mainosti erityisesti tätä varhaiskasvatusmaksujen alentamis-
ta, joka sellaisenaan on kieltämättä lapsiperheiden kannalta hyvä ja positiivinen päätös,
mutta ei sekään täysin ongelmaton, kuten tässä äsken käytiin keskustelua. Ensinnäkin se
tosiaan laskee kuntien maksutuottoja. Hallitusohjelmassa todetaan, että hallitus korvaa
kunnille kaikki niille aiheutuvat lisävelvoitteet täysimääräisenä, ja katson sen koskevan
myös tätä, eli kun näitä maksutuottaja nyt valtion ja eduskunnan päätöksellä alennetaan,
nekin tulisi korvata. No, hallitus esitti alun perin, että käytetään kolmea tapaa kompensoi-
da nämä tuotot eli nostaa peruspalvelujen valtionosuutta, nostaa kuntien osuutta yhteisö-
veron tuotosta, ja lisäksi tämä kuuluisa, oikeastaan surullisen kuuluisa, kiinteistöverojen
alarajojen korotus oli yhtenä esityksenä. Siitä sitten hallitus onneksi päätti luopua, tästä jäl-
kimmäisestä, opposition kovan painostuksen alla, mutta ongelma on edelleen se, että tämä
25 miljoonaa, joka sillä piti kunnille tuoda, on nyt edelleen kompensoimatta ja näyttää jää-
vänkin kompensoimatta tässä hallituksen budjettiesityksessä. Pidän tätä kyllä erittäin on-
gelmallisena. Kyllä kuntien tulisi saada hallitusohjelmankin mukaisesti — tai ainakin sii-
nä hengessä, joka siihen on kirjattu — nämä tuotot jostain muualta, esimerkiksi peruspal-
veluiden valtionosuuksien lisäkorotuksesta tai yhteisöverojen kunnille tulevan jako-osuu-
den kasvattamisesta.
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Ja lisäksi oma lukunsa on tietenkin vielä tämä verotuksen lapsivähennyksen poistami-
nen, josta tänäänkin on paljon keskusteltu. Se tuottaa perheille jopa 400 euron tulomene-
tykset vuodessa, ja vaikka nämä varhaiskasvatuksen maksujen alennukset tulevat voi-
maan, niin ne eivät auta varsinkaan niissä perheissä, [Puhemies koputtaa] joissa on ainoas-
taan kouluikäisiä lapsia.

21.50 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen otti esiin sen, että yhdessä
asiassa olisitte olleet valmiit kiristämään verotusta, ja totesi, että se olisi ollut kiinteistöve-
ro. Sitten te pystyitte luopumaan sen takia, että oppositio painosti tässä hankkeessa teitä to-
della kovalla kädellä, [Timo Heinonen: Höpö höpö!] ja lopputuloksena hallitus sitten luo-
pui kiinteistöveron korotuksesta. 

Mutta nyt tullaan siihen asiaan, että tehän olette tehneet myös verotuksessa kiristäviä
ideologisia valintoja. Kannattaa myöntää se, että lapsivähennys on yksi sellainen vähen-
nys, josta te olitte valmiit luopumaan sen takia, että näiden pienituloisten perheiden arkeen
siis käytännössä tuli erittäin suuri kiristys, jota ette olleet valmiit kompensoimaan muilla
tavoin. Jos nyt esitätte, että kompensointia oli varhaiskasvatusmaksujen alennus, niin se ei
tosiaankaan näiden perheiden osalta lyö kättä. Toinen hyvä esimerkki on se, että silloin kun
tehtiin päätös lomarahojen leikkauksesta osana kiky-sopimusta, ei julkisen sektorin työn-
tekijöille lomarahojen leikkausta kiky-sopimuksen yhteydessä tehtyjen verokompensaati-
oiden jälkeen kompensoitu tavalla, joka voisi todistaa sen, että te olitte valmiit siinä ta-
pauksessa verojen kevennyksiin näiden ryhmien osalta. Sen sijaan huolehditte siitä, että
Suomessa tehtiin suhteessa sellaiset kompensaatiot, että suurituloisten verotus entisestään
väheni ja näiden muiden, pienituloisten, ihmisten verotus tosiasiassa kiristyi, koska teitte
sellaiset kiky-sopimuksen kompensaatioratkaisut, että niitä sitten samalla mittakaavalla
tehtiin kaikille, jolloin suurituloiset saivat tosiasiassa enemmän. Näin ollen kyllä te osaatte
verojakin kiristää silloin, kun se osuu muiden ihmisten haaviin, ei ylimpien desiilien ihmis-
ten kukkarolle. Ja tältä osin olen pettynyt siihen, että kokoomus ei vieläkään tunnista tätä:
jos sosiaalidemokraatit täällä esittävät [Puhemies koputtaa] omana vaihtoehtonaan, että
Gini-kerrointa pienennettäisiin 0,54 prosenttiyksikköä, niin te vielä uikutatte täällä, että
melkein tasoissa ollaan. Se ei ole sitä.

21.53 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Pöytäkirjoista kaikki voivat katsoa, että
tämä hallitus ei ole lapsivähennystä lopettanut, vaan sen ratkaisun on tehnyt itse asiassa so-
siaalidemokraattinen valtiovarainministeri Antti Rinne. Hänen esityksensä on tehty sellai-
seksi, että se loppuu. [Krista Kiuru: Te ette halunneet jatkaa väliaikaista lapsivähennystä,
me halusimme jatkaa!] Se loppuu, ja en ymmärrä: jos se teille olisi silloin ollut niin sydä-
menasia, niin miksi valtiovarainministeri Antti Rinne halusi tehdä siitä vain määräaikai-
sen? Sen takia, että hän tiesi, että se ei toimi kunnolla, että on olemassa parempia keinoja
auttaa lapsiperheitä, [Krista Kiuru: Miksi te ette jatkaneet tätä määräaikaista tukea?] ja sen
takia tehtiin ratkaisu siitä, että varhaiskasvatusmaksuja alennetaan niin, että jälleen 6 700
uutta perhettä tulee maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin ja ihan tavallisen keskituloi-
sen suomalaisen perheen varhaiskasvatusmaksut laskevat vuodessa yli 1 200 euroa. Nämä
auttavat montaa, montaa perhettä merkittävällä tavalla. Eli lapsivähennyksestä kun puhu-
taan, pitää muistaa, että tämä hallitus ei ole tehnyt sen kohdalla [Krista Kiuru: Tämä halli-
tus esittää ensi vuoden budjetissa, että siellä ei ole lapsivähennystä!] minkäänlaista päätös-
tä lopettamisesta niin kuin edustaja Kiuru esille toi.
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
Kilpailukykysopimusta sosiaalidemokraatit kannattivat. Demarien puheenjohtaja Rin-
ne antoi sille tuen ja hyväksyi sen. Ainoastaan vasemmistoliitto vastusti sitä siinä tilantees-
sa. Mutta miten kävi, kun gallupkäyrät näyttivät alaspäin? Demarit heräsivät jälleen, että
"nyt me vastustamme kikyä". Ei kiky ollut minun mielestäni hyvä ratkaisu, itse olisin teh-
nyt toisenlaisen ratkaisun, en olisi leikannut kuntapuolelta pienituloisten työntekijöiden lo-
marahoja, mutta teidän lähellänne olevat — ammattiyhdistysliike osana tätä ratkaisua, kun
he neuvottelivat — halusivat tehdä sen ratkaisun näin, ja sitä kaikki muut puolueet paitsi
vasemmistoliitto kunnioittivat, ja esimerkiksi sosiaalidemokraatit [Puhemies koputtaa] an-
toivat sille silloin tuen tässä salissa ja monessa muussa paikassa.

21.55 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Mäkelä kertasi tuossa hieman aiem-
min perussuomalaisten verolinjauksia ja pääperiaatteita, ja aivan totta, kuten hän sanoi, pe-
russuomalaiset haluavat keventää erityisesti pieni- ja keskituloisten ansiotuloverotusta, ja
samalla olemme vaihtoehtobudjetissamme esittäneet myös eläkeläisten verotuksen tuo-
mista samalle viivalle palkansaajien kanssa. Meillä on siihen sekä talousarviomäärära-
haesitykset tehtynä että myös aikanaan teimme valtiovarainvaliokunnassa siihen lakimuu-
tosehdotukset.

Mutta edustaja Heinonen totesi tuossa äskettäin, että edellinen hallitus päätti tehdä tästä
lapsivähennyksestä määräaikaisen. Se on kyllä periaatteessa totta, näin tosiaan tapahtui, se
on historiankirjoista luettavissa. [Timo Heinonen: Kyllä!] Mutta toisaalta täytyy muistaa
sekin, että me äänestimme täällä jokin aika sitten perussuomalaisten ja itse asiassa myös
kristillisdemokraattien lakialoitteesta tämän lapsivähennyksen jatkamisesta myös ensi
vuodelle. En nyt aivan muista näitä äänestyslukemia, mutta taisi olla niin, että koko oppo-
sitio yhtyi tähän perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien esitykseen, [Krista Kiuru:
Kyllä!] ja hallitus tietysti ideologiansa mukaan vastusti opposition esitystä ankarasti. Eli
kyllä tätä lapsivähennystä oli halukkuutta jatkaa ainakin opposition riveistä hyvin voimak-
kaasti, mutta hallitus ei siihen antanut mahdollisuuksia eikä edellytyksiä. En nyt lähde spe-
kuloimaan siitä, kertooko se jotain hallituksen arvovalinnoista, mutta totta kuitenkin on,
että hallitus ei sitä halunnut jatkaa, vaikka siihen aito tilaisuus äänestyksessä annettiin.

21.57 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! On hyvä, että edustaja Savio kävi tämän his-
torian läpi, niin pääsen heti itse asiaan.

Täällä hallituspuolueen kansanedustaja toteaa, että lapsivähennyksestä luovuttiin, ja se-
littää sitä sillä, että toteutetaan kuitenkin varhaiskasvatusmaksujen alennus — jota muuten
alun perin hallitus ei kannattanut, sillä toitte tänne eduskuntaan esityksen, jossa varhaiskas-
vatusmaksuja oltiin nostamassa. Nyt kun sitten opposition valtavan painostuksen pohjalta
hallitus lopulta luopui työllisyyden nimissä varhaiskasvatusmaksujen nostosta ja nyt kun
laskette näitä maksuja, niin kuin silloin toivottiin osana tietä maksuttomaan varhaiskasva-
tukseen, niin tämä varhaiskasvatusmaksujen alennus koskee 113 000:ta perhettä, mutta
lapsivähennys koskee tosiasiassa 425 000:tä perhettä, 770 000:tä henkilöä. Eivät nämä
kyllä ihan yksi yhteen mene. On myös huomioitava, että näistä edunsaajista kaksi kolman-
nesta oli koululaisperheitä tai niitä perheitä, joissa on 16—17-vuotiaita lapsia. Tältä osin
minusta on kohtuutonta väittää, että varhaiskasvatusmaksujen alennus korvaisi lapsivähen-
nyksen, josta eduskunnassa äänestettiin ja jonka jatkoa hallituspuolueet eivät enää kannat-
taneet.
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
On turha saivarrella siitä, onko joku laki määräaikainen vai ei. Tämähän kertoo vain sii-
tä, että viime hallituskaudella siitä ei saatu pysyvää, koska kokoomus oli mukana. Nyt te
saitte lopetettua tämän, koska ideologinen perheenne on teidän ajatteluanne lähempänä.
Mutta se tuo loven erityisesti pienituloisille suomalaisille perheille, ja on turha puhua siitä,
että kenenkään verotus ei kiristy, koska näiden perheiden osalta, näiden lapsiperheiden
osalta verotus kiristyy. Se ei kiinnosta hallitusta, koska [Puhemies koputtaa] kyse on pie-
nituloisista perheistä.

21.59 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Se vielä täytyy todeta, että edustaja Kiuru oli
aivan oikeassa tuossa lapsivähennyksen ja varhaiskasvatusmaksujen vaikuttavuuden luku-
määrissä, kuinka moneen ihmiseen ne kohdistuvat.

Omasta puolestani on todettava, että tässä on myös se ideologinen ongelma — jos aja-
tellaan niin, että varhaiskasvatusmaksujen alennus kompensoisi lapsivähennyksen poiston
— että sehän suorastaan painostaisi perheitä kotihoidon sijasta päivähoitoon, mikä mieles-
täni on täysin väärä ideologinen linjaus siinä mielessä, että perheellä täytyy olla vapaus va-
lita omaan elämäänsä sopiva hoidon muoto. Myös se on merkittävä havainto, että tämä lap-
sivähennys vaikuttaa myös niihin perheisiin, joissa on vanhempia lapsia, kenties teini-ikäi-
siä lapsia, jotka kenties aiheuttavat suurempia menoja perheille kuin pienemmät lapset, eli
ei se kyllä siitä kompensaatiosta käy minunkaan mielestäni.

22.00 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! On totta, että perheiden määrässä lasket-
tuna tapahtuu niin, että lapsivähennys kohdentui useammille perheille kuin tämä ratkaisu,
mikä nyt tehdään, mutta tämä ratkaisu, mikä nyt tehdään, on kokoluokaltaan paljon vaikut-
tavampi ja merkittävämpi. Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan 70 miljoonalla kahden, itse
asiassa kolmen viikon päästä, 1.1.2018. Kolmen viikon päästä 6 700 suomalaista perhettä
tulee maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin ja joka ikisen keskituloisenkin perheen
vaka-maksut tulevat laskemaan. Keskituloisen lapsiperheen varhaiskasvatusmaksut laske-
vat vuodessa yli 1 200 euroa. Se on iso panostus sinne, missä sitä eniten tarvitaan, ja se on
iso apu. [Krista Kiuru: Mutta ei korvaa lapsivähennystä!] Meillä pienituloisimmat eivät
maksa varhaiskasvatuksesta tällä hetkellä, ja nyt pystymme myös keskituloisten — jotka
tätä maata monessa mielessä pyörittävät — varhaiskasvatusmaksuja alentamaan merkittä-
västi. Tämä on sitä politiikkaa, mitä me haluamme tehdä, eli autetaan niitä, jotka eniten
apua tarvitsevat. [Krista Kiuru: Mutta ei pienituloisimpia!] 

Sama toimii myös tässä työllisyyspolitiikassa. Te tuijotitte desiilejä ja Gini-kertoimia,
samaan aikaan tuli 100 000 uutta työtöntä. Me tuijotimme työttömiä, nyt työttömistä
40 000—50 000 on päässyt työttömyydestä pois. Tilanne on aivan toisenlainen, ja niissä
perheissä ollaan varmasti helpottuneita ja tämä joulu on paljon valoisampi kuin joulut
muutama vuosi sitten.

22.02 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Kiinnitin huomiota tässä Heinosen puheen
loppupuolella [Timo Heinonen: Siteeraa nyt oikein, jooko?] pieneen syytteeseen siitä, että
sosiaalidemokraatit eivät välittäisi työllisyydestä ja työllisyyden hoidosta. Voin kertoa sen,
että silloinen työministeri Ihalainen ja silloiset opetusministerit Gustafsson ja Kiuru teki-
vät kaikkensa työllisyysasteen nostamiseksi, [Timo Heinonen: Mitä tapahtui?] ja silloin ra-
kenneohjelmassa kannettiin erityistä huolta siitä, että me saisimme työllisyysasteen nou-
suun ja työllisyyttä tukevia toimia tehtäisiin. Tämä hallitus on osoittanut, että työllisyyden
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2017 vp
hoito on teille vain keppipolitiikkaa. Työllisyyden hoidon resursseja leikattiin merkittäväs-
ti, lopetettiin työllisyysastetta tukevat merkittävät ohjelmat viitaten NEET-nuorten ohjel-
maan, viitaten siihen, että teillä on ollut varaa nuorisotakuusta tinkiä ja niin poispäin. Kyl-
lä tämä työllisyyden hoito, mitä tämä hallitus on osoittanut, on todella kaukana siitä työl-
lisyyden hoidosta ja työllisyyden pitämisestä tämän yhteiskunnan tärkeimpänä tekijänä sii-
nä, että hyvinvointia voidaan jakaa muille.

SDP on aina ollut sitä mieltä, että työ on ihmisen parasta lääkettä elämänkoulussa, ja
kyllä minä ajattelen niin, että tässä keskustelussa, joka tänään käytiin, tämä ilmeinen yhtä-
läisyys hallituksen ja sosiaalidemokraattien linjoilla on se, että me korostamme työllisyy-
den hoitoa, mutta tekisimme sen täysin eri tavoilla. Pidän kohtuuttomana sitä, että te keh-
taatte, te aidosti kehtaatte väittää meille, että me emme työllisyyttä hoitaisi. Jos tutustutte
vaihtoehtobudjettimme viimeisimpiin sivuihin, siellä on selitetty, että satsaisimme eniten
koulutukseen ja työllisyyteen, laittaisimme kaiken vähäisen liikkumavaran näihin lohkoi-
hin sen lisäksi, että tukisimme perusturvaa tässä maassa. Ja se osoittaa kai sen, että olem-
me tosissamme työllisyyden hoidon suhteen, mutta ajattelemme myös, että tässä yhteis-
kunnassa pitää olla varaa siihen, että myös perusturvasta pitää huolehtia niin, ettei ketään
jätetä.

22.04 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Kun te nyt omaa ministeriuraanne kuva-
sitte ja sanoitte, että teitte työtä työllisyyden parantamiseksi, jätitte kertomatta, mitä tulok-
sia se tuotti. Kerronko minä? 100 000 uutta työtöntä. 

Mutta nyt työn verotusta on kevennetty. Se on merkittävästi vaikuttanut siihen, että tä-
hän maahan on syntynyt uusia työpaikkoja. Vanhemmuuden kustannuksia on tasattu en-
simmäisen kerran. Tämä hallitus sen teki, että naisvaltaiset alat saavat osuuden siitä, min-
kä taakan ne kantavat lapsiperheiden tilanteessa. Vanhemmuuden kustannuksia on tasattu
niin, että sinne on syntynyt uusia työpaikkoja. Sääntelyä on purettu merkittävästi. Kauppo-
jen aukiolo on vapautettu, mikä on synnyttänyt tähän maahan merkittävästi uutta elinvoi-
maa ja kasvua. Ja nyt toivottavasti myös alkoholilainsäädäntöä maltillisesti uudistetaan ja
avataan, luodaan uutta tilaa suomalaiselle ohrantuotannolle, suomalaisille pienpanimoille,
suomalaiselle matkailulle, ravintola-alalle, missä itse asiassa olisi helpolla tuhansia työ-
paikkoja lisää saatavana, kun me sielläkin vain muistaisimme antaa tilaa sille kasvulle. Ja
voin luvata, että tämäkään uudistus ei jää kokoomuksesta kiinni. Me olemme mielellämme
olleet Suomen johtava uudistajapuolue. Me olemme katsoneet, että jos tyydymme, niin
hyydymme, ja meidän pitää katsoa tulevaisuuteen ja mennä eteenpäin. 

Nyt näkyy, että meillä talous kasvaa, työllisyys paranee, työttömyys vähenee. Edustaja
Kaikkonen lausui, että tämä talouspolitiikka se nyt vaan toimii. Se oli hyvin sanottu, ja se
on totta.

Yleiskeskustelu päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Nyt ryhdytään talousarvioesityksen yksityiskohtaiseen käsitte-
lyyn.

Esiteltiin menot.
112


	2
	12.03
	12.13
	12.20
	12.28
	12.36
	12.44
	12.51
	12.59
	13.06
	13.14
	13.22
	13.27
	13.32
	13.33
	13.35
	13.37
	13.39
	13.41
	13.42
	13.44
	13.46
	13.48
	13.50
	13.52
	13.53
	13.54
	13.55
	13.56
	13.57
	13.58
	13.59
	14.00
	14.02
	14.03
	14.04
	14.05
	14.06
	14.08
	14.09
	14.10
	14.11
	14.15
	14.17
	14.19
	14.21
	14.22
	14.23
	14.24
	14.25
	14.27
	14.28
	14.29
	14.31
	14.32
	14.33
	14.34
	14.35
	14.37
	14.38
	14.39
	14.40
	14.41
	14.43
	14.45
	14.47
	14.48
	14.50
	14.51
	14.52
	14.53
	14.55
	14.56
	14.57
	14.59
	15.00
	15.01
	15.02
	15.03
	15.04
	15.05
	15.06
	15.08
	15.09
	15.10
	15.11
	15.12
	15.13
	15.15
	15.16
	15.17
	15.18
	15.22
	15.23
	15.24
	15.25
	15.26
	15.27
	15.29
	15.30
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.35
	15.36
	15.38
	15.39
	15.40
	15.41
	15.43
	15.44
	15.45
	15.46
	15.48
	15.50
	15.51
	15.52
	15.53
	15.55
	15.56
	15.57
	15.58
	18.00
	18.06
	18.11
	18.16
	18.22
	18.27
	18.33
	18.34
	18.35
	18.36
	18.41
	18.47
	18.51
	18.56
	19.01
	19.07
	19.12
	19.18
	19.23
	19.29
	19.35
	19.41
	19.46
	19.51
	19.56
	20.01
	20.05
	20.10
	20.13
	20.18
	20.20
	20.21
	20.26
	20.28
	20.34
	20.37
	20.39
	20.40
	20.41
	20.45
	20.51
	20.56
	21.02
	21.04
	21.06
	21.07
	21.08
	21.11
	21.13
	21.15
	21.21
	21.23
	21.25
	21.26
	21.30
	21.33
	21.35
	21.37
	21.42
	21.44
	21.46
	21.48
	21.50
	21.53
	21.55
	21.57
	21.59
	22.00
	22.02
	22.04


