















































DEM83B9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 76/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 26.6.2017 klo 14.21—16.08

13. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan sekä Ka-
ribian alueen kansainvälisen säätiön perustamisesta tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja 
laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 62/2017 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 7/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mie-
tinnön UaVM 7/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa kä-
sittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 62/2017 vp tarkoitetun Euroopan unionin
ja Latinalaisen Amerikan sekä Karibian alueen kansainvälisen säätiön perustamisesta teh-
dyn sopimuksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn,
hallituksen esitykseen HE 62/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja la-
kiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


