















































DEMB105.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi koneiden, kaluston ja muun niihin verrattavan ir-
taimen käyttöomaisuuden korotetuista poistoista verovuosina 2020—2023 sekä laeiksi ve-
rontilityslain ja tuloverolain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 85/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 17/2019 vp

Toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 10.12.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Ville Vähämäki Sami Savion kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mu-
kaiset kaksi lausumaehdotusta. Lisäksi on Heikki Autto Matias Marttisen kannattamana
tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin. 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 85/2019 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. 

Puhemies Matti Vanhanen:  Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaeh-
dotuksista. 

Ensin äänestetään Heikki Auton lausumaehdotuksesta Ville Vähämäen 2 lausumaehdo-
tusta vastaan ja sen jälkeen voittaneesta mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin. 

1) Ville Vähämäen lausumaehdotus 2 ”jaa”, Heikki Auton lausumaehdotus ”ei”. Äänes-
tyksen tulos: jaa 129, ei 31; poissa 39 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi tässä äänestykses-
sä Ville Vähämäen lausumaehdotuksen 2.

2) Mietintö ”jaa”, Ville Vähämäen lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 64;
poissa 41 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Ville Vähämäen lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 64;
poissa 39 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: Äänestyksessä 9 Noora Koponen /vihr tarkoitti
äänestää ”jaa”.

————

Asian käsittely päättyi.
2


	9

