















































DEMF421.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 179/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 179/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 15.3.2019 klo 13.00—13.08

4. Terveydenhuoltolain 50 § 3 mom. on muutettava
Kansalaisaloite KAA 3/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 41/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 41/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 14.3.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Yleiskeskustelussa on Veronica Rehn-Kivi Anna-Maja Henrikssonin kannattamana eh-
dottanut, että käsittelyn pohjaksi otetaan vastalauseeseen sisältyvä lakiehdotus.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Nyt äänestetään käsittelyn pohjaa koskevasta ehdotuksesta.
Joka yhtyy valiokunnan ehdotukseen lakiehdotuksen hylkäämisestä, äänestää "jaa"; jos
"ei" voittaa, on lakiehdotuksen käsittelyn pohjaksi hyväksytty Veronica Rehn-Kiven ehdo-
tus.

Mikäli vastalauseeseen sisältyvä pohjaehdotus hyväksytään, eduskunta samalla hyväk-
syy lakiehdotuksen 50 §:n vastalauseen mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92,
ei 91; poissa 16 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi käsittelyn pohjaksi valiokunnan ehdo-
tuksen.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 3/2017 vp sisälty-
vän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


