















































DEM3E7B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 27.9.2016 klo 14.03—21.47

6. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 tuloveroasteikkolaiksi sekä laiksi tulovero-
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 135/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustus-
lakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

14.05 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Kun hallitus arvioi perusteita talousarvioesitykselleen, niin keskiöön nousi työllisyys ja
sen tukeminen. Ja yhtenä keskeisenä elementtinä työllisyyden tukemiseksi, sen taustalla
olevan kotimaisen kysynnän vahvistamiseksi ja työllisyyden edellytysten parantamiseksi
tehtiin kilpailukykysopimuksen yhteydessä veroratkaisu, 515 miljoonan veroratkaisu, jol-
la tehdään aitoa veronkevennystä kaikkiin tuloluokkiin 0,6 prosenttiyksikköä. Tämän li-
säksi veroperusteisiin tehdään inflaatiotarkastus, joka estää ansiotulojen tulotason ja kus-
tannusnousun myötä tulevan automaattisen veronkiristyksen.

Minusta tämä on hyvin perusteltu linja tilanteessa, jossa me emme ole saaneet meidän
vientiämme halutulla tavalla vetämään. Meidän vielä heiveröinen, noin prosenttiyksikön
talouskasvumme perustuu kotimaiseen kysyntään, kotimaiseen kasvuun, ja tällä työn an-
siotulojen verotuksen keventämisellä hallitus haluaa tukea etupainotteisesti — hallitusoh-
jelman mukaisesti kylläkin — kotimaista kysyntää, kotitalouksien ostovoimaa ja sitä kaut-
ta meille tärkeää työllisyyttä.

Taustalla on hyvä huomioida, että hallitusohjelman mukaisesti jo viime vuonna teimme
450 miljoonan työtulovähennyksen pieni- ja keskituloisille, joka on merkittävä sekä työn
vastaanottamisen kynnyksen laskemiseksi, työnteon kannustamiseksi, työn verokiilan
alentamiseksi että myöskin oikeudenmukaisuuden ja tulojaon näkökulmasta.

Lisäksi ansiotulojen verotukseen vaikuttavia uudistuksia, jotka löytyvät budjetista, on
kotitalousvähennyksen korvausprosenttien korottaminen 5 prosenttiyksiköllä, eli työkor-
vauksesta voi vähentää 45 prosentin sijasta 50 prosenttia, ja kotitalousvähennykseen oi-
keuttavasta työstä maksetusta palkasta voisi vähentää nykyisen 15 prosentin sijasta 20 pro-
senttia. Nämä ovat korjauksia oikeaan suuntaan. Tähän käytetään 40 miljoonaa euroa. Täl-
lä halutaan tukea kotimaista pienpalveluiden kysyntää ja kannustaa teettämään pientyötä ja
torjumaan harmaata taloutta. Lisäksi tällä voidaan parantaa hieman sitä kykyä, joka koti-
talouksilla on, hankkia esimerkiksi vanhusten palveluihin, kotipalveluihin, tarvittavaa lisä-
apua. (Vasemmalta: Keillä on, keillä ei!)
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Edelleen perustemuutoksia: Työnantajan entiselle työntekijälleen 6 kuukauden ajan työ-
suhteen päättymisen jälkeen järjestämä terveydenhuolto säädettäisiin verovapaaksi eduk-
si. Tämä liittyy kiky-kirjaukseen, jonka mukaan työnantaja on velvollinen järjestämään
työterveyshuollon 6 kuukautta työsuhteen päättymisen jälkeen tietyissä olosuhteissa. Li-
säksi hallituksen esitys pitää sisällään teknisiä tarkastuksia vapaaehtoisten lisäeläkkeiden
eläkeikiin.

Arvoisa puhemies! Minusta hallituksen veropoliittinen linja on kotimaista työllisyyttä,
työntekoa, ostovoimaa ylläpitävä. Se on oikeudenmukainen ratkaisu, kun katsotaan koko
veropolitiikan keskeiset elementit. Ja haluan vielä sitäkin korostaa, että tämä sama noin
0,6:n, 0,5 prosenttiyksikön alennus ulotetaan myöskin eläketuloon.

14.09 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat! Kaikkien
palkansaajien veroaste siis laskee ensi vuonna noin 0,5 prosenttia. Veronkevennyksiä teh-
dään kaiken kaikkiaan tuo 515 miljoonaa, ja niin kuin valtiovarainministeri Orpo kertoi,
myös eläkeläiset ja kaikkein pienituloisimmat, jotka eivät maksa veroja, on huomioitu täs-
sä verokokonaisuudessa. Näin siis hallitus huolehtii siitä, että myös eläkeläisten ostovoi-
ma vahvistuu ja heille tulee sama kevennys kuin palkansaajille.

Koska kaikkein pienituloisimmat eivät maksa lainkaan veroa, kaikista pienituloisimmil-
le suunnataan tämän kevennyksen lisäksi tuo noin 30 miljoonan euron maksujen alennus.
Tämä valmistelu on paraikaa työn alla, ja uskon, että tällä tavalla me pystymme takaa-
maan, että ihan jokaisen suomalaisen ostovoima näinä vaikeinakin aikoina edes hivenen
vahvistuu. (Vasemmalta: Höpö höpö!)

Kilpailukykysopimus, josta päästiin lopulta sopuun pitkän väännön ja neuvottelujen jäl-
keen — kiitos siitä — keventää työn verotusta noin 100 miljoonalla eurolla. Tämä keven-
nys painottuu pääasiassa siis suurempituloisiin, ja tämän takia hallitus on kohdistanut
oman veronkevennyksensä, joka on suuruudeltaan siis noin 290 miljoonaa euroa, nimen-
omaan pieni- ja keskituloisille, jolloin heidänkin kohdallaan päästään tähän noin 0,5 pro-
senttiyksikön veronkevennykseen kaikissa tuloluokissa. Itse pidän tätä erinomaisena ja hy-
vänä asiana. Tällä tavalla lisätään ostovoimaa, tällä tavalla lisätään kotimaista kysyntää ja
samalla poistetaan työllistymisen esteitä ja myös pienennetään verokiilaa. Se on varmasti
hyvä asia tällaisena talouden vaikeana aikana.

Tuloveron kevennys kompensoi siis kilpailukykysopimuksessa tulevan lisämaksurasi-
tuksen, joka siirtyy siis työnantajilta palkansaajille, mutta ei siis pelkästään kompensoi,
vaan se myöskin alentaa jokaisen suomalaisen veroastetta noin 0,5 prosenttiyksiköllä.
Tämä on minun mielestäni hyvä ratkaisu ja vahvistaa sitä työn linjaa, jota hallitus on tällä
kaudella halunnut esillä pitää.

Tätä samaa ajatusta vahvistaa myös kotitalousvähennys. Jo viime viikolla budjettikes-
kustelussa en ymmärtänyt sitä arvostelua, mikä kotitalousvähennyksen kevennystä koh-
taan tuli, sillä sillä tavalla on moni työtön, moni yrittäjä, moni yksinyrittäjä saanut lisää
työtä tässä maassa ja kotitalousvähennys on ollut varmasti viime vuosina yksi tehokkaim-
pia uusia työllisyyttä lisääviä ratkaisuja. Minun mielestäni on hyvä, että sellainen mahdol-
lisuus on jatkossakin ja sitä parannetaan.

Arvoisa puhemies! Veroratkaisuun sisältyy myös muita verotuksen muutoksia, joista
itse pidän erittäin myönteisinä arvonlisäveron maksuperusteisuuteen siirtymistä ja yrittäjä-
vähennystä. Mutta kun tänään pääasia keskustelussa on näissä tuloveroratkaisuissa vuo-
den 2017 osalta, niin päätän puheeni siihen kiitokseen, että ostovoiman vahvistumisesta pi-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
detään huolta niin, että se nimenomaan kohdistetaan kaikille työtätekeville eikä unohdeta
myöskään eläkeläisiä.

Puhemies Maria Lohela: Käydään hetki kuitenkin vielä puhujalistaa läpi.

14.14 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Aivan oikein, todellakin, Sipilän halli-
tus jatkaa määrätietoista työtään työllisyyden ja yrittäjyyden ja hyvinvoinnin hyväksi. To-
della viime vaalikaudella, kun ei pystytty tekemään muita ratkaisuja, niin verotusta kiris-
tettiin hyvin mittavasti, ja totta kai se on Suomen kilpailukykyä heikentänyt. Pidän erittäin
hyvänä sitä, että syntyy yhteiskuntasopimus ja sitä kautta voimme nyt työn verotusta todel-
lisuudessa keventää. Verotuksen suurin ongelma on kuitenkin ankara työn verotus Suo-
messa. Se luo kannustinloukkuja ja vie myöskin tietenkin ostovoimaa.

On hyvä asia myöskin, että hallitus määritellysti edistää yrittäjyyttä ja tuo nyt henki-
löyritykset, toiminimet, maatalouden harjoittamisen, metsätalouden harjoittamisen vähän
lähemmäksi sitä, mitä osakeyhtiöt viime vaalikaudella verotuksessa saivat. Todellakin mi-
nisteri Orpo on asettanut työryhmän miettimään yritysverotuksen toimia. Se on hyvä, mut-
ta minusta me tarvitsemme laajemman verotuksen tiekartan, laajemman asiantuntijaryh-
män, joka miettii verotuksen uudistamista laajemmin Suomessa siten, että voisimme pa-
remminkin suosia yrittäjyyttä, nimenomaan työllisyyttä ja työn verotusta keventää, kuiten-
kin huomioiden myöskin oikeudenmukaisuuden. Senkin hallitus on ottanut mielestäni rat-
kaisuissa kohtuullisesti huomioon. Tällä tavalla tämmöisen verotuksen tiekartan luomalla
ensi vaalikaudelle voisimme uudistaa verotusta sillä tavalla kuin on välttämätöntä kovassa
kilpailussa, jotta Suomi tältäkin osin edistää työllisyyttä ja uutta Suomen nousua.

14.16 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Hallitusta täytyy kiittää siitä perusasiasta, että
ollaan keventämässä työn verotusta. Vasemmisto-oppositio luonnollisesti tässä salissa on
julistanut suureen ääneen sitä, että väärin kevennetty. En pysty käsittämään vasemmiston
uskoa siihen, että yksinomaan verottamalla saataisiin hyvinvointia tähän maahan. Tästä
nähtiin konkreettinen esimerkki autoveron alennuksen yhteydessä. SDP:n varjobudjetissa
jo käytettiin pariinkin otteeseen ne rahat, mitkä sillä verolla muka olisi voitu kerätä, mutta
kävikin niin, että verojen lasku toi enemmän verotuloja kuin mitä oli ennen laskua. Joskus
vähemmän veroa merkitsee enemmän tuloa.

Tuleekin mieleen, että onko tämä väärin sammuttamisen syyttely oikeastaan tässä salis-
sa merkki siitä, että hallituksen linja onkin oikea: kun vasemmisto-oppositio arvostelee,
niin se on merkki siitä, että on tehty oikeita ratkaisuja. Omasta mielestäni tämä ratkaisu oli-
si voinut olla parempikin, myöskin hieman tasapuolisempi pieni- ja keskituloisia kohtaan,
ja toivon hallitukselta jatkossa sellaisia linjauksia, joilla näiden veronalennusten lisäksi
huomioidaan pieni- ja keskituloisten ostovoima. Sosiaalisen oikeudenmukaisuuden lisäksi
se on tärkeää myös kotimaisen kysynnän ja kotimarkkinoiden toiminnan kannalta.

14.17 Simon Elo ps: Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin täällä on todettu, ansiotulovero-
tusta kevennetään 515 miljoonaa euroa kaikissa tuloluokissa ja myös eläkeläisiltä. Täällä
on myös noussut huolta siitä, miten otetaan pienituloisimmat huomioon. No, siihenkin val-
tiovarainministeri tietysti vastauksen antoi, eli 30 miljoonaa maksujen kevennyksiä, joita
katsotaan sitten tässä myöhemmin, miten ne parhaiten kohdistetaan. Mutta merkittävää on
se, että ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen tuloverotusta kevennetään. Se on erittäin
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
merkittävä signaali koko yhteiskunnalle, palkansaajille ja myös sitten yrittäjille, kun mie-
titään maksuperusteista arvonlisäveroa ja yrittäjävähennystä, jotka tässä yhteydessä myös
tulevat. Ne saavat kyllä pk-yrittäjien kiitokset.

Merkittävää on tässä suhteessa myös kotitalousvähennyksen nostaminen 50 prosenttiin.
Sekin on saanut paljon kiitosta. Perussuomalaiset ymmärtääkin duunaria, yrittäjän arjen —
työväenpuolue ilman sosialismia. (Vasemmalta: Ohhoh!) Ja tässä herääkin kysymys, olisi-
ko vasemmisto-opposition mielestä sitten parempi ratkaisu kiristää verotusta. Tästä tietys-
ti mielelläni kuulen opposition näkemyksiä, mitä te tekisitte toisin kuin mitä hallitus näillä
minun nähdäkseni hyvillä ratkaisuilla tekee.

14.18 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kyseessähän on nimenomaan hallituk-
sen veroratkaisu ja hallituksen tekemät arvovalinnat, ja tietenkin siinä suhteessa on surul-
lista ollut huomata, että puheista huolimatta eduskunnan tietopalvelun laskelmat ikävästi ja
surullisesti osoittavat nyt sen tosiasian, että tässä käy nyt niin, että tällä hallituksen vero-
ratkaisulla kokonaisuudessaan se pienituloinen saa vähän ja isotuloinen saa paljon enem-
män. Eli kun täällä näihin työväenpuolueisiin viitattiin, niin kyllä se niin, kuulkaa, käy, että
joku pienituloinen lastenhoitaja saa kympin pari ja hyvin suurituloinen johtaja sitten saa
toistasataa veronkevennyksiä. (Timo Heinosen välihuuto) Tietenkin aiheellisesti silloin
voidaan kysyä sitä, onko näinä aikoina tarkoituksenmukaista tehdä sen kaltainen verorat-
kaisu, joka kaikista eniten palvelee yli 7 000 euroa tienaavien ostovoimaa. Onko meillä sii-
hen näinä vaikeina aikoina varaa?

Toisin kuin täällä aiempi kokoomuksen puhuja todisti, niin eläkkeensaajan ostovoima,
oli surullista katsoa (Ben Zyskowiczin välihuuto) tämä tietopalvelun laskelma, joka — täy-
sin toisin kuin annettiin ymmärtää muun muassa kyselytunnilla pari viikkoa sitten — osoit-
taakin, että valtaosan eläkkeensaajista ostovoima laskee näiden päätösten seurauksena.
(Ben Zyskowicz: Onko siinä se 30 miljoonaa mukana?) Se johtuu siitä yksinkertaisesta
hallituksen valinnasta, että hallitus päätti leikata muun muassa eläkkeiden indeksejä. Ko-
konaisvaikutus toimii nyt tällä tavalla.

Mitä tulee tähän eläkkeensaajan ja palkansaajan veroeroon, niin todettakoon, että hyvä,
että tällä kertaa veronkevennykset annettiin myös eläkkeensaajille. SDP on tätä vaatinut
koko syksyn, koko kevään, ja näin kävi nyt. Mutta valitettavasti sitä veroeroa, jonka tälle
vuodelle hallitus teki, ei tässä korjata. Itse asiassa tietyissä tuloluokissa se veroero jopa iso-
nee, ja se edelleen tässä sitten jää hallituksen korjattavaksi. (Olavi Ala-Nissilän välihuuto)

Tosiasia on, arvoisat hallituspuolueiden edustajat, että valtaosalla eläkkeensaajista osto-
voima laskee ja nämä palkansaajien verotukset kohdistuvat enemmän suurituloisille ja vä-
hemmän sille pienelle ihmiselle, joka sitä ostovoimaa niin kovasti jokapäiväisessä elämäs-
sä tarvitsee.

Kun veroratkaisujen profiili on tämä ja samaan aikaan hallitus leikkaa muun muassa
työttömyysturvaa, hallitus leikkaa opiskelijoiden toimeentuloa, hallitus leikkaa eläkkeen-
saajilta, hallitus leikkaa vanhusten palveluista ja kaikesta tästä, niin tulee mieleen kysyä
kysymys siitä, että kun puhutaan kansakunnan eheydestä, niin miten hallituksen budjetti-
päätökset toteuttavat tätä tavoitetta. Miten hallitus arvioi sitä, kuinka hallituksen omat bud-
jettipäätökset lisäävät eriarvoistumista tässä yhteiskunnassa? Sitä me sosialidemokraatit
kysyimme hyvin vakavasti viime viikolla pääministeriltä moneen kertaan, ja hän ei halun-
nut arvioida eduskunnalle sitä, miten nämä hallituksen päätökset vaikuttavat eriarvoistami-
seen. Itseäni oikeastaan harmitti ja jopa kiukutti se tosiasia, että kyselytunnilla pääminis-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
teri kertoi, että häntä harmittaa, että hyväosaiset eivät ole vapaaehtoisesti osallistuneet näi-
hin talkoisiin. Tässäpä kysymys: vapaaehtoisesti? Kun meillä olisi tässä tuloverolaki, mis-
sä nyt olisi ihan mahdollista verotuksen keinoin tehdä sellaisia ratkaisuja, että myös se hy-
väosainen, se parempiosainen, se johtaja, yritysjohtaja, myös osallistuisi enemmän, silloin
ei tarvitsisi täällä pääministerin vastailla eduskunnalle, että voi harmi kun vapaaehtoisesti,
samaan aikaan kun se perusduunari, se eläkkeensaaja ja se työtön ihminen maksaa ne ve-
ronsa. Tästä on ollut kysymys, puhemies, ja mielestäni nämä kysymykset, mitä olemme
esittäneet, ovat olleet täysin aiheellisia.

SDP:llä on oma verovaihtoehto. Siinä pieni- ja keskituloinen palkansaaja, eläkkeensaa-
ja saisi vähän enemmän ja hyvätuloiset eivät saisi näitä runsaita veronalennuksia.

Sanottakoon tähän loppuun vielä, puhemies, että kun täällä puhuttiin kotitalousvähen-
nyksestä, niin tässä SDP:llä oli hyvä esitys hallituspuolueille. Tehdäänkin niin, että oikeas-
ti edistetään työllisyyttä, oikeasti edistetään ihmisten kotien korjaamista ja ulotetaan koti-
talousvähennys myös kerrostaloille ja rivitaloille, niissä asujille. (Toimi Kankaanniemen
välihuuto) Ne kodit vaativat korjaamista, ja tässä meiltä hyvä kehittämisehdotus, johon
hallituspuolueilla on oikein mahdollista tarttua.

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustaja Harakka.

14.23 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Hallitus kehuu, että se on antanut veronalen-
nuksia pieni- ja keskituloisille. On kuitenkin syytä huomata, että hallitus omilla verotoimil-
laan myös alentaa kaikkein suurituloisimpien verotusta. Ylimmän tuloluokan verorajaa
lasketaan tässä taloudellisessa tilanteessa, näissä talkoissa, 0,25 prosenttiyksikköä samaan
aikaan, kun pienten eläkkeiden ostovoima supistuu. On aivan ainutlaatuista, miten tämä
hallitus huolehtii sen kaikkein varakkaimman 1 prosentin eduista (Jukka Gustafsson: Pe-
russuomalaiset on hallituksessa!) paitsi tässä tuloverokevennyksessä myös miljoonaperin-
töjen veroalessa ja kuuluisassa apteekkarivähennyksessä.

On positiivista, että työtulovähennystä kasvatetaan. Myös viime hallitus kasvatti sitä
joka ikinen vuosi. Sitä taas on vaikea ymmärtää, miksi tuo pienituloisten tuki ulottuu
127 000 euron ansioihin asti. Sosialidemokraattien vaihtoehto, myös tänä vuonna, tarkoit-
taa monen satasen hyötyä pieni- ja keskituloisille, siis keskipalkkaan, 40 000 euroon, asti,
mutta ei jo valmiiksi kaikkein suurituloisimmille.

Pääministeri Sipilä tosiaan harmitteli täällä viime viikolla, että suurituloiset eivät nyt ole
vapaaehtoisesti osallistuneet näihin talkoisiin, (Eero Heinäluoma: Yllätys!) joissa köyhät
ja kipeät, työttömät ja opiskelijat saavat kyllä kärsiä. Pääministerin ei kuitenkaan tarvitse
rukoilla hattu kourassa, vaan hänellä on työkalu: verotus. Työn verotusta on syytä alentaa
mutta oikeidenmukaisesti, ennen kaikkea pieni- ja keskituloisille, jotta työn vastaanottami-
sen kynnys laskee. Siis verotuksen pitää tähdätä työn lisäämiseen, ei eriarvoisuuden lisää-
miseen.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt on mahdollista käydä debattia. Pyydän ilmoittautumaan.

14.25 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on käyty jo hy-
vää pohjakeskustelua, jota kommentoin lyhyesti. Edustaja Viitanen kertoi meille monista
surunsa aiheista, ja tunnen kyllä suurta empatiaa, koska surunne on varmasti ollut hyvin
pitkäaikainen. Muistellaan esimerkiksi viime vaalikautta, jolloin nimenomaan yhteisöve-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
roa alennettiin sadoin miljoonin, mikä aiheutti vain sen, että me emme saaneet lisää koti-
maista kysyntää ja ostovoimaa, vaan ainoastaan suuryritykset rikastuivat, kun taas arvon-
lisäveroa korotettiin, jolloin yhtäkkiä pienituloiset, ne kaikkein heikoimmassa asemassa
olevat, joutuivat maksamaan siitä, että saatiin suuryritysten verot alas. Minä ymmärrän,
että te koitte surua, ja minä jaoin sen surun silloin. (Susanna Huovisen välihuuto)

Meidän on myös hyvä ottaa esiin tämä Harakan esittämä pointti siitä, että työn verotusta
on alennettava nimenomaan pieni- ja keskituloisia painottaen. Näin olemme tehneet jo tä-
män vuoden alusta alkaen, kun työtulovähennystä korotettiin, ja olemme keskittyneet ni-
menomaan pieni- ja keskituloisiin.

Ja vielä täytyy ottaa esiin ministerin esille ottama 30 miljoonan paketti, jolla etsitään ai-
van uutta innovaatiota siihen, (Puhemies koputtaa) miten voitaisiin pienituloisten verotus-
ta helpottaa.

14.27 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä kilpai-
lukykysopimuksen alennusvaikutushan olisi mennyt suurituloisille ja keskituloisille, ja
hallitus oikeudenmukaisesti kohdisti tämän lisäveronkevennyksen pienituloisiin ja myös
eläkeläisiin.

Ja nyt ihmetellä täytyy tätä sosialidemokraattien verolinjaa: silloin, kun veroja korote-
taan, kyllä kelpaa progressiivinen verotus. Se kelpaa myös silloin, kun määritellään päivä-
hoitomaksuja tai sakkoja. Progressiivinen verotus kelpaa silloin. Mutta silloin, kun vero-
tusta alennetaan, se sama prosentuaaliperiaate ei sitten kelpaakaan siinä. (Ville Niinistö: Ei
se ole progressiota!) Pitäisikö sitten mennä tasaverotukseen siinä vaiheessa? Eli vähän
kuulostaa siltä, että ei ole johdonmukaista tämä verotusajattelu teillä tässä näin.

Mutta haluan kiittää hallitusta tästä kotitalousvähennyksen lisäämisestä. Sitä kun katso-
taan, en ymmärrä sitä arvostelua, koska kotitalousvähennystä käyttävät hyvin  paljon
perheet, 3—5-henkilölukuiset perheet, ja silloin menee perheiden eduksi myös tämä koti-
talousvähennyksen käyttö.

14.28 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa on puhuttu
paljon suomalaisen yhteiskunnan jakautumisesta ja eriarvoistumisesta. Nyt tämä hallituk-
sen verotukseen liittyvä esitys jatkaa tätä hallituksen linjaa: eriarvoistaa, jakaa suomalaista
yhteiskuntaa. On ihan selvää, että tämä hallituksen malli keventää verotusta tulee tarkoit-
tamaan sitä, että kokki ja kätilö tulevat saamaan käteensä lisää parikymppiä, kun samaan
aikaan suuripalkkainen johtaja, niin kuin täällä on todettu, seitsemän tonnin palkalla ja sii-
tä ylitse, tulee saamaan noin satasen käteensä, noin viisi kertaa enemmän kuin tämä pieni-
tuloinen duunari tulee saamaan.

Käsitättekö te, ministeri Orpo, sitä, että tämä teidän ratkaisunne, teidän esityksenne, tu-
lee lisäämään suomalaisen yhteiskunnan eriarvoisuutta, jakamaan Suomen kansaa tilan-
teessa, jossa pitäisi löytää eheyttä?

14.29 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen vero-
tuksen progressio todella tasaa tuloja. Hallitus on varannut tähän 30 miljoonaa. Se myös-
kin kohdistuisi kaikkein pienituloisimpien toimeentulon parantamiseen ja verotuksen ke-
ventämiseen, tai mitenkä noita tehdään. Minusta se on myöskin huomion arvoista tässä,
että tämä on otettu huomioon. Minä luulen, että sosialidemokraatit eivät ole tyytyväisiä en-
nen kuin kaikilla Suomessa on yhtä paljon tuloja. Se siitä.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Mutta kyllä meidän pitää myöskin kannustaa ihmisiä työntekoon. Työn verotus on Suo-
messa suuri verotuksen ongelma. Kun me haluamme työllisyyttä parantaa, niin minusta
tämä on oikea linja, ja se, että huomioidaan myöskin eläkeläiset, on oikea linja. Hallituk-
sen politiikka on aktiivista. Minä vielä korostan, että nyt jatkossa me tarvitsemme suurem-
paa kuvaa ja silloin verotuksen tiekarttaa, mitä tällä vaalikaudella tehdään, jotta Sipilä kak-
konen voisi sitten uudistaa verotusta suuremmassa kuvassa.

14.29 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllähän tässä on
kysymys toisaalta siitä, että veroratkaisujen on tuettava aidosti työllisyyttä, ja toisaalta
myös siitä, että näinä aikoina, kun joudutaan tinkimään, kyllä kansan tarvitsee kokea, että
nämä veroratkaisut ovat oikeudenmukaisia. Silloin kun käy, arvoisa hallitus, arvoisa mi-
nisteri Orpo, niin, että kaikkein suurituloisimmilla eniten laskee verotus, sitten on hallituk-
sella varaa laskea miljoonaperintöjen veroa — siis laskea miljoonaperintöjen veroa näinä
aikoina — niin kyllä silloin sen oikeudenmukaisuuden perään on hyvä kysyä. Täällä esi-
merkiksi perussuomalaiset ovat laskemassa nyt ilolla miljoonaperintöjen verotusta, mutta
samaan aikaan vaalilupauksista huolimatta bensaveroa nostetaan ja muuta, niin että tämä
hallituksen veropoliittinen yhtälö on hyvin kiinnostava.

Mitä tulee sitten näihin hallituksen veroratkaisuihin, niin hallitushan tekee tämän ratkai-
sun niin, että esimerkiksi työtulovähennys hyödyttää vielä 127 000 tienaavia. Siis sillä ta-
valla voisin sanoa, että hallitus tekisi miehen tai naisen teon, mikäli se korjaisi vielä tätä ve-
rolinjaansa (Puhemies koputtaa) ja antaisi pieni- ja keskituloisille enemmän.

14.31 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen aja-
tuksesta siitä, että koska nämä kilpailukykysopimuksen vaikutukset olivat kaikkein suu-
rimmat suuri- ja keskituloisiin, niin on syytä sitten omilla veroratkaisuilla huolehtia siitä,
että pienituloisille annetaan ja parannetaan heidän ostovoimaansa, täytyy sanoa, että tämä
oli hyvin kaunis ajatus. Mutta valitettavasti kaunis ajatus ei aina riitä, jos ei sitä pysty käy-
tännössä toteuttamaan niin, että näin käy. Niin kuin me olemme nyt saaneet selville, niin
eduskunnan tietopalvelun laskelmat näyttävät ihan suoraan, että pienituloisimmat saavat
tässä kaikkein vähiten. Heidän ostovoimansa lisääntyy vähiten ei vain absoluuttisesti, ku-
ten tietysti aina kävisi, jos on sama prosentti pienemmästä palkasta, vaan myös prosent-
tiosuuden suhteen. Yli 7 000 euroa ansaitsevat hyötyvät tästä eniten myös prosentuaalises-
ti. Minusta tämä on kyllä kummallinen arvovalinta. Kotimaisen kysynnän kannalta pieni-
tuloisempien ostovoiman lisäys olisi myös työllisyyden kannalta paljon parempi.

14.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä nyt tämän bud-
jetin myötä on käynyt ilmi, minkälaista politiikkaa työväenpuolue ilman sosialismia tekee.
Se leikkaa kaikista köyhimmiltä ja antaa veronalennuksia suurituloisille, kasvattaa eriar-
voisuutta ja tuloeroja tässä maassa.

Mutta haluaisin valtiovarainministeriltä kuulla: millä tavalla on työllisyyden edistämi-
sen näkökulmasta perusteltua toteuttaa näitä veromuutoksia niin, että kaikista suurin osto-
voiman kasvu tulee suurituloisille, yli 7 000 euroa kuussa ansaitseville? Eikö nimenomaan
työllisyyden edistämisen näkökulmasta olisi ollut järkevää kohdentaa nämä veronkeven-
nykset pienituloisten ostovoiman kasvuun, (Ben Zyskowicz: Eihän siltä kannalta eläkeläi-
sille kannattaisi antaa veronalennuksia ollenkaan!) jolloin tämä lisäraha olisi mennyt kulu-
tukseen ja kysyntään?
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Ja, arvoisa ministeri, lähetin VM:ään kyselyn tämän veroratkaisun työllisyysvaikutuk-
sista, ja sieltä minulle vastattiin, että sen arvioidaan kasvattavan työllisyyttä noin 8 000
hengellä. Tämä oli epävarma arvio, se toteutuu pitkällä aikavälillä ja se riippuu myöskin
valituista taustaoletuksista. Onko tämä teidän mielestänne kelpo tavoite, kun puhutaan yli
puolen miljardin veronkevennyksistä?

Puhemies Maria Lohela:  Seuraavaksi edustaja Essayah, jonka jälkeen sitten ministerin
vastaus.

14.33 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiky-sopimuk-
sen vastapainoksi annettu ostovoiman parantaminen on sinällänsä ihan oikeansuuntainen
ajatus, mutta täytyy huomioida, että samanaikaisesti hallitus tekee näitä indeksileikkauk-
sia sosiaaliturvaan, jotka vaikuttavat yli 200 miljoonaa euroa, ja nämä sosiaaliturvan leik-
kaukset useimmiten kohdistuvat sitten kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin
ja myöskin pienituloisimpiin ihmisiin. Siellä on lapsiperheitä, siellä on paljon sairastavia ja
myöskin pienituloisia eläkeläisiä, jotka sitten joutuvat kärsimään näistä sosiaaliturvaan
kohdistuvista leikkauksista.

Kotitalousvähennyksen 5 prosentin korotus on sinällänsä ihan oikeansuuntainen, mutta
siinäkin täytyy muistaa esimerkiksi se, että kaikkein pienituloisimmat eläkeläisethän eivät
pysty hyötymään tästä ja saamaan hoivapalveluita. Ja olisinkin kysynyt ministeriltä: onko
mietitty sitä Sitran muutama vuosi sitten esittämää mallia, jossa todettiin, että näille pieni-
tuloisimmille voitaisiin kohdistaa esimerkiksi palveluseteleitä?

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

14.34 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Aloitan jälleen ker-
ran taas työllisyydestä. Se on koko meidän hyvinvointimme perusta, laaja työllisyysaste, ja
meidän pitää tehdä kaikki toimemme niin, että ne tähtäävät työllisyyteen. Siksi hallitus läh-
ti hallitusohjelmansa mukaisesti hakemaan laajaa yhteiskuntasopimusta, jonka uskon aina-
kin noin lähtökohtaisesti nauttivan ajatuksena kannatusta myöskin vasemmalla olevissa
puolueissa. Syntyi kiky-sopimus, jossa määriteltiin näitä maksuperusteita uudelleen niin,
että palkansaajan sairaanhoitomaksua alennetaan ja päivärahamaksua korotetaan. Päivära-
hamaksu ei ole vähennyskelpoinen, sairaanhoitomaksu on. Tästä seuraa, että suurimmissa
tuloluokissa verot kevenivät.

Minusta on nyt aivan oleellista, mitä mieltä SDP on kiky-sopimuksesta, siitä, minkä työ-
markkinajärjestöt sopivat ja jonka hallitus otti, jotta voimme parantaa työllisyyttä. Hyväk-
syttekö te vai ette? On mielenkiintoista nähdä, kun te teette oman varjobudjettinne, onko
tämä teillä siellä pohjassa. Jos te ette hyväksy kiky-sopimusta ja tätä veroratkaisua, se on
mielestäni iso kannanotto teiltä. Vasemmistoliitto on selvästi sanonut, että te ette kannata
tätä kiky-sopimusta — se on ainakin selkeää. Mutta teiltä odotan: mikä on teidän kantanne
tähän? Jos te hyväksytte kiky-sopimuksen, te hyväksytte ne veronalennukset, jotka mene-
vät myöskin suurempiin tuloluokkiin. (Eero Heinäluoma: Veroista päätetään täällä!) Tämä
on aivan oleellinen kysymys.

Mitä oikeudenmukaisuuteen tulee: Suomen työn verotuksen progressio on varmasti
maailmanennätysluokkaa. Minusta se, että sitä nimenomaan työllisyyteen ja kilpailuky-
kyyn tähtäävän kiky-sopimuksen ratkaisun myötä alennetaan kaikissa tuloluokissa tasa-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
vertaisesti, on nimenomaan työllisyyskysymys. Aina kun meillä on mahdollisuus tätä
progressiota purkaa, työn tekemisen verotusta keventää, niin minusta se kannattaa tehdä. Ja
minusta on epäoikeudenmukaista teiltä jättää huomiotta se oikeudenmukainen ratkaisu,
että työtulovähennystä on kevennetty 450 miljoonaa euroa, mikä kohdistuu pieni- ja kes-
kituloisille, ei näille suurempituloisille. Se tekee veropolitiikan kokonaislinjasta paljon oi-
keudenmukaisemman. Ja siihen päälle vielä tämä 30 miljoonan euron potti, joka luulta-
vasti ei näy vielä niissä eduskunnan tietopalvelun laskelmissa, koska sitä mallia, miten se
kohdennetaan kaikkein pienituloisimmille, ei ole vielä määritelty.

Minusta tämä työn verotukseen liittyvä ratkaisu on kokonaisuudessaan oikeudenmukai-
nen ratkaisu, ja täydennettynä eläketulojen veronkevennyksillä tämä on hyvin oikeuden-
mukainen ja laaja. Tämä tukee kotimaista ostovoimaa, kotitalouksien ostovoimaa ja sitä
kautta kotimaista työllisyyttä. Ei 0,6 prosenttiyksikön veronkevennyksellä maailmoja ra-
kenneta, mutta se on oikeaan suuntaan. Vain ja ainoastaan, kun me pääsemme sille tielle,
että me kevennämme työn ja yrittämisen verotusta ja viemme verotuksen painopistettä vä-
lillisiin veroihin tai haittaveroihin, silloin me pääsemme terveeseen rakenteeseen, mutta
sitä ei voi tehdä kertaheitolla valitettavasti.

14.37 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämä hallituksen
esitys johtaa lisääntyvään eriarvoisuuteen. Tämä 0,6 prosenttiyksikköä tulee tarkoitta-
maan sitä, (Anne Kalmarin välihuuto) että se suuri johtaja tulee samaan sen 100 euroa kuu-
kaudessa veronkevennystä, kun kokki ja kätilö tulee saamaan sen 20 euroa kuukaudessa
veronkevennystä.

Arvoisa puhemies! Haluan todeta selkeästi, että SDP tukee tätä kilpailukykyratkaisua,
se on selvä asia. Sen vaihtoehtona olisivat olleet pakkolait täällä eduskunnassa hallituksen
toimesta, ja hallituksen ne pois vedettyä luotiin edellytys sille, että työmarkkinaratkaisu
saatiin tehtyä. Kyllä täytyy sanoa, että työmarkkinajärjestöt pelastivat tälläkin kertaa hal-
lituksen monesta pulasta. (Timo Heinonen: Vaikka yrititte estää!)

14.38 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt siis kuu-
limme, että SDP hyväksyy kilpailukykysopimuksen, arvostaa järjestöjen tekemää työtä.
(Jukka Gustafsson: Ei se ilman meitä olisi syntynyt!) SDP siis hyväksyy 0,6 prosentin ve-
ronalennuksen kaikissa tuloluokissa. Siksi luulisi, että kun maan hallitus on vielä lisäksi
halunnut kohdentaa omat veronkevennysvaransa pieni- ja keskituloisille ja niille, jotka ei-
vät edes maksa veroja, on vielä 30 miljoonan erityispotti, joka on vielä jakamatta — tämä
on vielä hallituksen lisä — niin siitä tulisi nyt kannustimia sen lisäksi, että te hyväksytte
sen, mitä kilpailukykysopimuksen ohessa on sovittu. (Eero Heinäluoma: Ikävät päätökset
pannaan järjestöille ja mukavat hallitukselle!)

14.39 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin,
en ole nyt ihan varma, onko meille jaettu edustaja Kalmarin kanssa tänne sama lakiesitys.
Nimittäin, kun minä katson sitä, minkä valtiovarainministeri on tänne tuonut, niin sen mu-
kaan, toisin kuin edustaja Kalmari sanoo, kaikkein suurituloisimpien verotus kevenee kai-
kista eniten sekä absoluuttisesti että suhteellisesti. Onkohan meillä, edustaja Kalmari, sa-
mat paperit? (Eero Heinäluoma: Eri silmälasit!)

Sitten kun täällä viime viikolla erityisesti keskustan edustajat puhuivat siitä, että ei pi-
täisi politiikassa liikaa huolellisesti väärin ymmärtää, niin eikö tämä meidän kiky-kanta ole
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
tullut nyt hyvin selväksi. Yhtä selväksi on tullut myös se seikka, minkä ministeri Orpo tääl-
lä aikaisemmin totesi: myönsi, että ei kiky-sopimus sisällä mitään veroratkaisua, verorat-
kaisu on hallituksen päätettävissä. Ja sen minä vielä jotenkin voin ymmärtää, että kokoo-
mus täällä tukee täysin rinnoin, koska suurituloisten verotus kevenee eniten, mutta sitä
minä en ymmärrä, että keskusta, joka viime kaudella ajoi robinhood-veroa, ja perussuoma-
laiset, (Puhemies koputtaa) jotka ajoivat Wahlroos-veroa, nyt keventävät (Puhemies: Ai-
ka!) kaikkein eniten kaikkein suurituloisimpien verotusta.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo, 1 minuutti.

14.40 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Siis nämä ovat veroluon-
teisia maksuja, jotka määräytyvät siinä kiky-sopimuksessa. Minä olisin muistavinani, että
SDP:kin oli huolissaan siitä, ennen kuin tämä veroratkaisu oli tehty, että ostovoima laskee.
Että hallituksen pitää kompensoida ne. Minä muistan, että te vaaditte sitä. Eli silloin ym-
märsitte kyllä sen, että nämä veroluonteiset maksut vaikuttavat ostovoimaan. Ja siksi mi-
nusta ei kannata nyt sitä tosiasiaa muuttaa, että ne veroluonteiset maksut ja verotus muo-
dostavat kokonaisuuden palkansaajan näkökulmasta siitä, mitä jää käteen. Se 0,6 tulee siis
kaikille, jokaiselle, tasaisesti niille, jotka työstä veroa maksavat, ja niille pienempituloisil-
le se kompensaatio haetaan muualla sillä 30 miljoonalla eurolla.

14.41 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo sa-
noi hyvin tärkeän asian esittelypuheenvuorossaan: pitää katsoa verotuksen kokonaisuutta
ja tätä tulonjakovaikutusta. Ja kun tämän tekee, niin sitten alkaakin kyllä huolestua. Ta-
kuueläkeläinen menettää 7 euroa kuukaudessa — siis menettää 7 euroa kuukaudessa tei-
dän päätöstenne takia — ostovoima vähenee noin 2 prosenttia, lähihoitaja menettää 500
euroa vuodessa. Sitten te annatte lisää rahaa: apteekkareille keskimäärin lähes 6 000 euroa
veronkevennystä — lähes 6 000 euroa. Parhaimmat apteekkarit saavat teidän toimintanne
tuloksena 25 000 euroa. (Eduskunnasta: Puhtaana käteen!) Kuinka monta uutta apteekkia
meille syntyy, kun te kannustatte tällä 25 000 eurolla? Ei yhtään, koska ala on säännelty ja
voitot ovat varmat. Joten kyllä Nottinghamin seriffi tuli ja vei tämän hallituksen verolin-
jan. Ymmärrän, että kokoomus on iloinen ja tyytyväinen, mutta että perussuomalaiset vie-
lä tukevat täysin rinnoin. Suomen kansa muistaa tämän. (Jari Leppä: Saadaan lisää töitä,
niin kyllä muistaa!)

14.42 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt kuullaan tätä
iänikuista jankkausta siitä, kuinka entinen työväenpuolue ja nykyinen työväenpuolue il-
meisesti erilaisista arvomaailmoista lähtien vievät tätä maata eteenpäin. Kyllä, Suomessa
on liikaa veroja. Nyt tässä on tehty selväksi meidän lähtökohtiemme ero. Suomessa on lii-
kaa veroja, Suomessa on liikaa sääntelyä. Me haluamme veroja pois, ja niitä otetaan kai-
kilta tasoilta, niin perintöveron kautta kuin työn verotuksen kautta. Ja kun te itse puhutte
siitä, että te haluaisitte vain pienituloisille kohdentaa, niin tämä hallitus on tehnyt jo, ko-
rottanut jo työtulovähennystä, mitä te ette pystyneet tekemään neljässä vuodessa — me
olemme jo tehneet sen. Te rupeatte nyt siitä sitten meille kertomaan, että tämä pitäisi tehdä
uudestaan, mitä te ette tehneet koskaan. Ja lisäksi vielä muistetaan, että ainoa teidän suuri
veroratkaisunne oli nimenomaan korottaa arvonlisäveroa, kaikkein heikoimmassa asemas-
sa oleviin ihmisiin osuvaa verotusta, ja alentaa suuryritysten verotusta, että pankkiirit ja
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
pankit saivat jakaa suurempia — suurempia, ylisuuria — osinkoja. Tämä on teidän linjan-
ne, ja te vielä arvostelette meitä sen jälkeen. Hämmästelen.

14.44 Elina Lepomäki kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt täytyy
varmasti muistuttaa täällä mieliin se, miten nämä meidän veronmaksutilastot jakautuvat.
Eli jos katsotaan sitä, kuinka suuri osa maksaa ansiotuloveroja valtion tuloihin, niin käy-
tännössä 12 prosenttia maksaa 77 prosenttia valtion ansiotuloverokertymästä jo tällä het-
kellä. (Eduskunnasta: Ei enää!) Ja sitten jos katsotaan tuloluokkaa 40 000—60 000 euroa
ansaitsevat, niin tässä tuloluokassa me maksamme 7—8 prosenttiyksikköä enemmän ve-
roa kuin Ruotsissa, esimerkiksi. Kyllä tässä nyt hallitus tekee täysin oikein, kun yrittää ve-
roratkaisuin pureutua tähän vaikeaan tilanteeseen, jossa pyritään nostamaan sekä työn tar-
jontaa että työn kysyntää. Näissä korkeammissa tuloluokissa, jotka siis käytännössä rahoit-
tavat valtaosan hyvinvointivaltiosta — ja hyvä niin — on ensisijaisen tärkeää, että nimen-
omaan työn kysyntää lisätään, että näitä työpaikkoja ja (Puhemies koputtaa) hyvätuloisia
syntyy lisää.

14.45 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Eduskunnan tietopalvelun laskelmat ovat vastaansanomattomat. (Eduskunnasta: Ne on
puutteelliset!) Hallitus sekä leikkaa pienimmistä perusetuuksista tasoa että tekee tämmöi-
set indeksijäädytykset. Tämä vähentää pienituloisempien ostovoimaa 2 prosentilla vuodes-
sa. Tämän lisäksi hallitus korottaa erilaisia asiakasmaksuja ja lisää omavastuuta lääke- ja
matkakuluissa, ja tämän lisäksi yleisestä asumistuesta leikataan. Tämä kaikki tarkoittaa si-
tä, että kaikkein köyhimpiin, kaikkein pienituloisimpiin, kohdistuu kohtuuttomat leikkauk-
set ja tulee käymään niin, että eriarvoisuus ja köyhyys syvenevät nimenomaan näiden kaik-
kein heikko-osaisimpien kohdalla, jotka eivät voi omalla työllään parantaa omaa tilannet-
taan, koska kyse on nimenomaan ikääntyneistä, eläkkeensaajista, sairaista ihmisistä. Mi-
nusta on hyvin hämmentävää, kun edustaja Heinonen kävi (Puhemies koputtaa) tuolla pu-
hujapöntössä sanomassa, että tätä tilannetta kompensoidaan (Puhemies: Aika!) 30 miljoo-
nalla eurolla. Ei se riitä mihinkään.

14.46 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kaikkien
palkansaajien veroastetta siis lasketaan noin puoli prosenttia, myös eläkeläisten verotusta
kevennetään. Tämä lisää ostovoimaa, lisää kotimaista kysyntää, poistaa työllisyyden estei-
tä ja pienentää verokiilaa. Se on minun mielestäni hyvä asia. Ja kun tässä nyt viitataan tä-
hän 30 miljoonaan, mistä on jo todistettu, että se puuttuu näistä opposition laskelmista, joi-
ta on eduskunnan tietopalvelulla lasketettu, niin kysyisin ministeri Orpolta: voitteko jo hi-
venen kertoa, minkälaisia elementtejä tämä 30 miljoonaa, tämä kevennys, joka tulee kaik-
kein pienituloisimmille, voisi pitää tai tulee pitämään sisällään? (Eero Heinäluoma: Mik-
sei se ole tiedossa jo?)

14.47 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On selvää, että
noin 30 miljoonan niin sanottu köyhyyspaketti on hyvä, mutta se ei riitä kompensoimaan
eläkkeiden, lapsilisien, opintotuen, perusetuuksien leikkausta ja maksukorotuksia. Se on
ihan selvä asia, että se ei riitä sen kompensoimiseen. Tosiasia on se, että köyhimmän vii-
denneksen käytettävissä olevat tulot tulevat laskemaan budjetin vaikutuksena ja tällä vero-
ratkaisulla eniten lisääntyvät kaikista suurituloisimpien tulot. Eli hallituksen politiikka li-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
sää tuloeroja: pienituloisimmilta otetaan ja suurituloisimmille annetaan eniten. Tämä ei ole
järkevää myöskään ostovoimavaikutuksen eikä työllisyysvaikutuksen kannalta.

Mutta haluan kysyä valtiovarainministeriltä: Voitteko te luvata, että suurituloisille nyt
eniten kohdistuvat veronkevennykset eivät aiheuta lisää leikkauspaineita ensi vuonna? Ei-
hän tule käymään niin, että näitä yli puolen miljardin veronkevennyksiä joudutaan kom-
pensoimaan leikkaamalla lisää kaikista köyhimmiltä? (Eero Heinäluoma: Taatusti käy
näin!)

14.48 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime kaudel-
la työn verotusta kiristettiin, ja se osaltaan johti 100 000 uuden työttömän syntymiseen.
(Eero Heinäluoma: Vähemmän kuin Ahon hallituksen aikana!)

Puhemies! Oli tärkeää, että hallituksen aktiivisella toiminnalla me saimme aikaan kil-
pailukykysopimuksen, johon tärkeänä osana liittyi veropolitiikka. Sitähän ei olisi syntynyt
ilman tätä hallituksen lupausta palkansaajien verotuksen keventämiseksi. Mutta se hyvä
puoli, mikä hallituksen päätöksessä on, että myöskin eläkeläiset huomioitiin, se oli tärkeä,
(Eero Heinäluoma: Jota vastustitte vielä vuosi sitten!) ja myöskin sitten pienituloisimmat
30 miljoonan erillispotilla.

Täällä on arvosteltu yrittäjävähennystä, mutta haluan muistuttaa, että siinähän henki-
löyritykset tuodaan lähes samaan asemaan, mikä on osakeyhtiöillä, eli ne kymmenettuhan-
net pienyrittäjät, jotka olisivat muuten joutuneet huonompaan asemaan, (Eero Heinäluo-
ma: Jotka ei saa yhtään mitään!) nyt pääsevät samaan asemaan, ja se on hyvä asia.

Pitää myös muistuttaa, että suurituloisimpien osalta solidaarisuusveron alaraja lasket-
tiin tämän hallituksen toimesta, elikkä matalammalla tasolla joudutaan maksamaan kor-
keampaa veroa, mikä on ihan oikein ja parannus edellisen hallituksen toimiin verrattuna.

14.49 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että valtio-
varainministeri puhuu ostovoiman merkityksestä, kiitos siitä. Pienituloista palkansaajaa ei
paljoa lämmitä se, että prosentuaalisesti ansiotuloverotusta kevennetään kaikkien osalta,
kun euroilla sitä ruokaa ostetaan ja lääkkeet hankitaan. Kaikkein suurituloisimmat vievät
taas pidemmän korren, niin absoluuttisesti kuin suhteellisesti, kaikilla mittareilla, eikä se
ostovoiman lisäys pääse realisoitumaan. Hallitus yhdistää tiukan talouskurin kaikkein suu-
rituloisimpia suosivaan veropolitiikkaan, ja tämä linja ei tue työllisyyttä, tämä linja lisää
eriarvoisuutta ja tuloeroja. Kysynkin, miksi valtavia menoleikkauksia perustellaan alijää-
män ja velan kasvun taittamisella mutta nämä puheet unohtuvat, kun kyse on veronalen-
nuksista. Suuren kansan huoli on se, että nyt nämä veronalennuksin saadut pienet lisäeurot
kerätään sitten pois palvelumaksujen korotuksilla tulevaisuudessa.

14.50 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kilpailukyky-
sopimusta ei olisi syntynyt ilman tätä hallituksen veropakettia. Ja jos se olisi syntynyt il-
man sitä, niin se olisi ollut erittäin epäoikeudenmukainen pieni- ja keskituloisia kohtaan.
Näin ollen hallituksen linja tässä veropäätöksessä on aivan oikea. Se on kyllä kaukana sii-
tä, mitä viime vaalikaudella sosialidemokraattinen valtiovarainministeri ajoi läpi, kun yh-
teisöveroa alennettiin yli 20 prosenttia, jolloin osingot kasvoivat rajusti. Niistä suuri osa on
mennyt amerikkalaisille yhtiöille, ja muutenkaan eivät niistä ole eläkeläiset ja pienituloi-
set Suomessa saaneet mitään. Nyt eläkeläiset sentään saavat.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Vasemmistoliitto tietysti haluaa, AKT:n rinnalla, että kiky-sopimusta ei olisi syntynyt ja
olisi lakkoaalto ja sillä nyt sitten korjattaisiin Suomen tilannetta. Ei näin tapahtuisi.

Apteekkarien osalta sanoisin, että apteekkarit palkkaavat lisää työttömänä olevia farma-
seutteja, kun saavat siihen mahdollisuuden. Ja näin varmasti työllisyys paranee. Eivät ne
jää kenenkään taskuihin.

14.51 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alan jo tottua siihen,
että kokoomuslaisilta ministereiltä ei saa vastauksia vaikeisiin kysymyksiin, mutta kokeil-
laan vielä kerran. (Ben Zyskowicz: Saisi edes helppoihin!)

Eli haluaisin kuulla valtiovarainministeriltä: Miksi juuri tämä hallituksen nyt valitsema
verolinja olisi perusteltu työllisyyden edistämisen näkökulmasta, kun se johtaa siihen, että
kaikista suurituloisimpien ostovoima kasvaa eniten? Oletteko vertaillut erilaisia veronke-
vennysmalleja työllisyysnäkökulmasta? Ja oletko itse tyytyväinen siihen, että käytetään yli
puoli miljardia veronkevennyksiin, minkä seurauksena ehkä syntyy noin 8 000 työpaik-
kaa?

Sitten mitä tulee tähän 30 miljoonan köyhyyspakettiin, niin kannattaa pitää mielessä,
keille kaikille sen pitäisi riittää. Sen pitäisi riittää kaikille niille palkansaajille, jotka tienaa-
vat alle 15 000 euroa vuodessa, joiden ostovoima nyt laskee kiky-sopimuksen seuraukse-
na. Sen pitäisi riittää kaikille suomalaisille eläkeläisille, jotka saavat eläkettä alle 2 500 eu-
roa kuussa, joiden ostovoima nyt laskee hallituksen leikkausten seurauksena. Tämän lisäk-
si sen pitäisi riittää opiskelijoille, kaikille työttömille, (Puhemies koputtaa) jotka työmark-
kinatuen varassa elävät, ja niille pienituloisille perheille, (Puhemies: Aika!) joihin nämä
leikkaukset myöskin kohdistuvat. (Puhemies: Aika!) Riittääköhän?

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Andersson, muistutan, että tässä salissa teititellään toi-
sia. — Ministeri Orpolle minuutin vastauspuheenvuoro.

14.53 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Tässä täytyy lähteä siitä peruskysymyksestä, että uskommeko me siihen, että työstä ja yrit-
tämisestä syntyy hyvinvointi. Ja silloin, jos tähän peruskysymykseen vastaa, että kyllä, niin
silloin pitää tehdä asioita, jotka tukevat työntekoa, sen teettämistä ja sen vastaanottamista.
Ja työn ja yrittämisen verotuksen keventäminen — ja tässä tapauksessa erityisesti työn —
on se ensisijainen suunta, minkä hallitus on ottanut seitsemän vuoden jälkeen, kun työn ve-
rotusta on kiristetty.

Minä kyllä, edustaja Andersson, uskon siihen, että tämä on se linja, mitä meidän pitää
jatkaa. Tämä on hyvä, erittäin hyvä, liike tässä vaiheessa ja se, että me etupainotteisesti,
kuten sanoin aikaisemmin, tuemme kotimaista kysyntää ja kotimarkkinaa, jonka varassa
meidän heiveröinen talouskasvu tällä hetkellä on, koska ulkomaankaupasta sitä vetoapua
ei tule.

No, mitä tulee taas kokonaisuuteen, niin ainoastaan sitä kautta, että me saamme tämän
työllisyysasteen ylemmäs — johon siis uskon, että hallituksen keinot, nyt tehdyt ja tulossa
olevat, ovat oikeita — julkinen talous vahvistuu, ja voimme pitää huolta paremmin niistä,
(Puhemies koputtaa) jotka ovat kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. Sitä ei voi tehdä
valitettavasti toisessa järjestyksessä.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
14.54 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos todella painote-
taan pieni- ja keskituloisia, niin silloin heidän täytyy saada samat eurot kuin suurituloisten.

Sitten täällä esitettiin muunneltua totuutta: Toisin kuin edustaja Terho sanoi, edellinen
hallitus nosti työtulovähennystä joka vuosi. Mutta teidän vähennyksenne tukee kymppi-
tonnin kuukausituloja. (Eero Heinäluoma: Ne on pienituloisia ne kymppitonnin saavat!)

Mutta vielä olennaisin juttu on se, että, toisin kuin täällä mainostetaan, hallitus laskee
ylintä veroastetta. Toistan: hallitus laskee ylintä veroastetta. Miksi? Miksi kaikkein varak-
kaimpien verotusta piti hallituksen omin toimin, omalla tietoisella veropolitiikalla, kaven-
taa? Miksi kansanedustajan verotusta pitää keventää?

Mitä tulee yhteisöveroon, yhtiöveron tasoon: Esitättekö te siihen korotusta, perussuo-
malaiset? (Eero Heinäluoma: Ei esitetä!) Esittääkö hallitus sitä? Se olisi uutinen. Mutta jos
ette halua sitä nostaa, niin älkää jeesustelko.

14.55 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oikein hyvä, että teit-
te työtulovähennyksen korotuksen, se on oikein hyvä asia, niin kuin mekin olemme teh-
neet. Se on juuri samaa politiikkaa, mistä nyt, ihme kyllä, vain rupeatte meitä arvostele-
maan, kun aiemmin te sitä teitte. (Hälinää) Se on erittäin hyvä, ja me olemme tehneet ni-
menomaan sitä tavoitettamme ja vaalilupaustamme, minkä puolue antoi ennen vaaleja, että
tonnin voisi tienata kuussa, ja olemme askel askeleelta tehneet sitä toteen, jotta tämä voi-
taisiin verottomasti Suomessa saavuttaa. Se on hyvä tavoite, ja meillä on varmaan siitä yh-
teisymmärrystä. Työtä tekemällä tämä maa lähtee eteenpäin. Toistan: kaikki saavat vero-
alennuksia, eivät vain suurituloiset. Te alensitte vain suurten yritysten verotusta, me teem-
me tämän yrittäjävähennyksen, että saadaan oikeudenmukainen verokohtelu myös pie-
nemmille yrityksille. Kuten sanoimme, kaikille tässä yhteiskunnassa on tärkeää saada li-
sää kannustavuutta, lisää työnteon kannustimia ja poistaa nimenomaan ylimääräistä taak-
kaa, joka hyydyttää talouden. Veroastetta ylläpitämällä ei tämä maa nouse.

14.56 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oppositio
keskittyy täällä ennen kaikkea veroratkaisujen tulonjakovaikutuksiin. Ne ovat tietysti tär-
keitä, (Sosialidemokraattien ryhmästä: Ja työllisyys!) mutta vielä tärkeämpää on se, että
onnistutaan luomaan lisää tuloja, joita voidaan sitten lisää jakaa. (Eduskunnasta: Oikein!)
Kaikki taloudellinen hyvinvointi perustuu työntekoon ja yrittäjyyteen. (Eduskunnasta: Oi-
kein hyvä!) Siis kaikki taloudellinen hyvinvointi perustuu työntekoon ja yrittäjyyteen, ja
siksi myös veroratkaisulla pitää kokoomuksen mielestä tukea sitä, että luodaan parempia
edellytyksiä työnteolle ja yrittäjyydelle. (Eero Heinäluoma: Niin kuin perintöveron lasku!)
Taloudellinen hyvinvointi ei, toisin kuin vasemmalla luullaan, perustu verotukseen. Vero-
tus on vain keino, jolla työnteon ja yrittäjyyden hedelmistä osa voidaan ja tuleekin käyttää
yhteiseksi hyväksi. Sen takia on meidän mielestämme tärkeätä, että näitä veroratkaisuja
katsotaan myös siltä kannalta, miten ne kannustavat työntekoon ja yrittäjyyteen, kuten val-
tiovarainministeri Orpon ehdotukset tekevät. (Eero Heinäluoma: Niin kuin apteekkarivä-
hennys!)

14.57 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaurauden lähde on
ikuinen keskustelu ja kiistelyn aihe sen takia, että kysymyshän on kierrosta. Keskeisin syy,
minkä takia yrityksen kannattaisi Suomeen tulla, on kaikki se, mitä me täällä verorahoilla
olemme saaneet hyvän yritysympäristön eteen tehtyä. Mutta minä kommentoisin samalla
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
edustaja Lepomäen huomiota siitä, että työn verotus on meillä tietyissä tuloluokissa niin
paljon korkeampi kuin Ruotsissa. Samaan aikaan pääomiin kohdistuva verotus on Suomes-
sa huomattavasti alempaa kuin EU:ssa keskimäärin. Oliko se nyt jopa 7 prosenttia alle
EU:n keskiarvon? Erityisen suuri ero on suhteessa meidän keskeisiin kilpailijamaihimme.
Eikö nyt, kun meidän pitää ottaa lainaa jokapäiväiseen elämiseen, olisi hyvä kiinnittää huo-
mio näihin pääomaan kohdistuviin veroihin, joissa meillä sitä nostovaraa ihan selvästi oli-
si?

14.58 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Aivan kuten
ministeri Orpo totesi äsken, niin sairausvakuutusmaksu alenee ja päivärahamaksu nousee,
mutta tästä eivät hyödy kaikkein pienituloisimmat, esimerkiksi työntekijät, jotka ansaitse-
vat vuositasolla noin 14 000 euroa. Meille asiantuntijat ovat viestittäneet nyt sitä, että tämä
30 miljoonan euron kohde kohdistuisi nimenomaan niihin ihmisiin, jotka eivät tästä hyö-
dy. Nyt kysyisin teiltä, kun täällä annetaan semmoinen mielikuva, että tämmöinen 30 mil-
joonan euron potti tulisi näille kaikkein pienituloisimmille, onko näin vai eikö ole näin,
koska tästä leijuu erilaisia viestejä. Sitten toinen asia on se, että samanaikaisesti te teette
kuitenkin indeksileikkauksia kaikkein pienituloisimmille sosiaaliturvan piirissä oleville
ihmisille. (Eero Heinäluoma: Takuueläkkeet!) — Takuueläkkeet, työttömyyspäivärahat.
— Näiden osalta on arvioitu, että näiden ihmisten ostovoima teidän hallituskautenne aika-
na laskee 6 prosenttia. (Puhemies koputtaa) Mitä te teette näille ihmisille? (Eero Heinäluo-
ma: Antaa prosentin takaisin!)

14.59 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En
ehtinyt vastaamaan tähän 30 miljoonan kysymykseen aikaisemmin. Se on tällä hetkellä
STM:n valmistelussa, ja hyvällä tahdolla haetaan sitä, miten se oikeasti kohdennetaan
kaikkein tehokkaimmin niille, jotka ovat kaikkein pienituloisimpia. (Eero Heinäluoman
välihuuto) — Sen linjauksen, kuten sanoin, tämän 30 miljoonan peruslinjan, me teimme
budjettiriihessä, ja STM valmistelee sitä. Minä toivon, että se saadaan mahdollisimman no-
peasti sieltä pois, jotta voin teille seuraavassa mahdollisessa debatissa asiaan antaa tarkem-
paa valaistusta. On katsottu suhteellinen määrä kokonaisuuteen nähden.

Muistutan siitä, että takuueläkettä on tämä hallitus kahteen otteeseen parantanut. Se, että
me joudumme näihin valitettaviin indeksileikkauksiin, juontaa siitä, että meidän julkinen
talous on niin huonossa kunnossa, työttömyys on korkealla. Ja silloin, kun me joudumme
sopeuttamaan julkisia menoja, on pakko mennä näille pitkille momenteille. Se on huono
tie. Totta kai se on huono tie, jos me joudumme leikkaamaan palveluista ja tulonsiirroista.
Mutta ainut tapa kääntää tämä on se, että me nostamme työllisyysastetta. (Puhemies koput-
taa) Ja minä uskon, että hallituksen veropoliittisella linjalla parannetaan työllisyysastetta,
(Puhemies: Aika!) mahdollisimman moni on töissä.

15.00 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Harak-
ka kysyi yhteisöverosta ja mahdollisesta yhteisöveron korottamisesta. Sitähän on muuta-
maan kertaan alennettu. Miten on, ministeri Orpo, onko yhteisöveron tuotto kasvanut vai
onko yhteisöveron tuotto laskenut nyt viimeisen vuoden aikana? Minulla on semmoinen
kuva, että tuotto on kasvanut, vaikka veroprosentti on laskenut, mutta tähän olisi hyvä saa-
da varmistus ja kantanne myös siihen, miten mahdollinen veroprosentin nosto vaikuttaisi
tuottoon sitten jatkossa. (Eero Heinäluoma: Ja paljonko tuli investointeja?) — Niin, tähän
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
tuli hyvä kysymys Heinäluomalta. — Miten rakennusteollisuuden suhdanteet ja työllisyys
ovat kehittyneet? Siitä olisi hyvä saada näkemystä. Ja kotitalousvähennyksestä arvionne
siitä, ketä tämä pieni korjausliike palvelee yrityspuolella parhaiten: voidaanko ajatella, että
se palvelee mikroyrittäjiä, jotka kaiketi keskimäärin tekevät hyvin pienellä mediaanipal-
kalla töitä ja tekevät todella pitkää päivää?

15.02 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen ymmärtänyt,
että tässä salissa on suuri yhteisymmärrys siitä, että verotuksella pitää tukea työllistävyyttä
ja ostovoimaa. Jos näin on ja puhumme eläkeläisistä, niin eläkeläisten verotus ei tieten-
kään vaikuta enää kovin paljon työllistävyyteen muuten kun juuri sen ostovoiman kautta.
Ja sen takia, kun nyt moneen kertaan hallitus on sanonut, että tämä ostovoima paranee, toi-
voisin, että oikaisisitte tämän tiedon, koska kyllä selkeä tutkimus osoittaa, että kaikkien,
jotka tienaavat eläkettä 2 500 euroa tai sitä vähemmän, ostovoima laskee — ja vielä siten,
että kaikkein vähiten ansaitsevat eläkeläiset menettävät ostovoimaansa kaikkein eniten. Eli
tämä ei mitenkään tue ostovoiman kasvua.

Suomen eläkeläisistä joka neljäs ansaitsee vähemmän kuin 1 000 euroa — joka neljäs
eläkeläinen ansaitsee vähemmän kuin 1 000 euroa. Koska asiakasmaksut ja kaikki muut
kohdistuvat heihin kaikkein kipeimmin, kysynkin, onko erityistoimia heidän ostovoiman-
sa parantamiseksi.

15.03 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastuullinen toiminta
hallituksessa on näin vaikeina aikoina ehdottoman tärkeää. Ei pidä luvata kaikkea kaikille,
kun tiedetään, mikä on taloustilanne, oppositio. (Eero Heinäluoma: Tukipuolueita tarvi-
taan!)

Me tiedämme kaikki, että kansaneläkeläisillä, takuueläkeläisillä, pienellä työeläkkeellä
olevilla on hankaluuksia tulevaisuudessa, leikkauksia tehdään, ja tämä 30 miljoonaa pieni-
tuloisille on valtavan hyvä hallituksen esitys. Mutta minä kysyisinkin sitä asiaa — tiedäm-
me, että nämä vanhemmat ihmiset eivät mielellään sitä sosiaaliapua eivätkä toimeentulo-
tukea hae — nyt, kun se siirretään Kelalle, onko heillä henkisesti helpompi tämä tilanne ha-
kea silloin, kun sitä tarvitaan.

15.04 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on arvosteltu
edustaja Lepomäen puhetta. Minusta se oli hyvin rehellinen puhe. (Eero Heinäluoma: Kyl-
lä!) Minusta se oli hyvin rehellinen, ja se kertoi itse asiassa sen — ja olen oppinut häntä
myös arvostamaan siitä, että hän yleensä pysyy faktoissa, ja tässä tapauksessa hän oli oi-
keassa. Hän kannattaa sitä, että kaikkein suurituloisimpien verotusta ja progressiota keven-
netään, ja se on ihan muu linja kuin mitä täällä valtiovarainministeri tai edustaja Heinonen
tai perussuomalaiset puhuvat. Täällä puhutaan, että painotetaan pieni- ja keskituloisia,
mutta tosiasiassa kaikkein suurimman potin keräävät suurituloiset, ja tässä Lepomäen pu-
heenvuoro oli rehellinen.

Mutta sitten tämä apteekkarivähennys: Arvoisa puhemies, nyt löytyi isä tälle, nimittäin
se on edustaja Kankaanniemi, joka sanoi, että nyt kun jokainen apteekkari saa keskimäärin
viisi tonnia, niin sitten palkataan farmaseutteja — siis niitä farmaseutteja, joista tälläkin
hetkellä on huutava pula. Mutta on hyvä tietää, että perussuomalaiset voimakkaasti tuke-
vat näitä lisäeuroja, tuhansia euroja apteekkareille, ja onkin hyvä, että nyt ruvetaan seuraa-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
maan, miten se apteekkien työllisyys kehittyy. On hyvä, (Puhemies koputtaa) että perus-
suomalaiset nyt antoivat selvän tukensa tälle esitykselle.

15.05 Elina Lepomäki kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täytyy täs-
sä edustajakollega Lindtmanille ensin todeta Suomen kansan kuunnellessa, että kyllä minä
pyrin puhumaan täysin faktojen mukaan ja jos joskus faktat muuttuvat, niin kyllä minun-
kin mielipiteeni muuttuu. Ja nyt on näin, että minähän en sanonut, että hallitus nimen-
omaan painottaisi esimerkiksi keski- tai suurituloisten veronalennuksia, vaan että hallitus
tekee myös niitä. On hyvin keskeistä, että näin myös toimitaan, koska nämä tuloluokat kui-
tenkin, kuten totesin aikaisemmassa puheenvuorossani, rahoittavat merkittävän osan hy-
vinvointivaltion palveluista ja tulonsiirroista.

Mutta sitten edustaja Kontulalle: En ole aivan varma, kuulinko oikein, mutta ilmeisesti
tarkoititte, että Suomessa pääomatuloveroasteen osuus kaikista kerättävistä veroista on
noin 7 prosenttiyksikköä alhaisempi kuin Euroopassa. (Anna Kontulan välihuuto) Ja itse
asiassa, koska Suomen pääomatuloveroaste on hyvin lähellä eurooppalaisia keskitasoja, se
vain tarkoittaa sitä, että meillä nimenomaan verotetaan työtä liikaa suhteessa pääomaan.
Eli lasketaan sitä työn verotusta, ja tässä hallitus toimii nimenomaan juuri nyt esimerkin
mukaan. (Oikealta: Kyllä!)

15.06 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Yhdestä asiasta
me olemme täällä salissa täysin yhtä mieltä, ja se on se, että työpaikkoja meidän tähän maa-
han täytyy lisää saada. Käänne tähän suuntaan tapahtui muuten silloin, kun nykyisen hal-
lituksen ohjelma julkistettiin, ja se on vahvistunut sen myötä, kun näitä budjettiesityksiä on
tehty. Tämä näkyy siinä, millä tavoin yritykset, elinkeinoelämä luottavat barometrien pe-
rusteella tulevaan, luottavat talouden kehittämisen näkökulmaan, luottavat poliittiseen
päätöksentekokykyyn, luottavat siihen, että uudistuksia tehdään. Tämähän on täysin kes-
keistä siinä, että me tähän yhteisesti hyväksyttyyn tavoitteeseen, lisätyöpaikkoihin, pää-
semme. Siksi en ymmärrä ollenkaan, miksi täällä kritisoidaan niin voimakkaasti niin jär-
keenkäypiä asioita kuin yrittäjävähennys — se on aivan päivänselvä, että se luo uusia työ-
paikkoja. Sama on vaikkapa esimerkiksi metsätilojen spv:n kohdalla — se on vuorenvar-
ma, että metsäkaupat lisääntyvät. Ja niin edelleen ja niin edelleen. Tämähän on aivan päi-
vänselvä asia. Katsokaa, mitä barometrit näyttävät. Ne tulevat toteutumaan, ja se on ollut
hallituksen tavoite kaiken aikaa: (Puhemies koputtaa) lisää työpaikkoja.

15.07 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sellaisella ap-
teekkarilla, joka saa 5 000 euroa puhtaana käteen tällä 5 prosentin veronalennuksella, on
todella iso apteekki, ja sillä on paljon työntekijöitä, (Välihuutoja vasemmalta — Pia Viita-
nen: Keskimäärin!) ja se varmasti palkkaa sinne lisää. Meillä on 130 työtöntä farmaseuttia
ja sitten alan ihmisiä muita. Siellä on työpaikkoja, kunhan ne vain avataan. Ja se siis ei ole
sellainen rahasampo kuin teidän antamanne amerikkalaisten eläkesäätiöiden juhlan aihe.

Sosialidemokraatit puhuvat täällä eläkeläisten ja pienituloisten puolesta. Muistan hyvin
15 vuotta sitten, kun te panitte taitetun indeksin, heikensitte ja poistitte pienituloisilta pal-
kansaajilta eläkkeellä ollessa kansaneläkkeen pohjaosan. Sitten te poistitte varallisuusve-
ron kaikkein rikkaimmilta, kymmenien miljoonien arvosta tuli muutamille rahaa. Ja nyt te
vannoitte tämän yhteisöveron nimeen. Kyllä teidän historianne tässä suhteessa on hyvin
musta.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Puhemies Maria Lohela: Vielä yksi vastauspuheenvuoro, sitten mennään puhujalistalle
hetkeksi.

15.09 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edelliselle puhujalle
vain todettakoon, että puheenvuoron arvoa lisäisi, jos pysyttäisiin tosiasioissa. (Toimi
Kankaanniemi: Se on kaikki totta!)

Puhemies! Kun täällä on puhuttu niin paljon työstä ja verovaikutuksista, niin kehottai-
sin teitä, arvoisat hallituspuolueet ja ministeri Orpo, tutustumaan lainsäädännön arviointi-
neuvoston arvioon tästä niin sanotusta apteekkariverosta. Sen mukaan ei ole ollenkaan it-
sestäänselvää, että tämä vero lisäisi työllisyyttä, kasvua, kilpailukykyä.

Samoin herätän kysymystä siitä, kuinka ihmeessä työllisyyttä parantaa se, että miljoo-
naperintöjen saajien verotusta kevennetään. Kuinka tämä työllisyyttä auttaa? Päinvastoin
näen sen uhan siinä, minkä te, ministeri Orpo, itse otitte viime viikolla esiin, että mikäli
työllisyys ei nyt lähde kasvamaan, niin ensi keväänä on edessä mahdollisesti lisäleikkauk-
sia, ja silloin kyllä ajaudumme ojasta allikkoon. Me sosialidemokraatit olemme varoitta-
neet näistä lisäleikkauksista koko ajan, ja jo nyt te teitte niitä näiden indeksileikkausten
myötä. Nyt on käännettävä suuntaa. Nyt on keskityttävä työllisyyteen ja verotuksessa
myös sellaisiin ratkaisuihin, (Puhemies koputtaa) että pieni- ja keskituloiset hyötyvät mut-
ta eivät niin paljon suurituloiset.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo, 1 minuutti.

15.10 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Yritysverotukseen vielä.
Haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että hallitus perusti VM:ään yritysverotuksen koko-
naisuutta pohtivan työryhmän, jonka toimeksianto on tammikuun loppuun. Sen on tarkoi-
tus katsoa koko yritysverotuksen kokonaisuus, arvioida, miten me voimme kehittää järjes-
telmää niin, että se kannustaa investoimaan, työllistämään ja kasvamaan Suomessa. Var-
masti vielä erityinen mielenkiinto pitää olla siinä, miten me saamme t&k-investointeja liik-
keelle, voidaanko sitä tukea verotuksellisin keinoin. Tämä on myös megaluokan mahdol-
lisuus, katsotaan, mihin siinä pystytään.

Sitten vielä kerran haluan taas oikaista tämän: minä olen sanonut sen tosiasian, että jos
työllisyys Suomessa ei parane, niin se tarkoittaa sitä, että julkinen talous ei vahvistu, mikä
tarkoittaa sitä, että meidän rahat loppuvat ja me joudumme tekemään uusia leikkauksia.
(Pia Viitasen välihuuto) — Se on fakta, joka sosialidemokraatinkin pitää ymmärtää, edus-
taja Viitanen. Se vain on niin, kyllä se täytyy saada ääneen sanoa. Mutta me teemme kaik-
kemme, me valitsemme sen työn linjan, että me teemme kaikkemme, jotta työllisyys para-
nee, jotta työllisyysaste nousee, jotta ei tarvitse tehdä näitä ikäviä leikkauksia suomalai-
seen, tärkeään hyvinvointiyhteiskuntaan, sen palveluihin ja tulonsiirtoihin.

Puhemies Maria Lohela:  Puhujalistalta, edustaja Lepomäki.

15.11 Elina Lepomäki kok: Arvoisa rouva puhemies! Suomessahan ongelma tosiaan ei-
vät niinkään ole tuloerot vaan se, että niitä tuloja ei ole tai niitä on varsin vähän ja harvalla
joukolla. Suomessa tuloerot eivät ole viimeiseen 15 vuoteen kasvaneet, vaan päinvastoin
pysyneet ennallaan ja viime vuosina jopa laskeneet. Sen sijaan meidän työllisyysasteem-
me on ollut erittäin pitkään hälyttävän alhainen. Itse asiassa, jos mietitään tätä hallituksen
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
tavoitetta, 72 prosenttia, niin samoissa lukemissa ollaan viimeksi oltu vuonna 1990. Kyl-
lähän tämäkin tavoite vaikuttaa aika raskaalta siihen nähden, mistä lähtötilanteesta tullaan.
Sen vuoksi on erittäin tärkeätä, että kun näitä veroratkaisujakin mietitään, niin ei katsota
nyt pelkästään tätä vuotta tai viime vuotta tai myöskään pelkästään viime hallituskautta,
vaan katsotaan sitä, mikä tämä Suomen korkea verorasite on ja miten siihen on tultu. On
erittäin tärkeätä, että veroratkaisuilla pyritään paitsi työn tarjonnan lisääntymiseen myös
työn kysynnän lisääntymiseen.

Kun katsotaan, miten Suomessa tulot jakautuvat nykyisin, niin itse asiassa semmoisia
keskipalkkaisia töitä, joita vielä parikymmentä vuotta sitten oli runsaasti, on nykyisin huo-
mattavan paljon vähemmän. 250 000 ihmistä ansaitsi vuonna 1995 suunnilleen saman ver-
ran eli sen keskipalkan ja nyt ainoastaan noin 110 000 ihmistä. Eli palkkahajonta on kas-
vanut, ja hyvä niin siltä osin, että se ainakin teoriassa voisi johtaa parempaan työllisyyteen,
mutta se tarkoittaa sitä, että käytännössä tuloverojen maksu on harvan joukon harteilla, jo-
ten on erittäin keskeistä, että tätä joukkoa saadaan Suomessa kasvatettua, että suomalaiset
koulutuksen ja muun työssä karttuvan osaamisen turvin pääsevät kohoamaan elinkaarensa
aikana korkeampiin tuloluokkiin, ja tämä ihan siitä täydestä tulottomuudesta eli työttö-
myydestä alkaen.

15.13 Sanna Lauslahti kok: Arvoisa puhemies! Edellinen puheenvuoro oli erinomainen,
ja jatkaisin siitä, että kun puhutaan verotuksesta ja työn kannusteiden luomisesta, niin vaik-
ka meillä on nyt ensi vuoden hallituksen esitys, meidän tulee katsoa paljon pidemmälle,
minkälaista työlinjaa olemme rakentamassa, minkälaisia työnteon kannusteita olemme te-
kemässä pitkällä tähtäimellä. Huolimatta siitä, että tässä todetaan ja on vähäteltykin tätä
0,3 prosentin työllisten lukumäärän lisäystä, mielestäni se on oikean suuntainen ja sillä ra-
kennetaan sitä polkua, jonka avulla meillä on entistä useammalle töitä.

Se, että me puhumme pitkällä aikajänteellä, tarkoittaa sitä, että me näytämme ovea kvar-
taalipolitikoinnille, ja siltä osin voi sanoa, että hallitus kantaa tätä vastuuta. Jos katsotaan
meidän edellisiä päätöksiämme, joita on toisteltukin täällä useamman kerran, me olemme
lisänneet verotuksen progressiota, muun muassa tämäkin hallitus viime päätöksessään 450
miljoonaa euroa. Se lisäsi työnteon progressiota, eli sitä kautta tietyissä tuloluokissa, voi
sanoa, on negatiivista vaikutusta työnteon kannusteisiin. Siltä osin on oikeudenmukaista
vähintäänkin tässä hallituksen esityksessä katsoa tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti tätä
tilannetta.

Selvää on, että meillä on pienituloisia eläkeläisiä, ja on hyvä, että nyt hallitus myöskin
kohdentaa veronalennukset eläkeläisille. Sen lisäksi se 30 miljoonaa euroa, joka kohden-
netaan juuri pienituloisten kohdalle, on erittäin tärkeä, välittävä toimenpide. Lisäksi nos-
tan esille, että meillä on tulossa 2018 myöskin takuueläkkeen korotus, 10 miljoonaa, joka
tarkoittaa 8 euroa lisää jokaiselle takuueläkeläiselle kuukaudessa.

15.15 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Ainakin
seitsemän vuotta perätysten on palkansaajien verotus käytännössä kiristynyt. (Eduskun-
nasta: Näin on!) Olemme kokoomuksessa olleet mukana tätä syntiä tekemässä, kun viime
vaalikaudella esimerkiksi pyrittiin valtiontaloutta tasapainottamaan sekä verotusta kiristä-
mällä että julkisen talouden säästöjä tekemällä. Veronkiristysten tie on kuljettu loppuun, ja
olen hyvin tyytyväinen siitä, että ministeri Petteri Orpon ensimmäisessä budjettiesitykses-
sä, hallituksen esityksessä, tehdään käännös parempaan eli tässä budjetissa ja tässä puhee-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
na olevassa veropaketissa palkansaajien verotus kevenee kaikissa tuloluokissa. Tämä kaik-
kiin tuloluokkiin ulottuva tasainen veronkevennys on siis yhteisvaikutusta yhtäältä kikyn
ja toisaalta tämän hallituksen veroratkaisun kanssa, ja tämän yhteisvaikutuksena siis tasai-
sesti 0,6 prosenttiyksikköä kevenee palkansaajien verotus kaikissa tuloluokissa. (Antti
Lindtman: 0,8!)

Täällä on vahvasti tuotu esiin tämän ratkaisun euromääräiset erot eri tulotasoilla. Nämä
esiin tuodut luvut ovat tietysti todellisia, mutta aivan samalla tavalla, kun verotusta kiris-
tetään kautta linjan samalla prosenttiyksiköllä, aivan vastaavasti ne euromääräiset kiristyk-
set ovat myös suurempia siellä tuloluokkien yläpäässä.

Täällä on tuotu esiin tämän tuloverokevennyksen ostovoimavaikutus, ja sillä on oikeu-
denmukaisuuden ohella perusteltu myös sitä, että eläkkeensaajiin kohdistetaan sama 0,6
prosenttiyksikön veronkevennys. Itse korostaisin, niin kuin aivan viime keskustelupuheen-
vuoroissa, myös vaikutusta työnteon edistämiseen, koska verotuksella vaikutetaan työlli-
syyteen myös sitä kautta, että verotus vaikuttaa työnteon kannustimiin. Hyvä lähtökohta on
se, että verotetaan vähemmän sitä, mitä halutaan enemmän, ja enemmän sitä, mitä halu-
taan vähemmän. Kun me haluamme enemmän työtä tai suomalaista yrittäjyyttä, niin vero-
tetaan sitä vähemmän — sanoinko väärin, siis kun haluamme enemmän työtä ja suomalais-
ta yrittäjyyttä, niin verotetaan sitä vähemmän (Vasemmalta: Ihan oikein!) — ja toisaalta,
kun me haluamme vähemmän esimerkiksi ympäristöhaittoja tai tupakointia, niin verote-
taan sitä enemmän. Näin tässä hallituksen budjetissa ja hallituksen veropoliittisessa linja-
uksessa tapahtuu.

Kuten jo keskustelupuheenvuorossani toin esille, niin täällä oppositio kiinnittää lähes
yksinomaan huomiota tulonjakovaikutuksiin. Kuten sanoin, ne ovat tärkeitä. (Pia Viitasen
välihuuto — Li Anderssonin välihuuto) — Mutta eikö vielä tärkeämpää, edustaja Anders-
son, ole se, että on tuloja, joita jakaa lisää? Nämä tulothan syntyvät ja kaikki taloudellinen
hyvinvointi syntyy vain työnteon ja yrittäjyyden kautta. Sen takia kokoomukselle on tär-
keätä, että tehdään sellaisia veroratkaisuja, jotka edistävät työntekoa ja yrittäjyyttä, luovat
parempia edellytyksiä työnteolle ja yrittäjyydelle.

Verotus ei ole se, millä viime kädessä kaikki palvelut ja tulonsiirrot rahoitetaan, toisin
kuin vasemmalla luullaan. Verotus on vain keino, jolla osa työnteon ja yrittäjyyden hedel-
mistä voidaan ja tuleekin käyttää yhteiseksi hyväksi, vai kuvitteleeko esimerkiksi edustaja
Viitanen, että kun meillä nyt veroprosentti, kokonaisveroaste, on ehkä semmoinen runsaat
44 prosenttia, niin jos meidän veroasteemme olisikin vaikka 54 prosenttia, niin palvelut ja
tulonsiirrot olisivat paljon paremmalla tolalla, ja sitten kun veroaste olisi vaikka 64 pro-
senttia, niin edelleen vain palvelut ja tulonsiirrot paranevat? Edustaja Andersson ilmeisesti
kuvittelee, että sitten kun veroaste on 84 prosenttia, niin sitten vasta meillä on pienet päi-
väkotiryhmät, pienet koululuokat ja tulonsiirrot ja palvelut ovat todella hyvässä kunnossa.
Eihän se näin ole tietystikään, vaan verotuksella on tietysti myös merkitystä sekä yksityis-
ten henkilöiden että yritysten käyttäytymisen kannalta. Siinä mielessä kuvitelma siitä, että
mitä korkeampi veroaste, sitä paremmat tulonsiirrot ja palvelut, on yksiselitteisesti virheel-
linen. (Anna Kontulan välihuuto)

Mutta, edustaja Andersson, kun saatte kohta vastauspuheenvuoron, niin vastatkaa myös
seuraavaan: Te olette vasemmalla kiinnittäneet ennen kaikkea huomiota näihin euromää-
räisiin tulonjakovaikutuksiin ja euromääräisiin vaikutuksiin. Nyt kysyn teiltä, kun vasem-
mistoliitossa ajatte arvonlisäveron alentamista: jos arvonlisäveroa alennetaan, niin eivätkö
siitäkin euromääräisesti eniten hyödy kaikkein suurituloisimmat? (Heli Järvinen: Kyllä!)
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Jos me ajattelemme vaikkapa elintarvikkeiden arvonlisäveroa, niin on aivan selvä, että jos
se alenee muutaman prosenttiyksikön, niin se perhe, joka ostaa joka päivä sisäfilettä ja
kaikkea muuta oikein kallista ruokaa, hyötyy varmasti enemmän kuin se köyhä opiskelija,
joka ostaa joka päivä vaikkapa makaronilaatikkoa. Edustaja Andersson, miten te voitte
ajaa tällaista veroratkaisua, josta euromääräisesti, huom. euromääräisesti, suurituloisim-
mat hyötyvät selvästi enemmän kuin pienituloiset?

Tällä, rouva puhemies, yritin vain lopuksi sanoa, että näitä veroratkaisuja voi aina tar-
kastella monella tavalla. Tämä pelkästään euromääräisesti tehtävä tarkastelu ei tietysti-
kään ole välttämättä se ainoa ja oikea tarkastelutapa.

Puhemies Maria Lohela:  En avaa tästä nyt uutta debattia, mutta vastauspuheenvuorot
saavat edustaja Viitanen ja edustaja Andersson ja sitten edustaja Zyskowicz, mikäli hän
sellaisen haluaa.

15.22 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä tulee veroastee-
seen, niin SDP:llä on oma vaihtoehtonsa, jossa veroaste ei nouse ja velkaakin otetaan vä-
hemmän, ratkaisut perustuvat oikeudenmukaisempaan verotukseen. Tästä kävi hyvin ilmi
kokoomuksen linja: ei kokoomus kanna huolta verotuksen eriarvoistumisesta. Minua on
hämmästyttänyt se, että perussuomalaiset täällä kiittelevät eriarvoistavia ratkaisuja ja
myös keskusta on unohtanut alkiolaisen hengen.

Mutta, puhemies, sitä minä odotin, edustaja Zyskowicz, että olisitte nyt vastannut siihen
kysymykseen tästä eläkkeensaajien verotuksesta, (Antti Lindtmanin välihuuto) koska, toi-
sin kuin te nyt sitten lupasitte, tämä veroero ei kuitenkaan poistu palkansaajien ja eläkkeen-
saajien välillä vaan monessa tapauksessa jopa kasvaa. Se oli hyvä, että eläkkeensaajille tu-
lee kevennyksiä, mitä SDP on vaatinut jo vuoden, mutta tämä veroero jäi, ja eläkkeensaa-
jien tappioksi. Ja minusta on tavatonta — uskon, että eläkkeensaajatkin sitä kovasti ihmet-
televät — kun valtaosalla eläkkeensaajista ostovoima myös laskee. (Antti Lindtman: Ve-
roero kasvaa!) Ostovoima laskee ja veroero kasvaa palkansaajiin nähden. Eli tässä on yh-
tälön tulos, ja siihen toivoisin selitystä edustaja Zyskowicziltä ja ministeri Orpolta.

15.23 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikutti siltä, että
edustaja Zyskowicz tuli valmiiksi kirjoitetulla puheenvuorolla tänne, koska hän ei kyllä
juurikaan ole kuunnellut esimerkiksi minun puheenvuoroani täällä salissa tänään. Olen tä-
nään keskustellut juurikin tämän budjetin työllisyysvaikutuksista ja yrittänyt saada minis-
teriltä vastausta siihen, miksi juuri tämä verolinja on työllisyyden näkökulmasta se kaikis-
ta perustelluin. On päivänselvää, että verotuksella voidaan vaikuttaa työllisyyteen. Jos tar-
kastelee vasemmistoliiton vaihtoehtobudjettia, niin se sisältää veronkevennyksiä siis sekä
näiden alennettujen alvikantojen osalta että myöskin pienituloisten tuloverotuksen osalta,
koska me arvioimme, että silloin kun kohdennetaan pienituloisille, niin sen vaikutus ky-
syntään ja ostovoimaan on kaikista suurin. Enkä ole vieläkään saanut ministeriltä vastaus-
ta siihen, millä tavalla tämä hallituksen linja on kaikista perustelluin. Mitä tulee alennettui-
hin alviverokantoihin, on selvää, että tasavero, niin kuin alvi on, kohdistuu suhteellisesti
eniten pienituloisiin, minkä lisäksi meidän veromalliimme myöskin sisältyy pääomatulo-
verotuksen kiristäminen, joka vaikuttaa sitten siihen, miten paljon suurituloisilla euromää-
räisesti jää käteen.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
15.24 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Vii-
taselle totean vain, että tässä budjettiesityksessä eläkkeensaajat saavat saman 0,6 prosent-
tiyksikön (Pia Viitasen välihuuto) veronkevennyksen kuin saavat palkansaajat — siis ne
eläkkeensaajat, jotka maksavat valtionveroa.

Mutta edustaja Viitanen, kun te yhtäältä arvostelette tätä veroratkaisua siitä, että euro-
määräisesti suurituloisimmat saavat eniten, niin ettekö te arvostele sitten omassa esitykses-
sänne sitä, että euromääräisesti myös suurituloisimmat eläkeläiset saavat enemmän kuin
pienituloisemmat eläkeläiset. (Pia Viitasen välihuuto)

Sitten edustaja Andersson, halusin vain kiinnittää huomiota siihen, että tämä vasemmis-
ton lempilapsikin, arvonlisäveron alentaminen, antaa suurempituloisille euromääräisesti
enemmän kuin mitä se antaa pienituloisille.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Orpo, 1 minuutti.

15.25 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kun minä pidän kuin pi-
dänkin sinnikkäästi kiinni siitä, että tämä perusratkaisu hallituksen veroratkaisun pohjalle
syntyi työmarkkinajärjestöjen kiky-sopimuksesta, joka on Suomen kasvun ja työllisyyden
kannalta hyvä asia, niin kun kerran näin oli, niin hallitushan on nimenomaan oman veron-
kevennyksensä, 515 miljoonaa, kohdentanut pieni- ja keskituloisille. Sen lisäksi on työtu-
lovähennys, joka on juuri sen mukainen mitä te toivoitte, 450 miljoonaa euroa, (Antti Lin-
dtmanin välihuuto) joka on mielestäni kohtuullisen paljon. Kun sen pohjalla on vielä se tie-
to, että Suomessa on nimenomaan pienten palkkatulojen, työtulojen verotusta pystytty use-
an hallituksen, ainakin parin hallituksen, toimesta laskemaan, mikä on ollut viisasta poli-
tiikkaa, niin meillä pienten työtulojen verotus alkaa olla aika vertailukelpoisella tasolla Eu-
roopan tasolla, eli siihenkin nähden tämä veroratkaisu on oikeudenmukainen ja työhön
kannustava, työn vastaanottamiseen kannustava. (Välihuutoja vasemmalta)

Puhemies Maria Lohela:  Edustaja Mikkonen, puhujalistalta.

15.26 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Olen samaa mieltä edustaja Zysko-
wiczin kanssa siitä, että kannattaa vähemmän verottaa työtä, koska sitä me haluamme li-
sää, ja samaa mieltä myös siitä, että sitten veroja kannattaa kohdistaa niihin ympäristöhait-
toihin mieluummin, koska niitä me haluamme vähemmän. Ja tietysti sen suhteen ihmetyt-
tävät ne kaikki ympäristölle haitalliset tuet, joita tämä hallitus ei ole valmis vähentämään.

Tässä on nyt paljon keskusteltu siitä, minkä verran nämä hallituksen veroratkaisut vai-
kuttavat eri tuloluokkiin. Kyllähän, kun katsotaan tätä ostovoiman kehitystä, on tosiasia,
että tässä hyötyvät suurituloiset. Tässä on käyty nyt kiistaa myös siitä, että kun tässä on
pohjalla tämä kiky-sopimus — sinänsä on ihan hyvä, että semmoinen saatiin aikaan — niin
onko nyt kyse veroista vai veroluonteisista maksuista vai mitä ne ovat, mutta kyllä ihmisen
kannalta oleellista on se, paljonko sillä tilinauhalla on kuukauden lopussa. Siinä mielessä
valitettavasti tämä hallituksen veroratkaisu kyllä nyt sekä absoluuttisesti että prosentuaali-
sesti kohdistuu suurituloisempiin paljon avoimemmin käsin kuin pienituloisempiin. Ja kyl-
lä tällä on kotimaisen kysynnän ja ostovoiman kannalta se negatiivinen vaikutus, että pie-
nituloisemmilta rahat menevät suoraan kulutukseen, kotimaiseen kysyntään kasvattavasti,
kun suurituloisen kohdalla se tarkoittaa lisää säästöjä, ulkomaanmatkoja, kulutusta jonne-
kin muuhun kuin siihen kotimaiseen lähialueelle.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Sitten minä olisin kysynyt vielä, kun hallitus sanoo, että 30 miljoonaa he aikovat nyt
kohdentaa näille kaikkein pienituloisimmille: miten se oikein aiotaan tehdä ja miten tämä
30 miljoonaa euroa saadaan riittämään? Näissä meidän laskelmissahan on aloitettu vasta
1 500 euron palkkatuloista, ja näissä tällä 30 miljoonalla eurolla ei vielä tätä vääristymää,
mitä tässä ratkaisussa (Puhemies koputtaa) on tehty, saada korjattua, vaan ajatus meillä on
ollut tässä laskelmassa, että tämä kohdistuisi vielä pienituloisempiin. (Puhemies koputtaa)
Mutta näitä on paljon, ja 30 miljoonaa ei kyllä riitä.

15.29 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikan iso linja on
ehkä se, mikä tästä salin keskustelusta on nyt puuttunut. Täällä on vähän pikkunäppärästi
ryhdytty itsessään kehittelemään hauskoja sloganeita ja termejä tämänkin iltapäivän aika-
na, ja jokainen puolue ainakin oppositiossa kilpailee, kuka keksii apteekkarivähennyksen
tai jonkun muun hauskan termin, joka hauskuuttaisi lehteriä ja varmasti tätä yleisöä sitten
täällä alakerran salissakin.

Talouspolitiikan iso kuva kuitenkin rakentuu hyvin pitkälti asiantuntijalaitosten suosi-
tusten varaan, OECD:n, IMF:n, Suomen Pankin, valtiovarainministeriön arvioiden va-
raan. Kokonaisveroasteen nostamisen estäminen on yksi keskeisimpiä, ja sekin perustuu
asiantuntijatietoon. (Touko Aallon välihuuto) Siitä on erilaisia näkemyksiä, verotuksen si-
säisestä tasapainosta, mutta tosiasiassa niissä maissa, joissa on korkea veroaste jo lähtö-
kohtaisesti ja rakenteellisia ongelmia, ei kannata veroastetta nostaa, vaan tehdä enemmän-
kin menoleikkauksilla. Siinä mielessä tämä kokonaisveroasteen nostamatta jättäminen on
aivan perusteltu.

Mutta toisaalta täytyy sanoa, että hallitus tekee aika tasapainoisesti työn kysyntään ja
työn tarjontaan liittyvää politiikkaa. Meillä on isoja infrahankkeita käynnissä — velkara-
halla. Tästä varmasti SDP tykkää. Ne ovat velkarahalla käynnissä. (Pia Viitasen välihuuto)
Me teemme monia muitakin uudistuksia, investointihankkeita, perustienpitoa, aloitamme
uusiakin tiehankkeita ja rakentamishankkeita ja sitä kautta teemme elvytystä. Toisaalta me
teemme myös veroelvytystä eli teemme merkittäviä kilpailukykysopimukseen liittyviä
työveronkevennyksiä ja sitten muitakin veronkevennyksiä. Eli teemme isossa mittakaavas-
sa työllisyyttä, yrittäjyyttä vahvistavaa politiikkaa kokonaisuudessaan.

Ja se täytyy vielä sanoa myös, että kyllähän ostovoiman ja eriarvoisuuden kannalta tär-
keintä politiikkaa on se, että talouspolitiikka yleisesti tukee työllisyyttä, uusia investointe-
ja ja yrittäjyyttä. Se on ehkä vähän (Puhemies koputtaa) pikkunäppärää katsoa, kuinka
monta euroa nyt juuri tässä tilanteessa saadaan, (Puhemies: Ja aika on täynnä!) vaan katsoa
pitkällä aikajänteellä, lähteekö talous kasvuun.

15.31 Simon Elo ps: Arvoisa puhemies! Olemme täällä tänään kuulleet, että vasemmisto-
liitto arvonlisäveron kevennyksellä antaisi euromääräisesti eniten sisäfileporvarille. Mutta
mitä sitten tekee SDP? Se on jäänyt ainakin minulle epäselväksi, olisiko SDP halukas nos-
tamaan veroja kaikissa tuloluokissa vai mikä se vaihtoehto on.

No, katsotaanpa maaliskuuta 2015, mitä SDP sanoi ennen vaaleja: sopeutustarve 4 mil-
jardia, leikkauksia 3 miljardia, myös indekseistä 800 miljoonaa leikkausta. Vaikka täällä
edustaja Viitanenkin röyhistelee rintaa kuin punatulkku leikkauksista, niin näin olette sa-
noneet ennen vaaleja. Veronkorotuksia 1 miljardin euron verran — ainoana puolueena kai-
kista sanoitte, että haluatte korottaa veroja. Mitä tämä hallitus on tehnyt? Niin kuin täällä
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
valtiovarainministeri on kertonut, keventänyt verotusta yhteensä lähes miljardilla eurolla,
kun te olisitte vaaliohjelmanne mukaan lisänneet suomalaisten verotusta 1 miljardilla.

Lisäksi puheenjohtaja Rinne aikanaan silloin, kun näitä päätöksiä tehtiin, teidän vaali-
ohjelmaanne uskoi, että talous kasvaa 2 prosentilla. Valtiovarainministeriön arvio silloin
oli, että 1 prosentilla. Valtiovarainministeriö 1 — Rinne 0. Kumpi oli oikeassa? Kummalla
oli realistisempi käsitys? Valtiovarainministeriöllä — ja uskallan väittää, että tällä hallituk-
sella — realistisempi kuin sosialidemokraateilla.

Mutta joka tapauksessa 4 miljardia sopeutuksia te olisitte olleet valmiita tekemään.
Minä kysyn: Mikä teidän linjanne on nyt? Haluaisitteko te korottaa veroja kaikissa tuloluo-
kissa, vai mikä on teidän ratkaisunne?

Puhemies Maria Lohela: Yksi vastauspuheenvuoro edustaja Viitaselle.

15.33 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on tämä vaihto-
ehtobudjetti, ja siinä on meidän ratkaisumme. Olemme sen aika monta kertaa täällä, puhe-
mies, toistaneet, että meidän ratkaisumme ottaa vähemmän velkaa kuin tämä hallitus. Ve-
roaste ei nouse. Tämä perustuu sille, että meillä on konkreettisia toimia työllisyyden eteen
täällä esittää. Myös veropohjaa laajennetaan ja tehdään oikeudenmukaisempia veroratkai-
suja.

Puhemies! Minä nyt todellakin toivoisin täällä, kun tässä nyt puhutaan erilaisista vaih-
toehdoista — kun meillä esimerkiksi pieni- ja keskituloinen palkansaaja ja eläkkeensaaja
maksaisivat vähemmän veroa kuin hallituksen esityksessä mutta hyvätuloiset maksaisivat
enemmän — selitystä hallituspuolueilta vähintään siihen kysymykseen, mitä täällä ollaan
kysytty, miten voi olla mahdollista, että väitteistä huolimatta täällä veroaste eläkkeensaa-
jilla laskee vähemmän kuin palkansaajilla ja sillä tavalla tämä veroero ei tässä esityksessä
tasoitu. Eli siihen minä toivoisin vastauksia, koska se on niin isosti ollut täällä esillä ja te
niin paljon olette puhuneet siitä, että eläkkeensaajatkin nyt nämä veronkevennykset saa-
vat. Voisimmeko tähän saada vielä vastauksen?

15.34 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tuo vaihtoehtobudjetti taitaa olla
vuoden vanha, niin että (Pia Viitanen: Laadimme uutta parhaillaan!) — ehkä eduskunnan
tietopalvelu ehtii tekemään teidän kanssanne sen, se on hyvä asia — tuo ei vakuuta minua
kylläkään. Itse asiassa tässä taloudellisessa tilanteessa semmoisen kovin erilaisen vaihto-
ehtobudjetin tekeminen on aika mahdotonta, (Pia Viitanen: 9.11.!) koska totta kai voidaan
Sitraa ryöstää — ehkä teette sen Suomen itsenäisyyden juhlavuonna uudestaan — mutta en
pidä sitä hyvänä.

Puhemies! Todella työn verotus on Suomessa verotuksen suurin ongelma. Se ei koske
yksin palkansaajan tuloverotusta, vaan kaikkea muuta, välillisiä veroja, mitkä työhön koh-
distuvat. Niinpä palkansaajan on vaikea ostaa toisen työtä nettotuloillaan, ja tämä on työl-
lisyyden kannalta tietysti iso ongelma, ja Suomessa palvelujen työllisyys ei siksi ole niin
hyvä kuin se voisi olla. Eli nyt, kun työn verotusta voidaan keventää osana yhteiskuntaso-
pimusta, mikä on erittäin hyvä asia, historiallinen saavutus, se on tärkeätä ja tällä tiellä
meidän pitäisi voida jatkaa. Joku kotitalousvähennys osittain puuttuu pieneltä osalta tähän
ongelmaan mutta ei tietenkään sitä ratkaise.

Samalla todella, kuten edustaja Leppä totesi, yrittäjyysvähennykseen on kaikki perus-
teet olemassa, jotta myöskin oikeudenmukaisuusnäkökulmasta huomioitaisiin se, miten
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
yhteisövero on laskenut. Todellakin, kun Suomen veropolitiikkaa jatkossa uudistetaan,
työn verotus on se, mihin meidän pitää voida edelleen puuttua ja edelleen sitä kohtuullis-
tuttaa, jotta ihmisillä on ostovoimaa ja jotta ihmisille saadaan työtä ja kannustavuutta.

15.36 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Täällä salissa puhutun pitäisi perustua tosi-
asioihin, olla oikein ja kohtuullista. Tätä taustaa vasten itse pidän vähän kohtuuttomana
tätä keskustelua yrittäjävähennyksestä, joka kuitenkin vaikuttaa kymmeniintuhansiin it-
sensä ja muitten työllistäjiin Suomessa, että sitä yrittäjävastaisten voimien toimesta tässä
salissa yritetään mustamaalata jonkinlaiseksi apteekkarivähennykseksi. Mutta jos nyt pu-
hutaan niistä apteekkareista, niin sain tuossa yhtenä päivänä palautetta, että kaikki apteek-
karit eivät suinkaan tienaa näitä kohuotsikoiden mukaisia summia, mihin tässä salissa on
toistuvasti ja vielä useamminkin vedottu, vaan huomattavasti vähemmän. Lisäksi kerrot-
tiin, että hallituksen päättämät lääkesäästöt vievät joka tapauksessa apteekkareilta monin
verroin sen summan, mitä tämä yrittäjävähennys tuo takaisin. Haluankin kysyä, miten
tämä asia nyt sitten on: puhutaanko täällä faktojen pohjalta tiedoin ja argumentein vai mus-
tamaalataanko täällä yhtä ammattikuntaa perusteettomasti?

15.37 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Hyviä puheenvuoroja. Minä nyt meinasin nois-
ta apteekeista vähän puhua, mutta tuossa edellisessä puheenvuorossa puhuttiinkin. Joten-
kin tulee mieleen, ettei täällä Suomessa muita olekaan kuin apteekkeja, että toivottavasti
meillä nyt muutakin yritysmaailmaa on. Itse en ainakaan meinaa aina löytääkään apteek-
kia, eli toivoisin, että niitä olisi vähän enemmänkin. Mutta se siitä.

Jään mielenkiinnolla odottamaan tuota 30 miljoonan kohdennusta pieni- ja keskituloi-
sille, koska totta kai haluan, että ihmisillä on riittävästi toimeentuloa, eikä varmasti kukaan
meistä halua, että ihmiset eivät tule toimeen. Siksi toivoisin, että lähdettäisiin keskustelus-
sa siitä. Jotenkin todettiin, että me perussuomalaiset riemurinnoin hyväksymme eriarvois-
tavan politiikan, ja en ole kuullut kertaakaan käytettävän tämmöistä termiä täällä, mutta se
on teidän oma tulkintanne (Pia Viitasen välihuuto) — ja toivon, että saan pitää puheenvuo-
roni joskus niin, ettei joku huuda sieltä taustalta.

Sitten olisin halunnut muistuttaa siitä, että me olemme tehneet jo paljon pienituloisten
hyväksi. Muistuttaisin, että 300 000 pienituloiselta henkilöltä poistuu Yle-vero. Takuuelä-
kettä on nostettu kaksi kertaa, niin kuin ministeri kertoo. Omaishoitoon ja perhehoitoon on
satsattu. Nämä ovat kokonaisuus, ja tässä tehdään kokonaistaloutta. Ei näitä niin kuin vii-
kon aikajänteellä hoideta, vaan pitkällä aikavälillä yritetään parantaa tilannetta.

Täällä on myös todettu se, että solidaarisuusveron alarajaa on tarkistettu todella paljon,
mikä oli erittäin hyvä asia. Ilolla sitä tervehdin.

Sitten vielä tuosta kotitalousvähennyksestä semmoinen pieni nyanssi, että senhän voi
saada, jos minä ostan vanhemmille tai isovanhemmille tai heidän puolisoilleen kotitalous-
palveluita. Se on hyvä muistaa, että myös hyvätuloiset lapset saavat ostaa vanhemmillensa
näitä palveluita, elikkä sen ei tarvitse olla itselle. Toivon, että kaikki me lapset lähdemme
mukaan tähän omien vanhempiemme tukemiseen.

Gustafssonhan ilmoitti tässä aikaisemmin, että SDP:n ansiota on tämä kiky-sopimus, ja
keväälle te kerroitte, SDP, että te ette voi vaikuttaa siihen — mielenkiintoista, kun hän mai-
nosti tässä rivissä, että se on teidän (Puhemies koputtaa) ansiotanne.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
15.39 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemi ja äsken edustaja
Mäkelä paljastivat sen, ketkä ovat perussuomalaisten kannalta niitä pieniä ihmisiä, kaik-
kein hädänalaisimpia Suomessa: Eivät takuueläkeläiset, eivät köyhät ja sairastavat, vaan
apteekkarit, jotka ovat joka kunnan verotilastojen ykkösinä jo nyt. He ovat Suomen hädän-
alaisimpia, ja samoin yksityislääkärit ja asianajajat.

Edustaja Häkkänen, tämä ei ole hauskaa. Tämä on äärimmäisen vakavaa. Pienyrittäjien
asemaa täytyy parantaa, mutta tämä niin sanottu yrittäjävähennys ei sitä tee. Olen pahoil-
lani apteekkareiden puolesta, että he ovat tässä esimerkkeinä niistä ylimmistä tuloluokista,
joille 60 prosenttia niin sanotuista yrittäjävähennyksistä valuu — siis yli puolet, 75 miljoo-
naa. Mutta 5 000 euroa puhtaana käteen on itse asiassa alakanttiin, ja nyt edustaja Mäke-
lälle faktaa kuulopuheiden sijaan: Apteekkariliitto on laskenut, että keskiarvo käteen jää-
västä rahasta on 5 700 euroa.

Mutta lukekaa oma lakiesityksenne. Sen mukaan puolet yrittäjävähennyksen saajista an-
saitsee 10 000 euroa vuodessa tai alle. He maksavat hyvin vähän veroa, jolloin hyöty on
kuukaudessa 3 euroa 20 senttiä. Sillä saa Helsingissä yhden bussilipun, paluumatkan pien-
yrittäjä saa maksaa itse. Veroale, josta puolet saajista ei hyödy mitenkään ja josta puolet
päätyy varakkaimmille, on epäonnistunut, se ei auta pienyrittäjiä. Siksi meillä SDP:ssä on
vaihtoehto, joka suuntautuu nimenomaan pienyrittäjiin: Jatketaan valtiovarainministeri
Antti Rinteen työtä ja nostetaan alv-velvollisuuden alaraja 10 000 eurosta 30 000 euroon.
Sitä pienyrittäjät toivovat kaikkein eniten.

Mutta en saanut ministeri Orpolta vastausta kahteen kertaan esittämääni kysymykseen.
Kun te hoette sitä, että annatte pieni- ja keskituloisille, niin minkä tähden te laskette ylintä
veroastetta? Se on teidän oma veroratkaisunne ja vastapainoa pienituloisille. Te laskette
omilla veroratkaisuillanne ylintä veroastetta. Miksi, ministeri Orpo?

15.41 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Työn ja yrittämisen verotuksen keventämi-
nen on hyvä tavoite. Kysymys on siitä, miten tuohon tavoitteeseen pyritään. Kysymys on
myös siitä, miten veronalennusten aiheuttaman veropohjan hupeneminen katetaan. Oikea
tapa toimia on se, että siirretään verotuksen painopistettä kulutuksen ja haittojen verotuk-
seen, sekä se, että verotusta kevennetään pieni- ja keskituloisten osalta, jotta ostovoimavai-
kutus realisoituisi työllisyyteen ja talouskasvuun. Nyt ihmisillä herää pelko, että vero-
nalennusten jättämä aukko täytetään lisäleikkauksilla ja/tai palvelumaksujen korotuksilla
pienituloisille ja työllisyysvaikutukset jäävät saamatta.

Kysyisinkin arvoisalta ministeriltä, onko hallitus valmis katsomaan verotuksen koko-
naisuutta niin, että siirtyisimme aidosti mataliin mutta laajoihin veropohjiin, perkaisimme
suorat yritystuet ja ennen kaikkea ne verotuet. Mitä enemmän verotamme kulutusta ja hait-
toja, sitä enemmän on varaa keventää työn ja yritysten verotusta.

Mitä tulee kokonaisveroasteeseen, kuten edustaja Häkkänen täällä aikaisemmin viittasi,
talouspolitiikan arviointineuvosto lyttäsi koko hallituksen verolinjan, siis aivan täysin tyr-
mäsi. On pöhköä tuijottaa vain verotulojen suhdetta kokonaistuotantoon ja kaventaa oman
järkevän talouspolitiikan keinoja, etenkin kun pelkkä menojen leikkaaminen on haitalli-
sempaa talouskasvulle ja työllisyydelle kuin veropalikan hyödyntäminen. Oletteko tutus-
tuneet tähän talouspolitiikan arviointineuvoston verolinjauksia koskevaan raporttiin ja he-
rättääkö se jotain ajatuksia, kenties toivottavasti myös toimia, jatkossa?
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
15.43 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy sanoa, että tämä halli-
tus tekee hyvin johdonmukaisesti ja asiantuntijatietoon pohjautuen yritystoiminnan ja työl-
lisyyden eteen laajasti toimenpiteitä, niin työelämän sääntelyn uudistamista, yritysten ve-
rotukseen liittyviä kevennyksiä kuin työn verotukseen liittyviä kevennyksiä, ja osallistuu
jopa palkkaratkaisujen edesauttamiseen voimakkaasti.

Nyt täällä kritisoitiin yrittäjävähennystä. On totta, että kaikki verovähennykset tai vero-
muutokset eivät välttämättä kohdistu aina kaikista optimaalisimmin, mutta tälläkin keven-
netään yritystoiminnan verotusta. Minä toivon, että kovinkaan moni pienyrittäjä ei ole kat-
sonut tätä keskustelua ja tätä SDP:n hyökkäystä yrittäjiä kohtaan ja kohtelua. Tämä on ol-
lut itse asiassa aika erikoinen asenne, siis ylipäätään se, että leimataan, että tavallaan yri-
tystoiminta ei ansaitsisi veronkevennyksiä.

Toinen kysymys alv-alarajan nostamisesta: Minä olen samaa mieltä, sitä pitäisi jossain
vaiheessa keventää. Mutta siellähän isoimmat ongelmat liittyvät hallinnolliseen taakkaan,
mitä alvitilityksissä ja muissa on, eli se pitäisi ensisijaisesti hoitaa, ja toinen on se, että kun
nostetaan alvin alarajaa, se sitten maksaa käytännössä verotukena taas lisää.

15.44 Simon Elo ps: Arvoisa rouva puhemies! Apteekkarihan on pitkälti toiminimiyrittä-
jä. Mikä on tämän yrittäjävähennyksen ajatus? Tuoda tällaisten toiminimiyrittäjien vero-
tusta lähemmäs osakeyhtiömuodossa olevien yritysten verotusta. No, mitä aikanaan sosia-
lidemokraatit tekivät Urpilaisen johdolla, Rinteen johdolla? Laskivat yhteisöveroa, jolloin
nimenomaan osakeyhtiömuodossa olevat yritykset hyötyivät ja pk-yrittäjät eivät hyöty-
neet.

Mitä tulee sitten siihen, että edustaja Harakka vetoaa Apteekkariliittoon, niin Apteekka-
riliitto itse sanoo, että tämä yrittäjävähennys tuo apteekkarille keskimäärin 5 700 euroa,
mutta samalla hallituksen päättämät lääkesäästöt vievät keskimäärin 27 000 euroa, joten
on aika erikoista teidän vetää tällaisia johtopäätöksiä tällaisten lukujen jälkeen kuin te ve-
dätte. Apteekkariliitto myös korostaa, että he ovat olleet mukana työryhmässä näistä lää-
kesäästöistäkin päättämässä ja sitoutuneet niitten läpivientiin, joten jos vedotaan faktoihin
ja Apteekkariliittoon, niin tässä ne faktat ja profeetat ovat.

15.45 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin edustaja Häkkäselle täy-
tyy todeta, että sosialidemokraatit haluavat tukea yrittäjyyttä ja nimenomaan pienyrittä-
jyyttä, muun muassa alvin alarajan nostamista 30 000 euroon, ensimmäisen työntekijän
palkkaukseen helpotuksia ja niin edelleen. Elikkä sosialidemokraatit aidosti tukevat yrittä-
jyyttä ja haluavat sitä myös omassa vaihtoehtobudjetissaan sitten marraskuussa tarkem-
min esitellä.

Arvoisa puhemies! Kysyisin vielä ministeri Orvolta, kun yksi tärkeä tämmöinen iso ku-
va, jota täällä on peräänkuulutettu, on meidän tulonjakoeriarvoisuuden kasvu. Vaikka te
sanotte, että 30 miljoonaa ohjautuu kaikkein pienituloisimmille, niin se ei poista sitä isoa
kuvaa tuloerojen kasvusta. Ensinnäkin esityksenne eläkkeensaajien osalta luo eriarvoisuut-
ta: veroero kasvaa eläkkeensaajien ja palkansaajien välillä. Ainoastaan kaikkein hyvätuloi-
simpien eläkkeensaajien, yli 90 000 euroa ansaitsevien eläkeläisten, verotus siltä osin ke-
venee, mutta sekin on teiltä arvovalinta. Tämän lisäksi kaikkein pienituloisimmille ihmi-
sille te kohdistatte indeksileikkauksia: niin lapsiperheille, jotka ovat sosiaaliturvan varas-
sa, kuin eläkkeensaajille. Te puhutte täällä, että takuueläke tulee nousemaan, mutta tämän
esityksen pohjalta takuueläke tämän ratkaisun osalta pienenee 7 euroa. Sitten työttömyys-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
turva alenee. Elikkä käytännössä niiden ihmisten osalle, jotka ovat sosiaaliturvan varassa
ja jotka ovat kaikkein pienituloisimpia, te tulette kohdistamaan leikkauksia. Te puhutte,
että toimeentulotukeen ei tule indeksileikkuria. Se olisi se viimeinen asia, jos te tekisitte
sen vielä toimeentulotukeen. Toimeentulotukijärjestelmän pitäisi olla viimesijainen, väli-
aikainen, ja sen pitäisi olla kannustava, että ihmiset pääsevät sieltä pois, (Puhemies koput-
taa) mutta käytännössä se tekee ihmiset riippuvaiseksi ja elämäntilanne tulee entistä vai-
keammaksi. Arvoisa ministeri, mikä on teidän linjanne eriarvoisuuspolitiikkaan?

15.48 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Viimeisin puheenvuoro oli myös
väkevä puheenvuoro nimenomaan näihin tulonjakovaikutuksiin liittyen. Haluan nyt koros-
taa, että koko hallituksen politiikka, myös veropolitiikka, tähtää siihen, että me emme vain
jaa keskenämme tätä pienenevää kakkua eri tavalla ja uudelleen vaan että me pyrimme kas-
vattamaan tätä yhteistä kakkua. Sen vuoksi hallituksen politiikka, myös veropolitiikka,
tähtää siihen, että työnteon ja yrittäjyyden edellytyksiä vahvistetaan, koska kuten olen sa-
nonut, kaikki taloudellinen hyvinvointi perustuu viime kädessä työntekoon ja yrittäjyyteen
ja verotus on vain keino, jolla osa näistä työnteon ja yrittäjyyden hedelmistä voidaan ja tu-
lee käyttää yhteiseksi hyväksi.

Kun hallitus toimii nimenomaan työllisyyden parantamiseksi, niin se vähentää sitä ehkä
kaikkein merkittävintä eriarvoistavaa tekijää, joka on nimenomaan työttömän ja työssä
käyvän välillä. Ja vaikka teemme voitavamme kasvun vauhdittamiseksi ja työllisyyden pa-
rantamiseksi, niin silti tarvitsemme tässä maassa välittömiä valtiontalouden säästötoimia,
joita nyt on päätetty viime vuonna ja tulee päätettäväksi tänä vuonna ensi vuotta koskien.
Näitä säästöjä ei pääse karkuun, eivätkä päässeet demaritkaan ennen vaaleja, jolloin he nii-
den puolesta puhuivat, mutta nyt tietysti, kun oppositiossa voi tehdä tällaisia ilmaan huito-
via vaihtoehtobudjetteja, niissä säästöt voidaan kokonaan sivuuttaa.

Lopuksi haluan sanoa, että kyllä näissä tuloveroasioissa on myös oikeudenmukaisuus-
näkökulma, ja oikeudenmukaisuusnäkökulma on myös siinä, että kun ihminen on ahkera,
tekee työtä ja on tarmokas, niin siitä jäisi omaan ja oman perheen käyttöön vähän enem-
män kuin ennen.

15.50 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Täydennyksenä edustaja Elon puheenvuo-
roon: käsittääkseni apteekkarit ovat toiminimiyrittäjiä juurikin sääntelyn vuoksi eli eivät
voi toimia osakeyhtiömuodossa, vaikka haluaisivatkin.

Mutta mitä tulee tähän keskusteluun yrittäjävähennyksestä ja sen merkityksestä yrittä-
jille, niin Suomen Yrittäjät ovat varsin suorapuheinen järjestö monissa asioissa, ja heidän
kotisivuiltaan tiedotteessa 21.9. tulee varsin suoraa puhetta: "Yrittäjävähennys asettaa eri-
laiset yhtiömuodot verotuksessa enemmän samalle viivalle. Se on ennen kaikkea tasaver-
taisuuskysymys ja hyödyttää pienimpiä yrityksiä." Myöhemmin jatkuu vielä: "Ehdotus on
osoitus siitä, että hallitus panostaa pienyrittäjyyteen." Tämä kommenttina edustaja Hara-
kalle, joka ilmeisesti haluaa esittää, että hän ja sosialidemokraatit tietävät tämänkin asian
paremmin kuin yrittäjäjärjestöt ja yrittäjät itse — niin kuin sosialidemokraatit tietävät
muutkin asiat paremmin kuin ne, joita asiat koskevat.

15.51 Timo Harakka sd: Olen itse toiminut yrittäjänä yli 30 vuotta, joten tiedän kyllä
ihan omakohtaisesti, mitä tämä asia koskee. Suomen Yrittäjät on etujärjestö, joka ajaa
omaa asiaansa ja on saanut nyt hallituksen puolelleen. Jos halutaan auttaa pienyrityksiä,
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
niin autetaan pienyrittäjiä. Suunnataan tuki toimeentulon kanssa kamppaileville parturi-
kampaajille, fysioterapeuteille, hierojille, käsityöläisille, itsensätyöllistäjille, eikä tärvätä
tätä valtavaa rahaa ja kymmeniä miljoonia niille, joilla jo on. Pankaa nyt hyllylle tämä ap-
teekkarivähennys ja tehdään tämä alvin alarajan nostaminen nyt. VATTin tutkimus suosit-
telee tätä lämpimästi. Ja nimenomaan, kuten edustaja Häkkänen sanoi, tämä byrokratia vä-
henee ja ihmiset rohkaistuvat yrittäjiksi ja samalla rohkaisemme yrittäjiä.

Siis tehdään tämä ratkaisu tämän epäonnistuneen yrittäjävähennyksen sijaan. Tehdään
se yhdessä, tehdään se nyt, tehdään se heti, koska se on se, mitä pienyrittäjät kaikkein eni-
ten toivovat.

15.52 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Hallitus tekee itse asiassa juuri sellaista
politiikkaa, mikä myös tukee talouden yritysrakenteen ja työpaikkarakenteen tulevia tren-
dejä. Meillä yhä enemmän työpaikat syntyvät pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Ja tämä tar-
koittaa sitä, että kaikki yritysrahoitukseen ja verotukseen ja työelämän sääntelyyn liittyvät
kysymykset pitäisi yhä vahvemmin muuttaa suosimaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Tä-
hän liittyvät paikallinen sopiminen ja erilaiset muut hallituksen hankkeet.

Mutta siitä minä olen iloinen, että taas tässä budjetissa viedään eteenpäin monia tärkeitä
asioita, jotka hyödyttävät nimenomaan pieniä yrityksiä: maksuperusteinen arvonlisävero,
kotitalousvähennyksen laajentaminen, jolla on myös positiivinen vaikutus harmaan talou-
den torjuntaan. Ja jossain vaiheessa tietysti pitää harkita myös sitä, että arvonlisäveron ala-
rajan korottaminen tulee kyseeseen.

Mutta yksi sellainen kysymys: meillä on myös monia henkilöyhtiöitä, joitten veroraken-
ne koostuu pääomatuloverosta ja sitten ansiotuloveropohjista, ja yritykset joutuvat yhä
enemmän toimimaan asiantuntijavaltaisilla aloilla, kun talous kehittyy yhä voimakkaam-
min asiantuntijavetoisemmaksi, niin minkä ihmeen takia täällä myös vihreät — kyllä minä
ymmärrän, miksi demarit ja vasemmistoliitto — miksi myös vihreät ovat mukana vaati-
massa korkeampaa ansiotuloverotuksen progressiota, koska tämä talouden trendi muuttuu
yhä voimakkaammin asiantuntijavetoiseksi? Ja tämä jos mikä on monien tutkijoiden mie-
lestä, tutkimuslaitosten mielestä, yksi suurin uhka Suomen talouskasvulle, innovaatiove-
toiselle talouskasvulle. Tässä minä toivoisin kyllä, että vasemmisto, vihervasemmisto,
miettisi linjaansa vielä uudestaan.

15.54 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kysyisin ministeriltä nyt kotitalous-
vähennyksestä vielä. Kun kotitalousvähennys on mahdollista niille ihmisille, joilla on ve-
rotusta, mutta käytännössä tästä eivät hyödy ne kaikkein pienituloisimmat ihmiset, jotka
myös tarvitsisivat esimerkiksi wc-remonttia, homeremonttia ja muita vastaavia tai palve-
luihin tukea, niin kysyisin, miten tätä kotitalousvähennystä voitaisiin kehittää sillä tavalla,
että myös kaikkein pienituloisimmat, jotka eivät ole tämän verotuksen piirissä, saisivat
vastaavanlaisen hyödyn kuin me, jotka maksamme verotusta, ja sitä kautta voisivat hyö-
dyntää kotitalousvähennystä esimerkiksi vaikka sitten wc-remonttiin tai johonkin muuhun
vastaavaan.

Sitten Ben Zyskowiczille äsken, kun hän totesi että hallituksella on yksi tärkeä osa-alue,
jota hän nimenomaan painotti: vähentää eriarvoisuutta työttömän ja työssäkäyvän välillä.
Mutta, arvoisa ministeri ja Ben Zyskowicz, näillä esityksillä, mitä hallitus tällä hetkellä te-
kee, te syvennätte nimenomaan tätä eriarvoisuutta näitten työttömien välillä, elikkä syven-
nätte pitkäaikaistyöttömyyttä. Esimerkiksi kohdennatte palkkatukea yrityksille, mikä si-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
nällään on hyvä asia, koska moni vastavalmistunut nuori pääsee sitä kautta sitten työelä-
mään kiinni, se on erittäin hyvä, mutta samanaikaisesti te leikkaatte. Järjestöt työllistävät
valtavasti myös ihmisiä ja ennen kaikkea työllistävät niitä ihmisiä, jotka ovat vaikeimmin
työllistettäviä. Nyt te leikkaatte järjestöjen palkkatukea lähes puolella. Kunnallisten työpa-
jojen toimintaedellytyksiä leikataan sillä tavalla, että kunnalliset työpajat ajetaan alas.
Elikkä juuri niiden ihmisten tilannetta, jotka tarvitsisivat tukea, ohjausta, neuvontaa työl-
listyäkseen, vaikeutetaan entisestään. Taas jälleen kerran luodaan tätä eriarvoisuutta ihmis-
ten välille.

Puhemies Maria Lohela: Otetaan vielä edustajat Kontula ja Aalto, ja sitten ministerille
vuoro.

15.56 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Häkkänen kysyi, minkä takia va-
semmisto niin voimakkaasti progressiota puolustaa. No, ihmisyhteisöissä aina tulen keksi-
misestä lähtien on yleensä tupattu järjestää asiat niin, että ne, joilla eniten varaa ja voimia
on, kantavat vastuun isommasta taakasta kuin heidän oma elämänsä edellyttää, ja sitä myö-
ten kun modernina aikana sekä lapsuusjakso että myös vanhuusjakso ovat pidentyneet
merkittävästi, niin tämä taakka on kasvanut luola-aikojen jälkeen. Minä itse kuulun kan-
sanedustajan palkalla ylimpään tulokymmenykseen ja en kyllä voi sanoa, että verotus hait-
taa minun innovatiivisuuttani yhtään — rahat riittävät hyvin vielä siihen, että ajatus kulkee.

Edustaja Zyskowicz ihmetteli, minkä takia tulonjako kiinnostaa vasemmistoa niin pal-
jon, miksi ei kiinnostuta yrityksistä ja yritysten hyvinvoinnista. Tulonjaossa on ehdotto-
masti kysymys ihmisten koetusta onnellisuudesta ja objektiivisesta hyvinvoinnista, mutta
se on myös taloustieteen valossa kysymys kasvusta ja yritysten hyvinvoinnista. Vasemmis-
to ei ole huolissaan tulonjakovaikutuksista vain siksi, että pienet tuloerot ovat hyväksi kan-
san yleiselle onnelle, vaan myös siksi, että ne ovat hyväksi elinkeinoelämälle yleensä ja
kansantaloudelle yleensä. Ja se, että hallitus ei ole tehnyt tulonjakoarviota omasta budje-
tistaan, ei ole ainoastaan välinpitämättömyyttä kansalaisia kohtaan vaan myös huonoa ta-
loudenpitoa, koska kysymys tulonjaossa on juurikin siitä isosta kuvasta, jota täällä on niin
kovasti peräänkuulutettu.

15.58 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Kun rahaa on rajallinen määrä, niin verolin-
jaukset tulisi kohdentaa parhaiten työllisyyttä ja talouskasvua tukemaan. Tästä varmaan
kaikki, ainakin periaatteessa, olemme samaa mieltä. Yrittäjien tukeminen on tärkeää, eten-
kin uusien, ja pk-yritysten tukeminen on tärkeää työllisyyden kannalta. Nykyjärjestelmän
tilanne on se, että enemmänkin tuetaan jo olemassa olevia yrityksiä ja olemassa olevia
omistajia sen sijaan, että luodaan uusia markkinoita, elikkä hallitus on hyvin vahvasti pro
business -henkinen eikä niinkään pro market -henkinen, ja tässä toivoisin, että kokoomus-
kin muistaa markkinatalouden aina aika ajoin.

Ja mitä tulee tähän yrittäjävähennykseen, niin tähänkin pätee sama periaate, että kun ra-
haa on vähän, se pitäisi kohdentaa kaikkein fiksuiten. Jos mietitään verojärjestelmän kan-
nalta, niin itse asiassa tämä yrittäjävähennys lisää verojärjestelmän monimutkaisuutta ja
toimii sen neutraaliperiaatteen vastaisesti. Se kohdentaa myös valtaosan yritysvähennyk-
sen euroista kaikkein harvalukuisimpaan ja eniten tienaavaan porukkaan, ja itse asiassa se
väite siitä, että osakeyhtiöverotuksen alentamista on pitänyt kompensoida henkilöyhtiöve-
rotusta alentamalla, jotta verotus olisi yhdenmukaista, ei aivan pidä paikkaansa, sillä hen-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
kilöyhtiöiden verotus on tällä hetkellä huokeampaa, kun katsotaan koko skaalaa. Kun koko
skaalaa katsotaan, niin henkilöyhtiöiden verotus on huokeampaa kuin osakeyhtiöiden, jo-
tenka tässä mielessä muun muassa pääministerin premissit ovat väärässä.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo, 3 minuuttia tuosta puhujakorokkeelta.

16.00 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Aloitan edustaja Aallon
puheenvuorosta. Sen verran puoluepolitiikkaa totesitte, että kokoomus muistaisi markki-
natalouden. Minä toivon, että käytte siellä omassa ryhmässänne, omassa puolueessanne
keskustelun markkinatalouden merkityksestä. Minun aikaisempien vuosien lukematto-
mien kokemusteni perusteella teille tämä on varmasti siellä joukossanne hieman epäsel-
vempää, mutta kannustan teitä: te olette oikealla linjalla. Hallitus uskoo markkinatalou-
teen: kauppojen aukiolojen vapauttaminen, liikennekaari takseineen, alkoholilainsäädän-
tö, sote-uudistuksen merkitys — erittäin hyvällä polulla markkinoiden hyväksikäyttämi-
seksi, meidän kansantaloutemme parhaaksi. (Välihuutoja — Riitta Myller: Mihin ihminen
jäi?)

Arvoisa puhemies! Kotitalousvähennyksestä vielä: Minusta se on selvää, että kotita-
lousvähennys on niille, jotka maksavat veroja, jotta voivat vähentää, ja ne, joilla on mah-
dollisuus vähentää verotuksesta, työllistävät, sillä torjutaan harmaata taloutta. Mutta mi-
nusta tärkeää myöskin on se — edustaja Kiljuselle — että tällä voidaan vähentää omalta
osaltaan sitä julkisten palvelujen kysyntätarvetta, eli kun esimerkiksi vanhusten kotona
asumisen palveluita voidaan vähentää verotuksesta ja lasten verotuksesta, niin olen varma,
että sillä voidaan pienentää painetta julkisten palvelujen kysyntään. Tämä on verovähen-
nys, ja jos ei veroa maksa, niin silloin sitä ei voida käyttää, mutta jos meillä on julkinen ta-
lous vahvempi, niin kuin me pyrimme, niin silloin me saamme niitä keinoja, joilla voimme
tukea niitä kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, myöskin esimerkiksi pienellä eläk-
keellä eläviä, joita on siis kahdella päätöksellä hallitus auttanut, takuueläkkeen korotuksel-
la, olkoonkin että indeksi toimii toiseen suuntaan, mutta kuitenkin se kokonaisuus on plus-
salla.

Vieläkin tähän oikeudenmukaisuuskeskusteluun: Kyllä, siis keskeinen asia on työlli-
syys. Vain korkealla työllisyysasteella meillä on vahva julkinen talous, terveempi julkinen
talous, silloin voimme auttaa myöskin heikommassa asemassa olevia, ei tarvitse leikata
palveluista, jotka ovat kuitenkin se hyvinvoinnin perusta ja jokaisen pienituloisemmankin
ihmisen turva. Tässä budjetissa hallitus on valinnut tämän työllisyyttä tukevan linjan, (Pia
Viitasen välihuuto) se on meidän arvovalintamme. — Kyllä, se on meidän arvovalintam-
me: se näkyy veropolitiikassa, se on työtä, tekemistä, yrittämistä tukeva linja, koska vain
sitä kautta meillä on varaa niihin kevennyksiin.

Vielä totean sen, että kun me olemme asettaneet tavoitteeksi nämä 110 000 uutta työ-
paikkaa, niin kun puhuu lähes kenen kanssa tahansa, niin yleensä vastaus on se, että uudet
työpaikat voivat syntyä vain ja ainoastaan pk-yrityksiin — siksi yrittäjävähennys, siksi ko-
titalousvähennys, siksi työn verotuksen keventäminen. Nämä kaikki tukevat sitä, että me
kannustamme ja autamme yrityksiä.

Ehkä, puhemies, tässä ajan puitteissa ne, mihin ehdin vastaamaan.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
16.03 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Työlinja, jota ministeri Orpo
on tässä korostanut, on aivan oikea. Se on ainoa mahdollisuus, jolla päästään tästä tilan-
teesta eteenpäin.

Aktiiviselle edustaja Viitaselle totean, että ministeri Orpo voisi kyllä esittää teille kan-
santaloustieteen Nobel-palkintoa, kun te sanoitte aikaisemmin, että te haluatte, että veroas-
te pysyy nykyisellään, te haluatte, että velkaa otetaan nykyistä merkittävästi vähemmän, ja
silti te haluatte perua kaikki maksunkorotukset ja lisätä valtion menoja joka pääluokkaan
satoja miljoonia. Tämä yhtälö ei pelaa. Jos se pelaa, niin silloin on kyllä Nobelin palkinnon
ansainnut. (Ben Zyskowicz: Kyllä se oppositiossa menee!)

Arvoisa puhemies! Kotitalousvähennyksestä. Muistan, kun vuonna 1997 kotitalousvä-
hennys otettiin käyttöön. Silloin otettiin rinnalle kokeiluna eräillä alueilla myös yritystuki-
malli eli annettiin tukea, kun esimerkiksi eläkeläinen suoritti kotitalousremontin tai jonkin
vastaavan. Sitten vuonna 2001 Lipposen hallitus vertaili näitä malleja ja päätyi siihen, että
otetaan vakinaiseen käyttöön tämä verovähennysmalli, ja hylättiin, jätettiin pois se yritys-
tukimalli. Se oli minun mielestäni silloin virhe, ja pidän sitä nytkin virheenä. Mutta te voit-
te tietysti miettiä, miksi sosialidemokraatit toteuttivat tämän verotuksen kautta tapahtuvan
mallin, joka ei ole kylläkään pienituloisen ystävä, koska niitä verotettavia tuloja ei kaikilla
ole.

Sitten tässä on noussut esille aika monia muita kysymyksiä. Nostan yhden uuden vielä:
Hallituksen tämä budjettiesitys merkitsee sitä, että kuntatalous vahvistuu ensimmäistä ker-
taa pitkään aikaan, ei paljon mutta kuitenkin. Kun edellisellä kaudella kunnilta leikattiin
valtionosuuksia rajusti, (Puhemies koputtaa) niin kuntavero nousi, työttömyys lisääntyi,
kunnat irtisanoivat väkeä ja palvelut heikkenivät. (Puhemies koputtaa) Nyt tämäkin on
syytä ottaa huomioon...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja, jos haluatte jatkaa, niin pyy-
dän teitä puhujapönttöön.

...että näin tilanne on paljon parempi pienituloisten osalta.

16.05 Sanna Lauslahti kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kiljuselle: Ihmettelen itse
asiassa pohdintaasi. Jos ajatellaan, mitä hallitus tällä hetkellä tekee, niin pitkäaikaistyöttö-
mien etu on se, että joka ikinen toimenpide, joka lisää työtä ja työpaikkoja, on myös pitkä-
aikaistyöttömän etu. Jos verrataan hallituksen aikana tapahtuneita toimenpiteitä (Pia Viita-
sen välihuuto) ja sitä, mitä niiden seurauksena on syntynyt: Meillä on tällä hetkellä työttö-
myysprosentti alentunut. Meillä on noin 30 000 ihmistä enemmän saanut työtä kuin oli ai-
kaisemmin. Eikö se ole tärkeintä, että ihmiset pääsevät töihin ja ennen kaikkea meidän pit-
käaikaistyöttömille alkaa löytyä työpaikkoja? Työnteon kannusteiden lisääminen on
myöskin sellainen, joka on pitkän aikajänteen toimenpide. Se ei ole lyhytnäköistä politi-
kointia, vaan se on pitkäjänteistä rakentamista, jotta työn vastaanottaminen olisi aina kan-
nattavampaa.

16.06 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Kyllä hieman oudoksun näitä SDP:n pu-
heita tästä eriarvoisuudesta. Ensinnäkin sen takia, että kun katsotaan, mikä on keskeisin
tausta, selittävä syy sille, että tässä maassa eriarvoisuus ja huonovointisuus, näköalatto-
muus kasvaa, niin se on työttömyyden paheneminen, erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
paheneminen — työllisyyshän on muuten hieman kohentunut mutta pitkäaikaistyöttö-
myys pahentunut.

Katsotaan, mitä demarit ovat muualla Euroopassa tehneet: Saksassa Schröderin johtoi-
nen hallitus oli työlinjahallitus — nyt siellä on Euroopan paras työllisyys. Ruotsissa työ-
markkinoita on joustavoitettu demarijohtoisesti — nyt siellä on Euroopan yksi parhaita
työllisyysasteita. Tanskassa kilpailukykyinen sosiaaliturva kannustaa työn vastaanottami-
seen ja on nostanut työllisyysastetta.

Katsokaa, SDP, vähän muualle, miten modernit sosialidemokraattiset liikkeet hoitavat
työllisyysasioita.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, sanon tähän väliin,
että täällä on teistä edustajista, jotka olette täällä salissa, useimmilla pyydetty puheenvuo-
ro. Paikan päältä näytetään ne käytettävän. Ne käytetään. Ja jos debattiin aihetta, näiden
nyt varattujen puheenvuorojen jälkeen vasta debattiin.

16.08 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Lauslahti jo vastasi edusta-
ja Kiljuselle, mutta vastaan minäkin samoilla linjoilla. Kun sanoin, että hallitus pyrkii vä-
hentämään sitä eriarvoisuutta, joka on seurausta työttömyydestä, niin edustaja Kiljunen so-
sialidemokraattisesti ymmärsi sen niin, että kyse on työttömien etuuksista. Me kokoomuk-
sessa ymmärrämme sen niin, että pyrimme siihen, että nämä työttömät pääsisivät töihin, ja
tämä on juuri se meidän työlinjamme, eli pyrimme vähentämään työttömyydestä seuraa-
vaa eriarvoisuutta sillä, että entistä useammalla työttömällä olisi tilaisuus tehdä töitä, em-
mekä ennen kaikkea sillä, että työttömyysetuuksia pyrittäisiin parantamaan.

Edustaja Kontula kertoi, että tulonjaolla on merkitystä koettuun onnellisuuteen, elinkei-
noelämän menestykseen ja koko kansantalouden menestykseen. Minä uskon tämän. Mutta
Suomen tulonjako on niin tasaista, että ne kielteiset vaikutukset, joita tutkimuksissa saa-
daan liian suurien tuloerojen vaikutuksista esimerkiksi elinkeinoelämän toimintaedelly-
tyksiin ja koko kansantalouden kehitykseen, ne riskit tulonjaosta eivät ole Suomen kohdal-
la ajankohtaisia. Suomi ei ole sellaisten räikeiden — ja sanon, onneksi ei ole sellaisten räi-
keiden — tuloerojen maa kuin moni muu maa tässä maailmassa.

Kyllä Suomessa tärkeätä on tämän tulonjaon ohella se, että on tuloja, mitä jakaa, ja siksi
hallituksen politiikka tähtää nimenomaan kasvun ja työllisyyden edistämiseen, koska vain
työllisyyden parantumisen kautta saamme tähän yhteiskuntaan lisää tuloja, mitä jakaa. Ku-
ten monta kertaa olen sanonut: verotus ei viime kädessä turvaa hyvinvointipalveluja. Ve-
rotus on vain keino, (Puhemies koputtaa) jolla työllisyyden hedelmiä voidaan ja tuleekin
jakaa myös yhteiseksi hyväksi.

16.10 Kalle Jokinen kok: Arvoisa herra puhemies! Tämä keskustelu on painottunut pal-
jon tulonjakokysymykseen. Se lähtökohta tai se näkökulma, millä tämä budjettiesitys on
rakennettu, on nimenomaan se työlinja. Se on se työlinja, (Pia Viitanen: Se työlinja, kun
näkyisi, sitä ollaan odotettu!) että saadaan lisättyä työllisyyttä, lisättyä suomalaista työtä.
Sen takia tehdään tuloveronkevennyksiä kaikkiin tuloluokkiin, jotta se kannustavuus teke-
mään lisää työtä, hankkimaan vähän lisäansioita, kehittämään itseään koulutuksella, ha-
keutumalla vaativampiin tehtäviin, myös palkitaan verotuksen kautta, ja se antaa mahdol-
lisuuksia siihen tulokertymään ja sitä kautta siihen verotulokertymään, jolla nämä hyvin-
vointipalvelut kustannetaan. Eikä tässä vielä kaikki. Tämän lisäksi budjettiesitys tuo ve-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
ronkevennyksen myös eläkeläisille, ja tällä koko tuloveronkevennysajattelulla haetaan si-
tä, että saadaan lisättyä suomalaista työtä, saadaan kotimaista kulutusta kasvatettua ja sitä
kautta yhteiskunnan pyörät pyörimään.

Mutta tämä progressiokeskustelu on huolestuttavaa. Meillä on tällä hetkellä Suomessa
maailman korkeimpia kokonaisveroasteita, ja se ei kerta kaikkiaan enää kestä progression
nostamista ilman, että kannustavuus häviää, osaajat pakenevat maasta, ja siihen meillä ker-
ta kaikkiaan ei ole varaa. Eli sen takia on tärkeä huolehtia, että progressio ei enää kasva.

Sitten näitä muutamia hyviä veroratkaisuja ja linjauksia, joita täällä on, esimerkiksi
tämä yrittäjien maksuperusteinen alvi, josta on pitkään puhuttu. Nyt se tulee, se asia hoi-
detaan niin, että pienyrittäjät eivät enää toimi verottajan pankkina, vaan alvi tilitetään sil-
loin, kun se maksu todellisuudessa tulee yrittäjän tilille. Tämä on sitä reilua, oikeudenmu-
kaista veropolitiikkaa, jota tämä hallitus edistää.

Vielä tuosta kotitalousvähennyksestä. Sitä tosiaan käyttävät paljon perheet, joissa on
3—5 henkilöä, (Puhemies koputtaa) sitä käyttävät myös kahden hengen eläkeläispariskun-
nat paljon, ja silloin sillä ostetaan kotitalous-, hoiva- ja hoitotyötä, joka keventää yhteis-
kunnan velvoitetta järjestää näitä palveluita.

16.12 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Olen aivan samaa meiltä siitä, mitä
tässäkin on puhetta, että kyllä ne uudet työpaikat syntyvät pieniin ja keskisuuriin yrityk-
siin, ja on hyvä, että mietitään, miten tuemme niitten työpaikkojen syntymistä entistä
enemmän. Täällä on nostettu esiin kotitalousvähennyksen laajentaminen, sillä on varmasti
jotain merkitystä, ja myös maksuperusteinen alvi, joka on hyvin tärkeä ja helpottaa pien-
yritysten kassavirran hallintaa.

Mutta sitten minä haluaisin kysyä, onko tämä yrittäjävähennys sitten kuitenkaan paras
keino siihen, että saataisiin uusia työpaikkoja ja pienyrittäjät uskaltaisivat palkata uusia
työntekijöitä, koska siinähän on se kaikkein suurin kynnys, kun yrittäjät miettivät, uskalta-
vatko ottaa sitä ensimmäistä työntekijää. Meillä on yli 170 000 yksinyrittäjää, ja varmasti
aika moni heistä on miettinyt, voisiko kenties palkata työntekijän ja saada sitä kautta sekä
työllistettyä että sitä omaa toimintaansa laajennettua ja myös tuoda helpotusta omaan jak-
samiseensa. Minä haluaisinkin kysyä ministeriltä, oletteko te miettinyt muita vaihtoehtoja
kuin tätä yrittäjävähennystä, millä samalla summalla pienyrittäjiin panostamalla saataisiin
parempaa vaikuttavuutta siihen, että tulisi uusia työpaikkoja lisää. Oletteko te laskenut,
millä tavalla ensimmäisen työntekijän palkkaamisen helpottaminen vaikuttaisi, esimerkik-
si vapauttamalla määräajaksi sote-maksuista tai alentamalla niitä merkittävästi, kun palk-
kaa ensimmäisen työntekijän? Jos se tehtäisiin tällä samalla summalla, niin millaiset ne
vaikutukset olisivat, kohdistuisivatko ne paremmin ja toisivatko ne lisää työpaikkoja?

16.14 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Olemme varmaan kaikki yhtä mieltä
siitä, että ensinnäkin työllisyyttä pitää vahvistaa, ja me tiedämme kaikki myös sen, että
nämä uudet työpaikat syntyvät nimenomaan tänne pk-yrityspuolelle, pk-sektorille, ja mei-
dän pitää tehdä kaikkemme, että työllisyys siltä osin myös vahvistuu. Sosialidemokraatit
ovat esittäneet, kuten täällä on todettu, että ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen tulisi
verohelpotuksia, alvin alarajaa tultaisiin nostamaan 30 000:een, mikä sitä kautta tukisi
työllisyyttä ja tukisi nimenomaan pk-yrittäjyyttä.

Olen myös Ben Zyskowiczin kanssa tasan tarkkaan samaa mieltä siitä, että on tärkeätä,
että jokainen työtön pääsee työhön, kuten hän itse totesi. Mutta nyt ongelmana on se, että
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
tämä hallituksen linja ei toimi siten, että jokainen työtön pääsee työhön. Meillä on tällä het-
kellä arvioitu, että meillä on noin 70 000—80 000 nuorta, jotka hakevat omaa paikkaansa
elämään, joilla ei ole vielä edellytyksiä lähteä suoraan työmarkkinoille, jotka hakevat esi-
merkiksi koulutuspaikkaa tai omaan elämäänsä suuntaa. Meillä on pitkäaikaistyöttömiä,
joilla saattaa olla, että heillä ei ole ammatillista koulutuspohjaa tai heillä on jonkunlainen
ammatillinen koulutuspohja mutta syystä tai toisesta he eivät työllisty yrityksiin ja yrityk-
set eivät heitä huoli, minkä takia esimerkiksi meidän järjestömme sekä meidän työpajam-
me ovat olleet erittäin hyviä työllistäjiä näille ihmisille. Sen takia on todella harmillista,
että hallitus on nyt leikkaamassa näitten ihmisten työllisyysmahdollisuuksia leikkaamalla
järjestöjen palkkatukea sekä vaikeuttamalla kunnallisten työpajojen toimintaedellytyksiä.
Sen takia siitä ajatuksesta, mitä Ben Zyskowicz omassa puheenvuorossaan totesi, olemme
tasan tarkkaan samaa mieltä, että jokainen työtön pääsee työhön. Toivon, että tällä linjalla
myös hallituskin toimisi. (Ben Zyskowicz: Ainakin suunta on nyt oikea!)

16.16 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Minä toivoisin, että jokainen, joka työlinjaa
kannattaa, googlaisi sillä omalla pädillään tuloerot ja talouskasvun. Heti ensimmäiseksi
ruudulle pläjähtää IMF:n, OECD:n, Etlan raportteja siitä, mitenkä tuloerot vaikuttavat suo-
raan talouskasvuun ja mitenkä Suomessa tuloerojen kasvu on leikannut jopa kymmenen-
neksen talouskasvusta, jopa kymmenenneksen. Tämä tarkoittaa joko sitä, että me emme
ole saaneet työpaikkoja, joita olisi tarvittu, tai sitä, että me olemme saaneet tosi paljon sur-
keampia työpaikkoja kuin me olisimme voineet saada erilaisella tulonjakopolitiikalla. Täs-
tä syystä työlinja ei ole mikään vaihtoehto tuloerokeskustelulle vaan työlinjalla, mikäli sil-
lä tarkoitetaan parempia työpaikkoja ja enemmän työpaikkoja, on vankka kohtalonyhteys
siihen, millaisia tuloeroja me omalla toiminnallamme tässä salissa pyrimme ylläpitämään.
Tästä syystä minä katson, että hallitus toimii myös omien tavoitteittensa vastaisesti silloin,
kun se suhtautuu niin huolettomasti kuin se suhtautuu kysymyksiin tuloeroista.

16.18 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Täytyy ihan ensimmäisenä kommentoi-
da tätä vasemmiston puolelta tullutta esitystä siitä, ovatko kaikki tuloerot täysin tuomitta-
via. Ei voida sellaista mallia tehdä, että kaikki... (Anna Kontula: Eihän kukaan ole semmoi-
sesta puhunut!) — Niin, mutta tästä saa sen käsityksen, että jos joku tienaa enemmän, siitä
syntyy merkittäviä taloudellisia ongelmia. — Suomessa on pienet tuloerot. Tuloerojen ta-
saamiseen pitää kiinnittää huomiota, mutta samaan aikaan täytyy muistaa se, että me emme
voi ryhtyä mihinkään tämmöiseen Neuvostoliiton malliin, jossa ryhdytään tasaamaan kaik-
kia tuloja tai riskinotosta estämään esimerkiksi jonkun yrittäjän saamia voittoja. Tämä on
ihan talouden normaali logiikka.

Mutta sitten, mitä vihreät täällä ovat esittäneet tästä pro market -kysymyksestä, onko
hallitus markkinamyönteinen, tämä on melkein yhtä hassu ajatus kuin joku demareitten
velkapiirakka. Katsokaa nyt itseänne. Oppositio on haukkunut markkinamekanismin hyö-
dyntämisestä tätä hallitusta historiallisen markkinamyönteiseksi, ja sen jälkeen tullaan sa-
nomaan, ettei muka olla markkinamyönteisiä. Miettikää vihreissäkin vähän uudestaan tuo
slogan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä edustaja Viitanen ja sitten mi-
nisterille vielä minuutti paikan päältä.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
16.19 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Sehän tässä nyt onkin, että kun täällä pu-
hutaan työlinjasta, niin tähän mennessä me emme ole nähneet hallitukselta sitä työlinjaa,
korkeintaan halpatyölinjan. Tässä on vuosi kökötelty ja odoteltu, eikä todellisia työllisyys-
toimia ole näkynyt. Että kello käy, Hakulista ei näy. (Ben Zyskowicz: Kovasti niitä työ-
paikkoja on kuitenkin syntynyt!) Ja se suurin vastaus työllisyystoimeksi hallituksen tässä
budjettiriihessä oli, että jatkovalmistelu. Koko kesä puhuttiin siitä, että nyt tullaan täysillä
työllisyyden puolesta, ja sitten oli aikamoinen pettymys, kun se isoin työllisyystoimi oli,
että jatkovalmistelu, (Ben Zyskowicz: Katsokaa lukuja!) jolla kokoomus ainakin tähtää
nähtävästi lähinnä työttömien ihmisten toimeentulon nipistyksiin edelleen. (Ben Zysko-
wicz: Katsokaa työttömyys- ja työllisyyslukuja!) Eli työlinjaa en ole löytänyt tästä kirjas-
ta. Sitten kun löydän, olen tyytyväinen, koska vain sillä pystymme menemään eteenpäin,
siitä olemme täsmälleen samaa mieltä.

Leikkaukset ovat tuhoisia, ne osaltaan heikentävät työllisyyttä, heikentävät talouskas-
vua, ja tätä menoa, jos arvovalinnat pysyvät tällaisina, puhemies, me olemme siinä tilan-
teessa, mihin te, ministeri Orpo, viittasitte, että ensi keväänä sitten huomataan, että oho, ra-
haa ei olekaan ja Emu-alijäämä painaa niskaan ja sitten onkin ykskaks leikattava. Tästä va-
roitan ja toivon, että tämä uhkakuva ei toteudu. Mutta hyvältä tämä ei näytä.

Kuka väittää, että esimerkiksi sillä, että se hyvätuloinen apteekkari saa 25 000 euron lah-
jan, tehdään työpaikkoja? No, Kankaanniemi väitti, sen kuulimme, mutta aika moni muu
asiantuntija voi olla toista mieltä. Tai kuka sanoo, että sillä, että miljoonaperinnön saajan
verotusta kevennetään, luodaan työpaikkoja? Tai, puhemies, kyllä minä ymmärrän, että
kotitalousvähennystä rukataan, mutta tietenkin se hallituksen malli on näpertelyä siihen
nähden, mitä SDP esittää ohelle. Me esitämme, että kotitalousvähennys ulotettaisiin myös
kerrostaloihin, mikä tarkoittaisi sitä, että siinä tilanteessa voisi aidosti työllistää ja samaan
aikaan korjata esimerkiksi (Puhemies koputtaa) ihmisten koteja lähiöissä. (Puhemies ko-
puttaa)

Puhemies! Tulenko jatkamaan?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt myönnän ministerille tähän sit-
ten 2 minuutin puheenvuoron.

Mutta ymmärsin, että minulla on varsinainen puheenvuoro.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Viitanen voi tulla tänne pönt-
töön jatkamaan.

Minä ihan lyhyesti jatkan, koska haluan...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pelisäännöistä pidetään suurin piir-
tein kiinni. (Puhuja siirtyi puhujakorokkeelle)

Niin, puhemies, vain sen verran tulin tänne jatkamaan, että halusin vielä, kun ministeri
seuraavaksi saa puheenvuoron, edelleen kysyä vastausta tähän meidän eläkkeensaajia kos-
kevaan kysymykseen. Miten voi olla mahdollista, että valtaosalla eläkkeensaajista ostovoi-
ma tippuu? Minusta tämä olisi hyvin tärkeä kysymys, johon tulisi kaiken kaikkiaan saada
vastaus.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Ja sitten minä vain haluan kiteyttää tämän, että olemmehan me usein tässä sitä huolta
kantaneet, että tällä menolla, näillä arvovalinnoilla käy niin, että ihmisiltä, pienituloisilta,
työttömiltä, ei leikata siksi, että velkaa otettaisiin vähemmän, vaan tosiasiassa käy niin, että
ilmeisesti näitä leikkauksia tehdään siksi, että on varaa enemmän sitten hyväosaisten vero-
ja keventää. Ja tästä arvovalinnasta me olemme olleet hallituksen kanssa eri mieltä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, 2 minuuttia paikan päältä.

16.22 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kaiken tämän
ankeuden ja synkkyyden jälkeen täytyy sanoa, että se työlinja näkyy jo siinä, että hallituk-
sen kauden aikana työpaikkojen määrä on kääntynyt nousuun, työttömyyden kasvu on tait-
tunut, työtuntien määrä kansantaloudessa on lisääntynyt merkittävästi, verotulot ovat läh-
teneet positiiviseen suuntaan. Eli tässä näkyy hallituksen työlinja, ja me teemme uusia kei-
noja, ja niitä löytyy myöskin sieltä budjettikirjasta, varmasti sieltä sitten syksyn opiskelul-
la löytyy.

Mutta tähän kysymykseen näistä tuloeroista edustaja Kontulalle: Minun tietojeni mu-
kaan Suomessa tuloerot eivät ole merkittävästi kasvaneet 2007-vuoden jälkeen, eikä ole
näköpiirissä nyt tässä suurempaa muutosta. Se kylläkin johtuu siitä, että meidän talouskas-
vumme on ollut heikkoa ja talouskasvu yleensä tuppaa suurentamaan näitä tuloeroja. Mut-
ta toisaalta kyllä sen tiedän taustalla, että kun meillä on korkea työttömyys, niin meillä on
eriarvoisuutta ja syrjäytymistä. Mitä korkeampi työttömyys, sitä enemmän on sitä, ja siksi
taas jälleen kerran palaan työllisyyteen, koska minusta se suurin yhteiskunnallinen ongel-
ma, eli syrjäytyminen, eriarvoisuus, mahdollisuuksien tasa-arvon mureneminen, johtuu
korkeasta työttömyydestä. Siksi hallituksella on tämä työlinja, ja me teemme aidosti pal-
jon uusia toimenpiteitä tässä.

Ja edustaja Viitanen: Kyllä meidän kuuluu valmistella myöskin lisää. Minä olen rehel-
lisesti sanonut täällä, että nämä eivät vielä riitä, me valmistelemme lisää. Mikä ihmeen syn-
ti siinä on? Luultavasti te arvostelisitte täällä meitä siitä, jos me olisimme tuoneet tänne
vielä raakile-esityksiä. Me valmistelemme kunnolla ja tuomme ne tänne sitten, kun ne ovat
valmiina. Nyt budjettikirjassa ja meidän ratkaisuissamme (Pia Viitanen: Tässä on ollut
vuosi aikaa valmistella!) on jo lukuisia esityksiä työllisyyden parantamiseksi. Niistä yksi
keskeinen on tänään täällä keskeisenä keskustelunaiheena oleva työn verotuksen alentami-
nen, jota pidän työllisyystekona ja oikeudenmukaisesti rakennettuna.

16.24 Toimi Kankaanniemi ps: Herra puhemies! Kun vielä katsotaan vähän taaksepäin
tässä lähtökohdaksi: Mitä eläkeläisiin tulee, muistan tavattoman hyvin, että 15 vuotta sit-
ten — edustaja Viitanenkin oli täällä silloin — tehtiin myös veroratkaisuja, ja te annoitte
veronkevennyksiä hyvätuloisille veronmaksajille, kun te alensitte myös kaikkein suuritu-
loisimpien verotusta. (Pia Viitasen välihuuto) Se on pohjana meillä edelleen teidän teko-
jenne jäljiltä. Sitten te veitte voimaan taitetun indeksin, joka on tähän päivään mennessä
vienyt miljardeja eläkeläisiltä. (Riitta Myller:  Miksi ette korjaa sitä nyt kun olette hallituk-
sessa?) Edelleen te poistitte pienituloisilta ansioeläkkeensaajilta kansaneläkkeen poh-
jaosan. Siitäkin nämä pienituloiset, entiset kaupan myyjät ja monet muut, ovat menettä-
neet (Riitta Myllerin välihuuto) satoja miljoonia, ehkä jopa useita miljardeja näiden 15
vuoden aikana. Nämä ovat teidän lahjojanne. (Välihuutoja) Sitten kun edustaja Heinäluo-
masta tuli valtiovarainministeri, hän ensimmäisenä asiana eduskunnalle esitteli varalli-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
suusveron poistamisen kokonaan. Siitä on tullut suurimmille varallisuusveron silloisille
maksajille miljardin suuruinen voitto jo tähän mennessä, koska se oli kymmeniä miljoonia
vuotta kohti ja aikaa on kulunut merkittävästi. Eli tällä tavalla teidän veropolitiikkanne on
toiminut.

Viime vaalikaudella — edustaja Viitanen, kuunnelkaa (Pia Viitanen: Kuuntelen mutta
ihmettelen!) — todellakin te jatkoitte sitä varallisuusverohenkistä linjaa, eli yhteisöveroa
pudotettiin kaiken kaikkiaan 6 prosenttiyksiköllä eli noin 25 prosenttia. Se johti siihen, että
osingot nousivat todella historiallisiin lukuihin: 11:tä miljardia maksettiin nyt osinkoja.
Voi olla, että sillä oli positiivisia vaikutuksia työpaikkoihin, mutta ei niitä näkynyt kuiten-
kaan viime kaudella. Tästä huolimatta tuli 100 000 uutta työtöntä. Eli yhteisöveron alen-
nus — perussuomalaiset olisi halunnut alentaa 2,5 prosenttiyksikköä, kun te halusitte alen-
taa 4,5 prosenttiyksikköä silloin viimeisessä vaiheessa — kasvatti osinkoja todella rajusti,
ja niistä suuri osa meni amerikkalaisille eläkeyhtiöille puhtaana käteen.

Nyt te haukutte yrittäjävähennystä, mutta se jää kuitenkin suomalaiselle pienyrittäjälle
jok’ainut euro, mitä siitä hyötyä tulee. Minä väitän, että sellaisella apteekkarilla tai insi-
nööritoimistolla tai asianajotoimistolla, jolla on suuret tulot, on myös paljon töitä, ja kun se
tekee niitä töitä ja saa veronkevennyksen, niin se työllistää enemmän, lisää. Se on aivan
selvä. Ei suuriin tuloihin pääse, eikä siis suureen veronalennukseen, ellei ole työntekijöitä
ja isolla yritys. Eli tätä kautta uskon, että työpaikkoja tulee apteekkeihin. Apteekkariliiton
sivuilta voitte katsoa: 131 farmaseuttia on työttömänä. On hienoa, jos he saavat työpaikan
tämän alennuksen kautta. Samaten suunnittelutoimistoissa ja monessa muussa. Näistä osa
on sellaisia, että ne eivät saaneet tätä yhtiöille tullutta yhteisöveron alennusta, mutta nyt ne
saavat oikeudenmukaisen kohtelun tätä kautta. Apteekit eivät tosiaan ole osakeyhtiöitä,
koska se apteekkilupa on aina luonnollisella henkilöllä, mutta ei tämä ole niin mustaval-
koinen. Yrittäjävähennyksellä parannetaan työllisyyttä.

Täällä on sitten nostettu — edustaja Kontula vai kuka, useampikin — tämä ensimmäi-
sen työntekijän tuen malli. Siitä on puhuttu niin kauan kuin minä eduskunnassa olen ollut
eli pian 30 vuotta, eivätkä sitä ole sosialidemokraatit toteuttaneet eikä kukaan mukaan. Sen
toteuttamisessa on ilmeisesti vähän kilpailullisiakin ongelmia.

Joo, sitten vielä: Viime kaudella todellakin elettiin sosialidemokraattien mallin mukaan.
Julkinen velka kasvoi yli 9 miljardia vuodessa. Verotus kiristyi, ja siitä huolimatta työttö-
miä tuli 100 000 lisää ja bruttokansantuote putosi kolmena vuonna peräkkäin. (Pia Viita-
sen välihuuto) Tätäkö te haluatte edelleen jatkaa, että velkaa ja kovia veroja, ja sitä kautta
talouden pysäyttämistä? (Anna Kontulan välihuuto) Hallituksen linja, että pannaan työ
edelle, tuottaa nyt tulosta, ja tällä hetkellä jo nähdään, että uusia työpaikkoja on syntynyt,
työttömyys alenee, bkt kasvaa, kun teidän aikananne se aleni. Vuonna 13 taisi 1,2 prosent-
tia bkt alentua, nyt se sentään kasvaa saman verran, eli muutos on todella selkeästi tapah-
tunut.

Tämä verotus on kokonaisuus ja sitä pitää tarkastella sen mukaan. Esimerkiksi tämä 450
miljoonan euron työtulovähennys tulee pieni- ja keskituloisille. Se on äärettömän tärkeä ja
otettava huomioon sitten sen 30 miljoonan lisäksi, mistä täällä on ollut paljon puhetta.

On toki monia asioita, joihin mekin haluaisimme vielä parannusta ja muutosta, ja niiden
aika tulee, kun saadaan talous kuntoon. Olen ihan varma, että me lisäämme tutkimukseen
ja koulutukseen rahaa heti kun on mahdollista, kun meillä on sitä rahaa. Toisaalta esimer-
kiksi työpajat ja vastaavat toiminnot ovat (Pia Viitasen välihuuto) varmasti kärkilistalla sil-
loin kun on meillä varaa lisätä taas panostuksia, mutta ei siihen, että pidetään keinotekoi-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
sesti yllä sellaista valheellista politiikkaa, mikä viime kaudella oli, että työttömyys kasvoi,
velat nousivat ja verotus kiristyi. Se tappaa loputkin työpaikat.

16.31 Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Tuosta edellisestä puheenvuorosta kuului se
— erityisesti siellä puheen alkupuolella — että faktat ovat hakusessa muuallakin kuin Yh-
dysvaltojen presidentinvaaleissa.

Mutta, hyvä puhemies, täällä on puhuttu työlinjasta. Se ei kuitenkaan ole uskottava.
Työttömille tarjotaan keppiä ja ajatellaan, että sillä tavalla työtä saadaan työttömille, että
työttömyysturvaa leikataan.

Toinen, mikä ei lisää tätä uskottavuutta, on se, että koulutuksesta, tuotekehityksestä, in-
novaatioista leikataan. Meillä ei Suomessa kuitenkaan ole mitään muuta mahdollisuutta
nostaa työllisyysastetta, saada lisää työpaikkoja kuin löytää sellaista tekemistä, sellaisia
vientituotteita, joilla on aitoa kysyntää maailmalla. Ja tämä ei synny millään muulla tavalla
kuin osaamisen kehittämisellä. Ja kun me olemme tässä tilanteessa, että talous ei kasva, ja
se on tähän saakka kasvanut kotimaisen kulutuksen voimasta, niin nyt ei missään tapauk-
sessa pitäisi tehdä niin, että sitä ostovoimaa, joka pyörittää meidän taloutta tällä hetkellä,
leikataan. Ja sitä leikataan nimenomaan, kun pienituloisille ei anneta samoja verohelpotuk-
sia tai pienituloiset saavat pienemmät verohelpotukset kuin suurituloiset. Täällä on jo mo-
neen kertaan tullut esille se, että nimenomaan pienituloisen taskussa se euro menee sinne
kaupan kassan kautta, ja se on se, joka meille lisää varmasti niitä työpaikkoja. (Toimi Kan-
kaanniemi: Entäs varallisuusvero?)

16.33 Sanna Lauslahti kok: Arvoisa puhemies! En ihan ymmärrä näitä meidän vasem-
man puolen puheenvuoroja.

Ensinnäkin, ostovoimaa vahvistetaan siltä osin, jos ajatellaan käsillä olevaa hallituksen
esitystä, sehän alentaa verotusta eli vahvistaa ostovoimaa.

Toinen kysymys liittyy meidän työttömiin: Eikö työttömän etu ole se, että on työtä?
Eikö sen fokuksen pitäisi siellä vasemmalla puolella olla juuri siinä, (Välihuutoja vasem-
malta) millä me saamme niille meidän työttömille lisää työtä? Hallitus on valinnut työlin-
jan, ja se näkyy jo tuloksina. Ja kaikissa toimenpiteissä, joita tehdään, tarkastellaan pitkäl-
ti, mikä on niiden työllisyysvaikutus, kuten tämänkin hallituksen esityksen työllisyysvai-
kutukset ovat positiivisia.

Ja palaan vielä tulonjakokysymyksiin. Hallituksen esitys numero 135, jossa on useam-
pia toimenpiteitä: kun katsotaan Gini-vaikutusta, niin se on plus miinus nolla. (Pia Viita-
nen: Miksi sen täytyy olla plus miinus nolla?)

16.34 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri Orpo, olette aivan oi-
keassa siinä, että tuloerot eivät ole merkittävästi kasvaneet vuoden 2007 jälkeen. Tämä ei
suinkaan ole sattumaa. Siihen vaikuttaa talouden kansainväliset suhdanteet mutta myös se
politiikka, jota Suomessa on tehty. Vielä pari hallitusta sitten — hallituksessa, jossa kokoo-
muskin oli — oli rutiinia tarkistaa kaikkien isojen poliittisten linjausten Gini-kerroin en-
nen kuin tehtiin mitään, ennen kuin mitään asiaa lyötiin lopullisesti lukkoon. Tätä vasten
olin aika järkyttynyt, kun minulle tuli viime viikolla semmoinen käsitys, että pääministeri
ei aivan varmasti edes tiennyt, mitä ne tulonjakovaikutukset olivat, ja ainakaan sellaisia ei
ollut budjetista tehty.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Minä en usko, että tämän budjetin tulonjakovaikutuksia pystytään sillä 30 miljoonalla
muuttamaan. Niin isosta muutoksesta on kysymys. Käsitykseni on, että nyt me olemme
menossa huonompaan suuntaan, ja sen takia puhun tulonjakovaikutuksista nimenomaan
tässä kohtaa.

Edustaja Häkkänen, minä puhun porvarillisen taloustieteen tuoreista tuloksista. Osoitan
lähteet, joista ne ovat kaikkien tarkastettavissa. Te vastaatte puhumalla Neuvostoliitosta ja
siitä, kuinka tämä linja johtaisi neuvostoliittolaisiin ratkaisuihin. Minun mielestäni tämä on
enemmänkin noloa kuin kunnollinen osoitus siitä taloustieteen osaamisesta, jolla kokoo-
mus noin yleensä on halunnut profiloitua.

16.36 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Nyt taisi mennä vähän liioittelun puolel-
le myös siellä puolella. Kritisoin silloin aikaisemmin sitä teidän puhettanne, edustaja Kon-
tula, siitä, että annoitte ymmärtää, että jos on vähänkään tuloeroja, tämä on taloudelle to-
taalisen haitallista. (Anna Kontula: En!) On täysin selvä — IMF:n, OECD:n, muiden tut-
kimusten mukaan — että niissä maissa, joissa tuloerot alkavat kärjistymään, kasvavat voi-
makkaasti, tämä on haitallista pitkällä aikavälillä talouden kehitykselle, työllisyyden kehi-
tykselle. Mutta Suomessa onkin nimenomaan panostettava siihen työlinjaan: kaikki pysy-
vät mukana, jokainen osallistetaan työelämään, pitkäaikaistyöttömyys kitketään, (Riitta
Myller: Hämäräpuhetta!) jopa kovilla toimenpiteillä, jotta ihmiset eivät syrjäydy, putoa
kelkasta pois ja pääsevät tulokehitykseen myös tätä kautta mukaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tässä on nyt muutama puheenvuoro,
jotka ovat tällaisia lyhyisiä puheenvuoroja, ja jos sen jälkeen vielä on aihetta debattiin, jat-
ketaan debatilla sitten tai näillä lyhyisillä paikalta pidettävillä puheenvuoroilla. — Edusta-
ja Jokinen seuraavana.

16.37 Kalle Jokinen kok: Arvoisa herra puhemies! Täällä on puhuttu nyt paljon tästä
Suomen tulonjakokysymyksestä, ja kun katsotaan Euroopan tasolla, EU-maiden vertailua,
niin tulonjako Suomessa on EU-maiden viidenneksi tasaisin. Eli EU-maiden viidenneksi
tasaisin on tulonjako Suomessa. (Riitta Myller: Siinähän on parannettavaa!) Ja sitten köy-
hyys- ja syrjäytymisriskiä kun katsotaan EU-maiden tasolla, niin se on Suomessa kolman-
neksi alhaisin. Eli ei tätä kysymystä pidä paisutella. Totta kai, ei pidä myöskään vähätellä
sitä tulonjakokysymystä, mutta ei sitä pidä paisutellakaan tästä EU-vertailun näkökulmas-
ta.

Toisaalta sitten pitää miettiä, mikä vaikuttaa siihen, että niillä pienillä tuloilla on vaikea
tulla toimeen, ja silloin tullaan myös siihen työn hintaan — suomalaisen työn kilpailuky-
kyyn, joka nostaa tuotteiden ja palveluiden hintaa — ja siihen ongelmaan meidän pitää pu-
reutua ja hakea sitä kautta myös pienituloiselle ihmiselle mahdollisuuksia pärjätä arjessa.

Mutta tämä tulonjakokysymys ei mielestäni ole se olennainen asia tässä.
No, sitten tämä sama retoriikka jatkuu SDP:n taholta, se, että nyt hallitus tarjoaa työttö-

mille keppiä ja kylmää, kovaa kyytiä. Minä olen sanonut aiemminkin sen, että työttömällä
ihmisellä ja työttömän ihmisen perheellä tulee keppiä joka päivä ja kylmää kyytiä, kun niil-
lä pienillä tuloilla koetetaan pärjätä siellä arjessa. Se on sitä keppiä, jota he tällä hetkellä
saavat, ja sen vuoksi hallitus on valinnut tämän työlinjan ja sen, että lähdetään kehittämään
niitä työllisyystoimia, (Eero Heinäluoma: Hallitus on valinnut halpatyölinjan!) esimerkik-
si työttömän palveluntarpeen arviointi kolmen kuukauden välein, haetaan sitä polkua,
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
mikä on se mahdollisuus löytää se polku työttömälle sinne työelämään ja kannustavuus
sinne. Tähän hallitus on asettanut kannustinloukkutyöryhmän, joka tutkii myös niitä kan-
nustinloukkuja, jotta voitaisiin (Puhemies koputtaa) yhdistää esimerkiksi sosiaaliturva- ja
palkkatuloja ja sitä kautta löytää se polku työelämään.

16.39 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Toistan: kun se työlinja nyt löytyisikin täältä
budjettikirjasta, mutta kun ainoa, mitä löytyy, on se halpatyölinja. Ja myös se, että työtön
joutuu joka päivä taistelemaan niukalla toimeentulolla, ei tuo kyllä yhtäkään työpaikkaa li-
sää, se, että edelleen näiltä heikompiosaisilta, pienituloisilta ihmisiltä leikataan, kuten ko-
koomus haluaa. (Kalle Jokinen: Ei, ei, ei, ei!) Mutta kuten sanottu, puhemies, kokoomuk-
selle sopii tämä arvovalinta, jossa eriarvoistetaan. Siinä minulla on vieläkin nielemistä
kieltämättä, puhemies, kun hämmästelen sitä intoa, millä perussuomalaiset ovat puolustel-
leet tätä eriarvoistavaa, suurituloisia suosivaa politiikkaa. Minä vähän mietin, puhemies,
olisiko niin, että perussuomalaisilla on hivenen huono omatunto tässä, koska Toimi Kan-
kaanniemi omassa puheenvuorossaan käytti koko puheenvuoron vain ja ainoastaan SDP:n
moittimiseen. Jos te edes yhden kymmenesosan tästä aktiivisesta tarmokkuudestanne käyt-
täisitte sen miettimiseen, miten työttömälle töitä, (Eero Heinäluoma: Köyhien auttami-
seen!) — köyhien auttamiseen — miten nämä julmat leikkaukset voitaisiin perua, niin se
auttaisi ehkä vähän. Toimisitte sillä tarmolla hallituksessa, teillä on valtikka nyt, te voitte
tehdä politiikkaa. Jos edes kymmenesosan siitä tarmosta, millä nyt meitä moititte, käyttäi-
sitte tähän, niin luulen, että maailma voisi olla vähän parempi ja lähempänä niitä lupauk-
sia, mitä vaalien alla annoitte eläkkeensaajille. (Eero Heinäluoma: Tuhat euroa verova-
paaksi!) Voimme mennä keskustelemaan sinne Keski-Suomen torille — niin kuin joskus
lupasitte meidät kutsua sinne — että mitä sanoo eläkkeensaaja nyt sitten, kun ostovoimaa
tosiasiallisesti leikataan. Mitä sanoo työtön, mitä sanoo työmies tai työnainen siitä, että
tämmöiset palkkaleikkaukset ovat tuntuneet olevan, perussuomalaiset, teidän ainoa ratkai-
sunne tähän asiaan? Tässä mennään näillä arvovalinnoilla, kokoomuksen ymmärrän mutta
todella perussuomalaisia oikein en ja en myöskään sitä, että keskusta on niin kauas siitä Al-
kiosta päässyt vieraantumaan.

16.41 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen, teiltä jää nyt puo-
let sanomatta, kun te ette koskaan kerro, miten te olisitte tehnyt ne 3 miljardin leikkaukset,
mitkä Antti Rinne julisti 20. päivänä maaliskuuta 2015 eli kuukausi ennen eduskuntavaa-
leja. Rinne sanoi, että sosialidemokraatit leikkaavat 3 miljardia ja kiristävät verotusta mil-
jardilla. Te olette kokonaan unohtaneet nämä ettekä kerro missään. (Pia Viitanen: Kerto-
kaa omista ratkaisuistanne!) Joka paikkaan vain lisää ja lisää. Ei tällä verotuksen kiristä-
mislinjalla luoda työpaikkoja Suomeen.

Me voimme miettiä verotuksen painopisteitä ja koko ajan mietitään, mutta kokonaisve-
roasteen nostaminen ei ole se tie. Se nähtiin viime kaudella. Teidän politiikallanne tuhou-
tui työpaikkoja 100 000, (Eero Heinäluoma: Se oli kokoomuksen politiikkaa se!) kun otit-
te valtavasti velkaa ja kiristitte veroja. Ei ollut tulosta. (Sosialidemokraattien ryhmästä: Ta-
loutta tasapainotettiin enemmän kuin tällä kaudella!) Nyt velkaantuminen, julkinen velka
vähenee hyvin merkittävästi. Te olette täysin väärässä siinä, kun te puhutte valtionvelasta.
Kaikkialla katsellaan julkista velkaa, ja siihen pitää ottaa silloin kunnat muun muassa mu-
kaan.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Sitten korostan sitä, että hallitusohjelma on kokonaisuus. Siinä on nämä toimenpiteet,
mitä tekin vaaditte kyllä, mutta olette unohtaneet etupainotteiset leikkaus- ja säästötoimen-
piteet. Hallitus on ne tehnyt. Enää ei tule uusia leikkauksia tämän syksyn jälkeen. Sitten
siellä on työ- ja yrittäjyyspaketti, jossa kiky-sopimus on erittäin arvokas tänään. Hienoa,
että kuulimme Rinteeltä, että sosialidemokraatit ovat sen takana. (Eero Heinäluoma: Se on
vuoden vanha uutinen!) Siihen on sitten veroratkaisu kytkettynä. Tämä etenee. Sitten ra-
kenneuudistukset, eläke, sote ja muut vastaavat etenevät (Puhemies koputtaa) ja näin. Pa-
rasta sosiaaliturvaa on työ, ja sitä hallitus luo. Se on aivan eri linja kuin teillä oli, mutta
tämä on (Puhemies koputtaa) oikea linja nyt.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt vielä edustajat Kontula, Häkkä-
nen ja Mikkonen, ja sen jälkeen sovittiin, että ministerille 2 minuutin puheenvuoro.

16.43 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Häkkänen, OECD arvioi reilun
puolentoista vuoden takaisessa raportissaan tuloerojen syöneen Suomen talouskasvusta lä-
hes 9 prosenttiyksikköä. On ihan naurettavaa väittää, ettei tällä olisi mitään työllisyysvai-
kutuksia. Kun tiedetään, että se tuloerojen kasvu oli pitkälti 90-luvun alussa tehtyjen po-
liittisten päätösten ja sitten sille pikkuisen vauhtia antaneiden myöhempien poliittisten
päätösten seuraus, niin kyllähän me tässä talossa voimme sentään jonkin verran vaikuttaa
siihen, mikä on meidän kasvumme, mikä on meidän työllisyytemme. Tämä on ihan oleel-
linen osa mitä tahansa järkevästi perusteltavissa olevaa työlinjaa. Järjestö korostaa lisäksi,
että tuloeroihin puuttuminen verotuksella ja tulonsiirroilla ei haittaa talouskasvua, mikäli
toimet on hyvin suunniteltu ja toteutettu. Sillä tuskin on tarkoitettu nyt meillä käsillä ole-
via hallituksen valintoja. (Toimi Kankaanniemen välihuuto)

16.44 Antti Häkkänen kok: Arvoisa puhemies! Se, joka väittää, että Suomessa ei tu-
loeroihin puututtaisi, ei ihan välttämättä ole katsonut, miten meidän verotuksemme raken-
tuu. Meillähän on erittäin kireä progressiivinen verotus, (Anna Kontula: Eduskunnan tie-
topalvelu on sen laskenut!) joka todellakin puuttuu tuloeroihin.

Tässä muutaman asian listasin, kun SDP täällä koko aika esittää, että missä ovat työlli-
syystoimet. Tässä SDP:n tässä ja nyt -hokemassa, jota on kuultu nyt vuoden ajan, on vähän
samanlaiset ongelmat kuin Schröderin hallituksella aikanaan, että Schröder teki sinänsä oi-
keita toimenpiteitä mutta kenttäväki vaati, että niitten toimien pitää näkyä samana päivänä.
Schröder sai kenkää. Näissä työllisyystoimissakin pitää malttaa myös vähän aikaa odottaa.

Muutamia toimenpiteitä, mitä on menossa: Velkaantumisen taittamiseksi muun muassa
veronkorotuksia vältetään, mikä on isossa kuvassa tärkeä. Merkittäviä työ- ja eläketulon
veronkevennyksiä tehdään, kilpailukykysopimus lisää yritysten kilpailukykyä, kotitalous-
vähennys, liikenneinfraa edistetään, perusväylänpitoon tulee 600 miljoonaa, yrittäjävähen-
nys, pienyrittäjiä helpottava maksuperusteinen alv, vientirahoituksen merkittävä kasvatta-
minen, yritystoiminnan sääntelyn purkaminen muun muassa kauppojen aukioloaikoja va-
pauttamalla, liikennekaaren merkittävä paketti menee eteenpäin, yritysten sukupolven-
vaihdoksia helpotetaan, metsälahjavähennyksellä lisätään puun käyttöä ja sitä kautta teol-
lisuuden edellytyksiä toimia Suomessa, työttömyysturvan käyttöä starttirahana mahdollis-
tetaan, koeaikoja pidennetään, määräaikaisten sopimusten tekemistä helpotetaan,
takaisinottovelvollisuutta kevennetään ja monta muuta työllisyyttä lisäävää toimenpidettä,
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
jota en ehdi tässä 2 minuutissa edes sanomaan. Meillä on joukko työllisyyttä lisääviä toi-
menpiteitä. Tutustukaa niihin, niin käydään sen jälkeen keskustelua.

16.46 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Olisin vielä toistanut tämän kysymyk-
sen liittyen tähän yrittäjävähennykseen, kun en saanut ministeriltä siihen vastausta. Elikkä
kun me tiedämme, että näinä niukkoina aikoina rahaa on vähän, niin on tietysti äärimmäi-
sen tärkeää, että se raha, mikä käytetään esimerkiksi erilaisiin vähennyksiin, kohdistuisi
silloin fiksusti ja sillä saataisiin lisää niitä työpaikkoja. 128 miljoonaa euroa on siis tämä
yrittäjävähennyksen suuruus, ja kysyin sitä, onko hallituksessa arvioitu, onko tämä nyt se
tehokkain tapa siihen, että pieniin yrityksiin saadaan uusia työpaikkoja, vai olisiko ollut
fiksumpaa kohdistaa se jollain toisella tavalla, esimerkiksi tämän ensimmäisen työntekijän
palkkaamiseen liittyvään määräaikaiseen vapautukseen näistä sotumaksuista tai niitten so-
tumaksujen prosentuaaliseen alennukseen jollain tavalla. Tähän olisin halunnut kuulla vas-
tauksen: onko arvioitu, että tämä on nyt se kaikkein tehokkain tapa, varsinkin kun me
olemme nyt kuulleet sen, miten se kohdistuu ennen kaikkea sinne kaikkein suurituloisim-
piin yrittäjiin ja yrityksiin eikä niihin pienituloisimpiin yksinyrittäjiin, jotka ehkä haluaisi-
vat palkata lisää työntekijöitä?

Sitten minä kyllä tästä eriarvoisuudesta sen haluan sanoa, että kyllä minusta on valitet-
tavaa, jos todella — kun todellakin — nyt on näin, että ilmeisesti näissä hallituksen suuris-
sa päätöksissä ei ole tehty vaikutusarvioita riittävästi. Tämä Gini-kerroinhan on kyllä sem-
moinen hyvin helppo ja kelpokäyttöinen tapa siihen. On erittäin valitettavaa, jos me tu-
loeroja kasvattamalla joudumme tilanteeseen, niin kuin nyt, kun näitä etuuksien indeksi-
leikkauksia tehdään, että kaikista heikoimmassa asemassa olevien tilanne vaikeutuu enti-
sestään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, paikan päältä 2 minuuttia.

16.48 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Se on valitettava totuus,
että silloin kun julkisesta taloudesta joudutaan leikkaamaan, niin leikataan kaikkein suu-
rimmilta momenteilta, joista ne rahat saadaan kokoon, ja ne osuvat silloin palveluihin ja tu-
lonsiirtoihin. Tämä on erittäin valitettavaa. Silloin ne, jotka eniten tulonsiirtoja ja palvelui-
ta käyttävät, kärsivät eniten. Siksi siis jälleen kerran — minä toistan itseäni varmaan täällä
koko syksyn — taas työllisyys. Ei ole mitään muuta oikoreittiä siihen, että me välttäisim-
me leikkaukset ja supistukset meidän hyvinvointiyhteiskunnan keskeisiin elementteihin,
jotka luovat tasa-arvoa, jotka luovat oikeudenmukaisuutta ja auttavat heikoimmassa ase-
massa olevia, eli palveluihin ja tulonsiirtoihin. Ja näistä vielä toivoisin, että päästäisiin ti-
lanteeseen, jossa palvelut on se keskeinen ja tulonsiirtojen varassa mahdollisimman harva.
Valitettavasti tällä hetkellä me olemme kaukana siitä tavoitteesta, mutta kaikki mahdolli-
nen tehdään.

Edustaja Häkkänen käytti aivan erinomaisen puheenvuoron, mikä säästää aikaani, kos-
ka olin kirjannut sivun verran työllisyystoimia, jotka hallitus on jo päättänyt, ja lisää toi-
mia on todellakin valmisteilla. Minä odotan tämän viikon loppuun työmarkkinajärjestöjen
kanssa yhdessä mallia työttömyysturvan uudistamiseksi aktivoivampaan suuntaan. Siinä
on hyvin oleellista se, mikä on annettu lähtökohdaksi, että niin sanotusti kepit ja porkkanat
ovat tasapainossa. Työ on edennyt hyvässä hengessä. Ymmärtää hyvin, että se ei ole help-
po työ, mutta näitä vaikeitakin asioita vain pitää tehdä.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Tähän yrittäjävähennykseen: Toki hallitus jo ohjelmaneuvotteluissaan kävi läpi luke-
mattoman määrän erilaisia toimenpiteitä, ja se arvovalinta oli se, että kun me odotamme,
että ne 110 000 työpaikkaa syntyvät pk-yrityksiin, niin silloin tämä yrittäjävähennys koet-
tiin oikeaksi keinoksi. Ja kun lähtökohta on se, että se menestyvä yritys on jo sellainen yri-
tys, jolla on, mitä vähentää, (Puhemies koputtaa) niin silloinhan se menestyvä yritys siitä
hyötyy, mutta kyllä me lähdemme siitä, että se kannustaa myöskin silloin uusien ihmisten
palkkaamiseen.

Sitten ihan lyhyesti, herra puhemies, totean vielä sen, että kun tässä nousivat esille (Pu-
hemies koputtaa) nämä 90-luvun alun päätökset, niin kyllä silloin leikattiin ja leikattiin hy-
vin paljon — kuten puhemieskin varmaan muistaa — mutta samaan aikaan (Puhemies ko-
puttaa) tehtiin rohkeaa veropolitiikkaa, jolla saatiin aikaan kasvua.

16.51 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Ennen kuin ministeri Orpo lähtee,
haluan tässä vielä todeta, että olimme viime kaudella hallituskumppaneita. Taloutta tasa-
painotettiin hyödyntämällä verotusta sekä tehtiin leikkauksia. Tältä osin verotus oli yksi
työkalu meidän talouden tasapainottamisessa. Nyt te olette jättäneet verotuksen käytännös-
sä hyödyntämättä. Te olette kohdistaneet nämä säästöleikkaukset pelkästään pienitulois-
ten ja sosiaaliturvan varassa olevien ihmisten leikkauksiin. Siltä osin voisi todeta, että ny-
kyinen toimintamalli ei ole sillä tavalla oikeudenmukaisuuteen pyrkivää kuin viime kau-
della. Vaikka silloinkin tehtiin vaikeita päätöksiä, kuitenkin verotusta hyödynnettiin huo-
mattavasti enemmän, tai oikeastaan käytännössä kokonaan. (Toimi Kankaanniemi: Ei pidä
paikkaansa!) Haluan vain tässä yhteydessä sanoa sen ministerille, ennen kuin hän poistuu.

Arvoisa puhemies! Sitten vielä edustaja Lauslahdelle. Kun totesitte, että ostovoimaa
vahvistetaan, niin tosiasia kuitenkin on, että pienituloisten ostovoima tulee heikkenemään
tämän hallituskauden aikana 6 prosenttia. Siltä osin ostovoiman kehitys näitten ihmisten
osalta ei ole sitä, mitä te annoitte kuvan puheenvuorossanne.

Puhuimme äsken työllisyydestä ja puhuimme pitkäaikaistyöttömistä ja kaikkein vai-
keimmassa asemassa olevien ihmisten työllistämisestä. En lähde toistamaan niitä, mutta
toivon, että luette eduskunnan pöytäkirjasta sen, mitä edellisessä puheenvuorossa tästä to-
tesin, ja toivon, että voimme sitten jatkaa keskustelua tämän salin ulkopuolella.

Sitten edustaja Kankaanniemelle. Aivan oikein tässä tuli esille se, että meidän pitää pu-
hua taloudesta myös kokonaisuutena ja pitää huomioida myös kuntatalous tässä. Mutta nyt
valitettava tosiasia on myös se, että kun meillä on tänä iltana täällä vielä käsittelyssä perus-
palveluidenkin valtionosuuksia, niin käytännössä hallitus kohdistaa myös talouden tasa-
painottamista ja vastuuta asiakkaille muun muassa kuntapalveluiden asiakasmaksujen
nousulla ja sitä kautta tasapainottaa kuntataloutta. (Puhemies koputtaa) Tältä osin tämä-
kään osio ei mielestäni ole oikeudenmukainen.

16.53 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kiljunen sanoi viime kau-
den päätöksistä paljon. Kyllä, viime kaudella tehtiin päätöksiä ja sopeutettiin taloutta 3
miljardilla, nostettiin veroja 3 miljardilla. Sinne tuli solidaarisuusvero, eläkeläisten raippa-
vero, solidaarisuusveron laajentamista, pääomatuloverotuksen kiristystä, pääomatulovero-
tuksen muuttamista progressiiviseksi, pääomatuloveron progression laajentamista ja niin
edelleen ja niin edelleen. Tuliko talouskasvua? Ei tullut talouskasvua. Nyt koetamme eri
työkaluilla — edustaja Häkkänen luetteli täällä hyvät työkalut — plus että nyt koetamme
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
mennä rohkeamman veropolitiikan suuntaan. Mielestäni tämä on nyt linja, mitä täytyy ko-
keilla tässä taloustilanteessa.

16.54 Kalle Jokinen kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Mikkonen toi varsin tärkeän
asian esille elikkä ensimmäisen työntekijän palkkaamisen ja sen problematiikan, mitenkä
sitä voitaisiin edistää. Tässähän hallituksen normienpurkutyö ja myös kannustinloukkutyö-
ryhmän työ hakee ratkaisuja siihen. Tällä hetkellähän yrittäjät pelkäävät työllistää ihmistä,
koska pelätään niitä vastuita, joita siitä aiheutuu, pelätään sitä byrokratiaa, pelätään sitä,
onko tämä yrittämisen ala vielä sellainen, että pystyn varmasti työllistämään tämän ihmi-
sen myös aikojen kuluttua. Sen takia on tärkeätä, että haetaan ratkaisuja ensimmäisen työn-
tekijän palkkaamisen mahdollistamiseen ja siihen problematiikkaan.

Nyt on tehty työsopimuslain uudistus. Siellä koeaikoja pidennetään, takaisinottovelvoi-
tetta kevennetään, määräaikaisuuksia helpotetaan. Tietysti myös yrittäjävähennys ja mak-
superusteinen alvi parantavat yritysten tilannetta, ja toivotaan, että sitä kautta ne paranta-
vat myös edellytyksiä työntekijöiden palkkaamiseen.

16.55 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Vaikka ministeri Orpo jo lähti, niin kiinni-
tän huomiota hänen perusteluunsa siitä, että pitää leikata köyhiltä sen takia, että tulonsiir-
roista suurin osa menee nimenomaan pienituloisille ja siellä on, mistä leikata. Tämähän ei
pidä paikkaansa. Meillä köyhin desiili saa tulonsiirroista 9,4 prosenttia, kun taas rikkain
desiili saa 10 prosenttia. Eli rikkain kymmenesosa saa enemmän tulonsiirtoja kuin köyhin
kymmenesosa. Loput 80,6 prosenttia sijoittuu sitten väliryhmille.

Jos tässä tilanteessa me emme löydä muuta keinoa kuin leikata toistuvasti, yhä uudes-
taan, aina niiltä pienituloisimmilta, niin kyllä se on silloin puhtaasti poliittinen valinta eikä
mikään kysymys siitä, että ei vain ole mitään muuta paikkaa, mistä leikata.

16.56 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Olemme perustuslakivaliokunnassa välillä jou-
tuneet pohtimaan juuri näitä taloudellisia leikkauksia ja sitä, missä menevät perustuslain
asettamat reunat. Muistuttaisin, että eräissä asiantuntijakuulemisissa tuli esille myös täm-
möinen perustuslaillinen reunaehto, joka on hyvä muistaa, elikkä meidän tulee hoitaa mei-
dän taloutta ja velkataakkaa siten, että myös tulevilla sukupolvilla on näitä perusoikeuksia,
kuten oikeus maksuttomaan perusopetukseen ja sosiaaliturvaan. Me emme saa syödä kaik-
kea juuri nyt, vaikka se meille ehkä helpompaa juuri nyt olisi.

Katselin tuossa Sitran tutkimusta viime vuodelta, 7.7.2015. Siinä todetaan, että 11 pro-
senttia tulonsaajista maksoi toissa vuonna 45 prosenttia Suomen veroista. Tuohon ryh-
mään ylsi 50 000 euron vuotuisilla bruttotuloilla, jotka tekevät kuukaudessa Sitran mu-
kaan noin 2 700 euron bruttotulot. Tässä keskustelussakin meidän olisi aina hyvä miettiä,
mitä me pidämme suurituloisina, kuka täällä verot maksaa. 2 700 ei ole minusta kauhean
iso tulo, ja kuitenkin täytyy muistaa, että he — minä kutsun heitä keskituloisiksi — kanta-
vat täällä suuren vastuun. Ja meidän pitää myös pitää huoli siitä, että he jaksavat siellä työn
keskellä.

Sitten tätä kiky-sopimusta kun miettii, niin sehän on juuri palkansaajilta ojennus mei-
dän työttömille. Kun he ovat olleet valmiita karsimaan omista eduistaan, muun muassa lo-
marahoistaan, niin en oikein jaksa ymmärtää sitä, miksi he eivät saisi sitten myös sitä ve-
rohelpotusta, joka oli siinä porkkanana.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Jotenkin tuntuu, että meidän pitäisi myös vähän näitä käsitteitä käydä läpi, että mikä on
suurituloinen. Tuolla saattaa joku ruudun takana miettiä, että maksan ihan älyttömästi ve-
roja, kuntaverot siihen päälle, eikö mikään riitä.

16.58 Toimi Kankaanniemi ps: Puhemies! Edustaja Kiljunen otti esille kuntatalouden.
Me tänään jo kuuntelimme valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaostossa kuntatalou-
den tilanteesta budjetissa, ja asiantuntija ministeriöstä kertoi, että kuntatalous tämän bud-
jettikirjan lukujen valossa vahvistuu ensi vuonna 39 miljoonaa euroa. Kuntaliitto on laske-
nut ja saanut tuloksena aivan saman. Ja tämä on historiallista. Viime vaalikaudella kuntien
valtionosuuksia leikattiin kumulatiivisesti arviolta 5 miljardia, ehkä enemmänkin, ja kun-
nat velkaantuivat, koko kuntasektori velkaantui 7 miljardia euroa — viime vaalikaudella.
Mitä se merkitsi? Se merkitsi sitä, että kunnat nostivat lähes kautta linjan kuntaveroa. Se on
tasavero, eli pienituloiset, joita te puolustatte, maksavat kuntaveroa enemmän. On siellä
tietysti se pieni vähennys, mutta se ei ole kuitenkaan progressiivinen. Ja sen lisäksi, että ve-
rotus nousi, maksut nousivat, yt-neuvotteluja käytiin lukuisissa kunnissa, irtisanomisia oli,
palvelut heikkenivät. Nyt ei vastaavia lukuja ole. Esimerkiksi asiantuntija totesi, että yh-
tään kuntaa ei ole ensi vuonna menossa selvitysmenettelyyn. Eli kuntatalous vahvistuu ja
luottamus on siltä osin positiivinen. Verrattuna viime kauteen tilanne on täysin eri, ja se on
erittäin tärkeä asia palvelujen tarvitsijan kannalta ja pienituloisten kannalta, koska näin ei-
vät sitten verot nouse.

Arvoisa puhemies! Tähän verokysymykseen vielä yritysvähennyksen osalta totean, että
viime vaalikaudella, kun te sosialidemokraattien johdolla annoitte osakeyhtiöille yhteisö-
veroalennuksen, joka oli ehkä 800 miljoonan luokkaa vuosittain, se meni kaikille osakeyh-
tiöille, joilla on verotettavaa tuloa yhtiönä. Myös esimerkiksi osakeyhtiömuotoiset asian-
ajotoimistot, suunnittelutoimistot — ja myös osa apteekeista, (Puhemies koputtaa) jotka
toimivat osittain osakeyhtiöinä — saivat sen hyödyn. (Puhemies koputtaa) Mutta pienyrit-
täjät, jotka eivät ole osakeyhtiömuodossa, eivät sitä saaneet.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt pyytäisin edustajaa pönttöön jat-
kamaan.

Nyt se tehdään tasapuolisuuden nimissä, ja sille on hyvät perusteet tältä osin, ja se vah-
vistaa (Puhemies koputtaa) työllisyyttä.

17.01 Anna Kontula vas: Edustaja Merelle ja niille muille edustajille, jotka aikaisemmin
tässä keskustelun kuluessa ovat vedonneet tähän 11 prosenttiin: Tilastoja lukiessa on hir-
veän tärkeätä, että tietää, mitä tilastoja lukee. Esimerkiksi tätä kaikkein hyvätuloisimpien
verorasitusta koskevaa tilastoa lukiessa on hyvä muistaa, että ansiotuloverotus on yleensä
ottaen valtion budjetissa verraten pieni veroerä, ja jos me katsomme eri tuloluokkien ko-
konaisveroastetta, niin kuva muuttuu aivan erilaiseksi. Sen takia on tarkoitushakuista pu-
hua pelkästään ansiotuloverotuksesta. Usein myös unohdetaan, että kaikkein rikkaimpien
varallisuudesta merkittävä osa tulee perimisestä eli ei ole peräisin omasta työstä. Tästä
muun muassa Esko Seppänen kirjoittaa aika perusteellisesti.

Unohdetaan myös, että rikkaimpien osalta verotus on regressiivistä. Kun me katsomme
sitä kaikkein ylintä tuloluokkaa, niin se maksaa veroja pikkasen vähemmän kuin se seuraa-
vaksi ylin tuloluokka eli käppyrä kääntyykin alaspäin siellä ylhäällä. Sitten unohdetaan se,
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
että suurin osa näistä hyvätuloisimmista ihmisistä elää elämänsä muissa vaiheissa jossakin
muussa tuloluokassa. Meidän järjestelmämme toimii niin, että silloin kun sinä olet työikäi-
nen ja töissä, sinä maksat veroja enemmän, silloin kun sinä olet nuori ja opiskelet tai olet
vanha ja eläkkeellä, niin silloin sinä olet saamapuolella ja yleensä myös niissä alemmissa
tulodesiileissä. Meidän järjestelmässämme suurin osa tulonsiirroista tapahtuu elämänkaa-
ren aikana, ei ihmisryhmiltä toisille, ja tämän takia pelkästään yhden vuoden tarkastelu sii-
tä, kuka maksaa ja kuka saa, on harhaanjohtava.

Ennen kaikkea on hyvä pohtia, olemmeko ihan oikeasti me kaikki, jotka kuulumme tä-
hän rikkaimpaan tulokymmenykseen, todella ihan hirveässä köyhyysloukussa.

17.03 Sanna Lauslahti kok: Arvoisa puhemies! Hallitus on valinnut täsmätoimien lin-
jan, täsmätoimia työn lisäämiseksi. (Anna Kontulan välihuuto) Se on lyhykäisyydessään
työttömän etu.

Edustaja Kiljuselle: Otin esille hallituksen esityksen 135. Hallituksen esitys, joka meillä
on nyt käsillä, keventää verotusta, mikä tarkoittaa sitä, että se lisää samalla myöskin mei-
dän veronmaksajien ostovoimaa. 30 miljoonaa tullaan erikseen kohdentamaan täsmätoi-
min niille väestöryhmille, joihin tällä hallituksen esityksellä ei voida vaikuttaa, juuri niille
vähempituloisille henkilöille. Lisäksi nostan esille näistä pienituloisista ryhmistä erityises-
ti meidän yksinhuoltajaperheemme, joiden kohdalla tulee myöskin toinen vastaantulo.
Varhaiskasvatusmaksujen osalta tulee olemaan vähennystä näiden pienituloisten yksin-
huoltajien näkökulmasta lähes 700 euroa. Se on erittäin merkittävä summa pienituloisen
lapsiperheen taloudessa.

17.04 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä se tosiasia nyt kuitenkin kaiken tämän
keskustelun jälkeen on se, että ei tästä veroprofiilista, mikä on nimenomaan hallituksen ko-
konaisveroratkaisu, oikein löydä sellaista elementtiä, että se jollain tavalla olisi reilu siinä
suhteessa, että se hyödyttäisi erityisesti pieni- ja keskituloisia, vaan on täälläkin myönnetty
tosiasia: tasasuuri prosenttiyksikkö kaikille tarkoittaa juuri sitä, että se hyvätuloinen johta-
ja saa anteliaasti veronkevennyksen ja se pienituloisempi laitosapulainen, kokki tai auton-
kuljettaja saa sitten kovin niukasti. Tämä on se tosiasia, ja tämä on hallituksen valitsema
veroprofiili, ja kuten sanottu, se ei ole ollenkaan ihme, että kokoomus tätä veropolitiikkaa
tukee, mutta se on ollut kyllä pienen pieni ihme ja ehkä yllätyskin, että entistä suuremmin
äänenpainoin perussuomalaiset täällä esimerkiksi puolustavat tätä. Mitäköhän te nyt ajat-
telette, että se tavallinen kansalainen tai eläkkeensaaja siellä vaikka Hervannan Siwalla
ajattelee siitä, että ennen vaaleja kovasti luvattiin pitää köyhän kansan puolta ja sitten tu-
lokset ovat täysin päinvastaisia, eläkkeensaajilla ostovoima laskee valtaosalla ja kaiken
kaikkiaan esimerkiksi työttömyysturvaa leikataan? Se on surullista mutta totta. Tässä me
menemme. (Teuvo Hakkaraisen välihuuto)

Sitten kun vielä katsomme tätä kuuluisaa apteekkarivähennystä, täällä siitä jo Timo Ha-
rakka esimerkiksi käytti erinomaisen puheenvuoron ja vähän avasi sitä kuvaa, meillä on
tästäkin nämä tietopalvelun laskelmat, jotka osoittavat sen, että tämäkin suosii eniten
ylempien tuloluokkien ihmisiä, ja kuten sanottu, niin suuri osa, valtaosa, tästä kevennyk-
sestä menee niille ylimmille tulotasoille. Näin se menee. Profiili olisi voinut olla toisen nä-
köinenkin tässä. Onko työllistäviä vaikutuksia tästä edes? Lainsäädännön arviointineuvos-
to toteaa, (Puhemies koputtaa) että ei välttämättä lisää kilpailukykyä, ja tässä me menem-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
me. Ei myönteisiä työllisyysvaikutuksia näillä ratkaisuilla eikä oikeudenmukaisuusele-
menttiä, mitä (Puhemies koputtaa) tänä päivänä...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Viitanen, valitkaa, puhutte-
ko sieltä vai täältä.

...vaadittaisiin mitä suurimmassa määrin.

17.07 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Haluaisin edustaja Kontulalle sanoa, että en mi-
tenkään tarkoitushakuisesti yhtään mitään valinnut. Otin tämän Sitran tutkimuksen tässä,
se osui käsiini, ja täällä todetaan, että puhutaan suorista veroista, miten tämä on laskettu, ja
siinä on todettu, että näihin veroihin on laskettu pääomatulovero, kunnallisvero ja sairaus-
vakuutusmaksut. En ole tätä laatinut, niin että en osaa sanoa sitten. Minusta Sitralla on ol-
lut aika hyviä, puolueettomia tilastoja. Ei ollut lainkaan tarkoitus, halusin muistuttaa kui-
tenkin, että myös tällaisella ihmisryhmällä, joka noin 50 000 tienaa vuodessa — ja 2 700
euroa on tämän tilaston mukaan keskimääräinen bruttotulo — on välillä oikeus saada ve-
ronalennuksia nimenomaan tämän kiky-sopimuksen johdosta.

Pia Viitanen puhui tavallisista kansalaisista. Minusta hän on aivan tavallinen kansalai-
nen. En voi ymmärtää, mitä hän ajattelee. Hän ajattelee, että kiva, että vuosienkin jälkeen
minäkin saan joskus veronalennuksen, teen valtavasti töitä, olen sitoutunut tekemään pi-
dempää työpäivää. Työkaverini valtionhallinnosta ovat kertoneet minulle, kuinka he ovat
olleet mukana tässä, vaikka valtion ja kunnan virkamiehiltä otetaan kahteen kertaan. Heil-
tä menee lomarahoja ja sitten näitä maksuja vielä, niin että he ovat eriarvoisessa asemassa.
Kyllä he ovat ansainneet myös pienen veronkevennyksen.

Muistan niin monta vuotta, kun olen katsonut teidänkin touhujanne hallituksessa. Aina
vain veronkorotus, veronkorotus, veronkorotus. Silläkö te meinaatte, että tätä maata rat-
kaistaan lopullisesti? Erikseen ovat panostukset pienituloisiin, mutta pitää muistaa, että
minä en kovin monta tulonsiirtoa ainakaan näistä tavallisista tulonsiirroista tiedä, joita tu-
lee keskituloisille, muuta kuin lapsilisät. (Pia Viitasen välihuuto) Siitä asunnon korkovä-
hennyksestä, sitä on pienennetty. Ehdotatteko te sitten esimerkiksi vasemmistossa niin,
että otetaan lapsilisät pois? (Puhemies koputtaa) Mitä sieltä voi leikata, kun ei sinne juuri
muuta tule? Minä ihmettelen, mitä ihmeen tulosiirtoja sinne niin hirveästi tavalliselle ih-
miselle on? (Anna Kontulan välihuuto) Kun suurimmalla osalla ei ole mitään pääomatulo-
jakaan, niin mitä ihmeen (Puhemies koputtaa) tukia he saavat? (Hälinää)

17.09 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa herra puhemies! Tarkastelun rajaaminen pel-
kästään nyt tehtyihin päätöksiin on mielestäni epähistoriallista ja eräällä lailla epärehellis-
tä, koska sellainen jättää huomiotta kaikki voimassa olevat ja aikaisemmin tehdyt ratkai-
sut, jotka vaikuttavat tässä hetkessä ja myös tulevaisuudessa, ellei muuta erikseen päätetä.

Suomessa on yksi Euroopan ja samalla koko maailman tasaisimmista tulonjaoista. Eu-
roopan laajuisessa vertailussa Suomen tulonjako on seitsemänneksi tasaisin ja EU-maista
viidenneksi tasaisin. Suomalaisten köyhyys- ja syrjäytymisriski on Euroopan viidenneksi
ja EU-maiden kolmanneksi alhaisin.

Eri yhteyksissä esillä on ollut vertailuja siitä, miten paljon missäkin tuloluokissa olevat
ovat maksaneet välittömiä veroja. Näihin liittyen on sinänsä aiheellisesti huomautettu, että
myös välilliset verot olisi otettava huomioon, koska ne ovat regressiivisiä eli kohdistuvat
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
pienituloisiin suhteessa enemmän kuin suurituloisiin, ja että esimerkiksi arvonlisävero on
valtion tulonlähteenä nykyään jo merkittävämpi kuin ansiotulovero. Tämä on totta, mutta
yhtä totta on myös se, että koska suurituloiset kuluttavat enemmän kuin pienituloiset, he
myös maksavat absoluuttisina summina tarkastellen huomattavasti enemmän välillisiä ve-
roja kuin pienituloiset. Suurituloiset myös ostavat kalliimpia vastaavia hyödykkeitä kuin
pienituloiset, mikä lisää heidän maksamiensa välillisten verojen osuutta.

Ehkä tärkein näkökulma, arvoisa puhemies, on, että nykyisen hallituksen päättämien ve-
ro- ja etuusmuutoksien tavoitteena on lisätä suomalaisen työn kilpailukykyä suhteessa kil-
pailijamaihin, toisin sanoen saada lisää työtä suomalaisille ja lisää suomalaisia töihin.
Tämä hyödyttää eniten niitä, joiden työ on eniten menettänyt kilpailukykyään 2000-luvun
epäedullisten tuottavuus- ja kustannuskehitysten takia, eli pieni- ja keskituloisia. Samaan
tähtäävät hallituksen työlinjan uudistukset. Kun työmarkkinat eivät toimi riittävän jousta-
valla ja tehokkaalla tavalla, usein ainoaksi sopeutettavissa olevaksi kustannuselementiksi
jää työvoiman määrä. Näihin haasteisiin vastaaminen on vaikeaa tai mahdotonta, ellei
myös vero- ja etuusmuutoksien seurauksena työssä käyvien suhteellinen hyöty kasva ver-
rattuna työssä käymättömään. Myös ylempien tuloluokkien tuloverotuksen keventäminen
on perusteltua. Suomi sakottaa korkeamman tuottavuuden työtä huomattavasti ankaram-
min kuin esimerkiksi Ruotsi.

Arvoisa puhemies! Kireä progressio vie tehokkaasti kannustimet elintason kohentami-
selta omalla ahkeruudella, itsensä kehittämisellä ja vaativimpiin tehtäviin hakeutumisella.

17.12 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Minä nyt vielä kerran, lähinnä tuohon
sitä edelliseen puheenvuoroon, haluaisin kommentoida, että kyllä se nyt vaan surullista on,
että silloin, kun rahaa on niukalti ja sanotaan, että meidän täytyy todella kaikkien elää niu-
kasti, tinkiä omasta, niin kyllä se on tavatonta, se on silloin tavatonta, että meillä riittää ve-
ronkevennysvaraa, yllättäen, kaikkein suurituloisimmille: metsälahjavähennyksiä, suuritu-
loisimmille suunnattuja apteekkarivähennyksiä, kaikkea tätä. Kyllä se on silloin tavatonta,
miljoonaperintöjen verotusta on varaa keventää, ja mitä te sanotte sille työttömälle: te sa-
notte, että meillä ei ole rahaa, nyt leikataan työttömyysturvaa. Tässä pitäisi sanoa kyllä, että
voi aikoja, voi tapoja, niin kuin täällä joskus on todettu, aivan aiheellisesti.

Ja puhemies, kyllä se niin on, että tätä kirjaa [Puhuja näytti budjettikirjaa.] tutkin sillä-
kin silmällä, että kun esimerkiksi puheenjohtaja Soini lupasi ennen vaaleja, että kaikkien
alle 1 000 euron tulojen pitää olla verovapaita, niin ei niitä esityksiä kyllä täältä kirjasta nyt
löydy, vaikka suurennuslasilla etsisi. Sen sijaan löytyy leikkauksia työttömille, lapsiper-
heille, opiskelijoille, kansaneläkeindeksistä säästetään, kaikesta tästä. Kyllä aivan päinvas-
toin nyt menevät nämä puheet ja teot, ja siitä kannan huolta.

17.13 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Vastaan edustaja Merelle. Kyllä minä rehel-
lisesti sanon, minusta on oikein mukava saada veronalennuksia ja keksin niille rahoille var-
masti käyttöä. Mutta kun se tapahtuu samaan aikaan, kun leikataan monilta minun sellai-
silta tutuiltani, jotka elävät lähellä sitä toimeentulotuen minimirajaa, niin minä en vaan
kehtaa. Minusta se tässä tilanteessa on kohtuutonta, kun kuitenkin me kaikki tässä salissa
kuulumme siihen rikkaimpaan, hyvätuloisimpaan kymmenykseen.

Tämä hyvätuloisin kymmenys saa 10 prosenttia tulonsiirroista. Niistä osa koostuu van-
huuseläkkeistä, mutta ilman sitäkin luku on 5,6 prosenttia, mikä on minusta aika kova lu-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
ku, kun ottaa huomioon, että kysymys on kaikkein rikkaimmista, mitä valtakunnasta löy-
tyy.

Samaan aikaan tämä sama porukka käyttää kaikkein eniten koulutuspalveluja, mutta
myös hyötyy saamastaan koulutuksesta enemmän. Meillä on tutkimusta siitä, että saman-
laisella tutkinnolla, samanlaisilla arvosanoilla rikkaan perheen lapsi saa huomattavasti hy-
vätuloisemman työuran kuin köyhästä perheestä tuleva lapsi.

Edelleen me tiedämme tutkimustiedon pohjalta, että tämä sama porukka on etuoikeutet-
tu myös meidän terveysjärjestelmässämme. Jokainen eduskunnan työterveyshuoltoa käyt-
tävä tietää, kuinka hyvällä mallilla ne asiat ovat, mutta tästä on myös OECD-maiden ver-
tailu, jonka mukaan Suomen terveysjärjestelmä on kansainvälisessä vertailussa ihan siellä
jumbosijoilla yhdessä USAn ja Viron kanssa. (Sinuhe Wallinheimon välihuuto)

Tässä tilanteessa etujen kahminen meille tuntuu vaan kohtuuttomalta, katsoo sitä minkä
tahansa aatesuunnan oikeudenmukaisuusarvioiden mukaan.

17.15 Toimi Kankaanniemi ps: Herra puhemies! Me olemme nyt jo tähän mennessä tä-
män hallituksen toimesta lähestyneet sitä 1 000 euron verovapaata tuloa. Yle-vero poistet-
tiin tämän vuoden alusta noin 300 000 kaikkein pienituloisimmalta. Se oli askel siihen
suuntaan, ja työtulovähennyksen kautta tuli toinen askel (Pia Viitasen välihuuto) ja edel-
leen tulee, ja lupaus tietysti pyritään täyttämään tämän vaalikauden aikana. Toivomme, että
siihen pienituloisten verotuksen keventämiseen myös sosialidemokraatit osallistuisivat tai
suhtautuisivat positiivisesti. Te viime kaudella ette kulkeneet tähän suuntaan, vaan me läh-
dimme siitä, mihin te olitte jättäneet. Me kiristimme hyvätuloisten verotusta tämän vuoden
alusta ja kevensimme pienituloisten verotusta. Se on muun muassa Veronmaksajain Kes-
kusliiton laskelman mukaan tosiasia, siitä ette pääse mihinkään.

Herra puhemies! Kaivoin tässä esille, eikä se nyt vaikeata ollut, puheenjohtaja, valtio-
varainministeri Antti Rinteen tiedotustilaisuuden uutisoinnin 20.3.2015 eli kuukausi en-
nen vaaleja. SDP lupasi silloin, että se hoitaa 3 miljardin leikkaukset leikkaamalla menoja
2 miljardia ja kiristämällä veroja miljardilla. Sitten kun hän jakoi niitä, mistä leikataan, niin
Rinteen 800 miljoonan säästö tulisi valtionosuuksista kunnille. Lisäksi todettiin, että Rin-
teen mukaan veroastetta voidaan nostaa puoli prosenttia. Ja sitten tietysti tämä velkakysy-
mys, kun te listasitte: kun ette kuitenkaan halua toteuttaa nyt näitä toimenpiteitä, niin se
johtaa siihen, että velkaantuminen (Puhemies koputtaa) teidän mallillanne kasvaisi.

Hallitus ei siirrä tuleville sukupolville vastuuta, ei veroilla tuhoa taloutta eikä kaada vas-
tuuta tuleville sukupolville velkaantumalla.

17.18 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! En haluaisi jatkaa tätä jankutusta, mutta kun
edustaja Kontula nyt kuitenkaan ei ehkä kuunnellut, mitä minä puhuin. Hänhän on hyvin
perillä tilastoista — ja arvostan hänen osaamistaan — mutta toivon, että hän malttaa kuun-
nella, mitä minä sanon. Minä en sanonut, että haluan kahmia itselleni jotain etuja, en vä-
heksynyt pienituloisia. Kerroin tästä Sitran tilastosta ja sieltä tulleista luvuista ja keskipal-
koista, kun te aikaisemmassa puheenvuorossanne totesitte, että minä tarkoitushakuisesti
jotain etsin. Minä vain kerroin, mitä minä löydän ja mitä sieltä tulee. Puhuin sellaisesta
ryhmästä — minun työkavereistani valtion virastoissa — jotka ovat toimistosihteereitä,
tarkastajia, hyvin keskituloisia ja pienituloisiakin ihmisiä, ja he ovat minulle sanoneet, että
he maksavat nyt aika ison osuuden tässä kiky-sopimuksessa ja ovat iloisia siitä, että saavat
pienen veronkevennyksen vuosien jälkeen. Tästä puheenvuorosta en voi ymmärtää, missä
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
kohti väheksyn sitä, että jollain ihmisellä on vaikeaa tai kahmin itselleni etuja. Enhän minä
itsestäni puhunut lainkaan.

17.19 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemi toi esiin hyvän näkö-
kulman tähän, sosialidemokraattien niin sanotun vaihtoehdon asiaan. Muistan viime halli-
tuskaudella, kun olin kaupunginvaltuustossa, ja pidin puheenvuoron, jossa syytin hallitus-
ta 5 miljardin kulujen lisäyksestä tai valtionosuuksien viemisestä kunnille. Tällä kaudella
en ole sellaisia puheenvuoroja joutunut pitämään vaan olen päinvastoin päässyt kiittämään
hallitusta siitä, kun kunnille annetaan valinnanvara ja mahdollisuuksia palveluidensa jär-
jestämiseen. Onko tämä nyt todella se sosialidemokraattien ja vasemmiston vaihtoehto,
että leikataan kuntien valtionosuuksia ja pakotetaan kunnat leikkaamaan palveluitaan ja/tai
nostamaan veroprosenttejaan entisestäänkin kestämättömältä tasolta? Ne ovat tasaveroja,
ne ovat pois kaikkein pienituloisimmilta, paljon enemmän kuin valtionvero.

17.20 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Kyllä se vaan niin on, että SDP:n vaihto-
ehto ei missään nimessä esimerkiksi leikkaisi sellaisia kunnallisia palveluja, mitä mieles-
täni hallitus hyvin julmasti nyt suunnittelee, kuten esimerkiksi vanhustenpalveluiden hoi-
tajamitoitusta. (Toimi Kankaanniemen välihuuto) Siitä tulevat kyllä todella monet ihmiset
kantamaan huolta. Ja tällaiset arvovalinnat ovat mielestäni vääriä ja niitä ei pitäisi tehdä. Ja
juuri siksi olemme kysyneet tämän verolinjan oikeudenmukaisuuden perään, kun täällä on
paljon hyväosaisia suosivia veronkevennyksiä ja kun katsomme ihan tätä ostovoimaprofii-
lia, niin niillä ihmisillä, jotka tienaavat yli seitsemän tonnia kuussa, ostovoima paranee en-
tisestään. Ja tämän perään me olemme kyselleet, näiden arvovalintojen perään. SDP:n
vaihtoehdossa pieni- ja keskituloiset maksaisivat vähemmän veroa kuin hallituksen vaih-
toehdossa ja suurituloiset hieman enemmän, koska voisimme sillä tavalla olla solidaarisia.
Velkaa ottaisimme vähemmän. Ja kyllä minä haluan nähdä, arvoisa puhemies, myös sen
ratkaisun, mitä tässä hallituksen uudessa esityksessä kuntien osalta meille vielä realisoi-
tuu. SDP lähtee siitä, että kunnalliset palvelut tulee turvata. Ja samoin ei ole viisasta kaik-
kein pienituloisimpien ihmisten ostovoimaa leikata, koska se myös on työllisyyden kannal-
ta tuhoisaa, puhumattakaan siitä, että se on epäreilua.

17.21 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Olen pahoillani, edustaja Meri, jos ymmär-
sin väärin, mistä kohderyhmästä puhuitte. Oletin teidän puhuvan edelleen tästä 11 prosen-
tista, josta aikaisemmin keskustelimme silloin, kun perustelitte veronalennuksia. Mutta jos
kysymys olikin toimistosihteerien veroalennuksista, niin en usko, että minulla sen parem-
min kuin vasemmistoliitollakaan on kauheasti kritisoitavaa tämän ryhmän veronalennuk-
sissa. Henkilökohtaisesti pitäisin kiireellisimpänä verouudistuksena pääomatuloverotuk-
sen saattamista progression piiriin, jolloinka nimenomaan se toimistosihteerien tuloluokan
verorasitus pääomatuloissa pienenisi merkittävästi nykyisestä.

17.22 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Haluan itsekin nyt näistä kunnallisis-
ta palveluista vielä sen verran todeta, että on ehdottoman tärkeätä, että kunnalliset palvelut
turvataan kaikissa olosuhteissa. Kyse on ihmisistä ja ihmisten arjesta ja niistä lähipalve-
luista, jotka tuotetaan kunnissa. Sen takia, kun me puhumme kuntien taloudesta ja että kun-
nilla menee hyvin, niin käytännössä siellä taustalla tulee muistaa, että kun siellä tehdään
päätöksiä, niin ne päätökset koskettavat ennen kaikkea kuntalaisia ihmisiä, lapsia, aikui-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
sia, työttömiä ja sairaita. Tästä syystä kannan erittäin suurta huolta siitä yleisestä linjasta,
jota toteutetaan hallituksen johdolla, elikkä siitä, että vastuuta siirretään muun muassa kun-
tapalveluista niin omaishoitajille, omaisille, läheisille kuin myös ihmisille itselleen. Tässä
yhtenä osa-alueena ovat myös asiakasmaksujen korotukset, jotka liittyvät tähän kokonai-
suuteen.

Nyt suurena huolena on se, että kun eri puolilla Suomea ei ole toteutettu hallituksen tah-
toa, muun muassa näitten asiakasmaksukorotusten nostamista 30 prosenttia, vaan on tehty
esimerkiksi vain tarvittavat indeksitarkistukset, niin tämähän ei hallitukselle riitä, vaan
hallitus lähteekin toteuttamaan lainsäädäntöä, jolla se pakottaa kunnat ja sairaanhoitopiirit
näihin asiakasmaksukorotuksiin ja perustelee sitä sillä, että kuntalaiset ovat nyt eriarvoi-
sessa asemassa tämän hallituksen päätöksen takia. Joissakin kunnissa, kuten Etelä-Karja-
lassa, asiakasmaksuja ei nostettu 30 prosenttia, vaan toteutettiin pelkät indeksitarkistukset,
mutta sitten on kuntia, joissa toteutettiin 30 prosentin korotukset, ja siltä osin kuntatalous ja
ihmiset siltä osin kyllä on tämän hallituksen toimesta asetettu hyvin eriarvoiseen asemaan.

17.24 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Nythän hallitus on tehnyt jo näitä toimia esi-
merkiksi suuren pääomaveron progression korottamiseksi jo tällä kaudella, ja lisääkin voi
olla tulossa. Mutta tuohon, mistä edustaja Viitanen antoi väärää todistusta hallituksen toi-
mista liittyen esimerkiksi hoitajamitoitukseen, tai mistä aiemmin sosialidemokraatit ovat
syyttäneet päivähoitoasioista hallitusta, tai asiakasmaksuasioista: nämähän ovat kaikki täy-
sin vääriä syytöksiä siinä mielessä, että eihän hallitus näitä asioita ole kunnille pakottanut,
vaan päinvastoin antanut mahdollisuuden hoitaa ne asiat kunnassa fiksummin ja parem-
min laajemmalla vapaudella, jos kunnat siihen pystyvät, ja jos siellä löytyy sellainen tahto
toteuttaa ne asiat. Elikkä ei ole viety rahoja eikä luotu lisää velvoitteita, vaan annettu lisää
vapauksia. Esimerkiksi Lappeenrannassa kävi näin, että sosialidemokraatit vastustivat päi-
vähoidon subjektiivisuuden viemistä ja ryhmien koon muuttamista, mutta sitten ei kuiten-
kaan ollut esittää rahoja sen asian toteuttamiseen, kun budjettia käsiteltiin. Elikkä on help-
po vaatia silloin, kun ei tarvitse kertoa, mistä otetaan rahat, otetaanko ne veroista ja veron-
maksajan rahapussista.

17.25 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! En ole varma, kuulinko äsken uutisen. En ole
varma, kuulinko äsken uutisen. Tietenkin on hyvä, jos on niin, että hallitus ei aiokaan las-
kea hoitajamitoitusta 0,4:ään. Hyvä niin, jos ei hallitus näin aio, mutta tosiasiassa hallitus
ainakin tähän asti on kertonut tekevänsä niin, ja tästä asiasta tullaan varmasti tänäänkin
keskustelemaan jatkossa tässä salissa. Jos rahat viedään pois ja 0,4 asetetaan normiksi, niin
sitähän se tarkoittaa.

Arvoisa puhemies! Vaihtoehtoja on aina. Perussuomalaiset voisivat nyt palauttaa mie-
leensä viime kaudella vaatimansa Wahlroos-veron. Varmasti sama asia kuin tämä robin-
hood-vero, mitä keskusta viime kaudella vaati. Se oli meille pettymys, kuten tiedetään, että
sieltä metsästä ei sitten marssinutkaan Robin Hood vaan päinvastoin Nottinghamin seriffi,
ja näin tässä nyt sitten kuitenkin kävi.

Viime kaudellahan nostettiin solidaarisuusveroa, pääomaveroa nostettiin, ja sillä tavalla
tehtiin myös tätä veropuolen sopeutusta. Tässä meidän vaihtoehdossamme veroaste ei nou-
se, me vain tekisimme nämä veroratkaisut toisella tavalla, hieman oikeudenmukaisemmin.
(Leena Meri: Solidaarisuusvero nousee!) Omistava luokka voisi osallistua hieman enem-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
män, ja myös tämänkaltaisia elementtejä on mukana. Minä toivon, että luette ensin tämän
meidän vaihtoehtobudjettimme ja sitten 9.11. jatketaan tätä keskustelua.

Mutta nyt on kysymys hallituksen päätöksistä, hallituksen linjanvalinnoista, joista te
kaikki hallituspuolueet kannatte vastuuta, ja sitä vastuuta te ette pääse pakoon sillä, (Leena
Meri: Ei me yritetä päästä pakoon!) että te sätitte muita ja teette tällaisia puheenvuoroja.
Voimme me täällä jatkaa vaikka huomiseen tätä keskustelua. Jos me sillä pystyisimme
muuttamaan maailmaa tai perumaan teidän hulluja päätöksiänne, mielellään jatkaisimme
tätä keskustelua. Jotakin edistystähän täältä oppositiosta käsin olemme saaneet aikaiseksi,
ja muutamia hulluimpia päätöksiä hallitus on onneksi perunut, ja kiitos siitä, mutta tässä on
vielä paljon korjattavaa, ja siksipä teemme kaikkemme, jotta korjausliike syntyisi.

17.27 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Oli pakko tarttua nyt tähän edustaja Mäke-
län sanomaan viestiin.

Tosiasia on, että hallitus linjaa valtakunnan linjaukset siitä, miten esimerkiksi ihmisten
hyvinvointipalvelut turvataan tässä valtakunnassa. Ja jos hallitus esimerkiksi esittää 30
prosentin asiakasmaksukorotusmahdollisuuden kunnille, niin kyllä hallitus silloin tietoi-
sesti ottaa sen riskin ja sen linjauksen, että se mahdollistaa, että Etelä-Karjalassa asiakas-
maksu samasta palvelusta on erilainen kuin esimerkiksi Päijät-Hämeessä tai Rovaniemel-
lä. Ja siltä osin, jos hallitus sitten toteaa sen — kun hallituksen tahtoa ei noudateta — että
tämä eriarvoisuus kasvaa, niin hallitus tekeekin uudenlaisen linjauksen, päätöksen, että se
pakottaa eri puolilla Suomea näitä asiakasmaksuja nostettavan, jonka seurauksena sitten
voidaan sanoa, että eriarvoisuus ei samassa mittapuussa kasva, mutta joka tapauksessa ih-
misten hyvinvointi ja mahdollisuus saada palveluita — se eriarvoisuus tulee kasvamaan.

Tämän lisäksi linjauksena on tämän henkilöstömitoituksen alentaminen, joka käytän-
nössä tarkoittaa sitä, että asiantuntijat ovat osoittaneet jo nyt, että se on käytännössä mah-
dotonta, jos ihmisten perusturva perustuslain mukaisesti toteutetaan. Ja siltä osin on mo-
niammatillisen geriatrisen ammatillisen osaamisen heikennyksiä ja vastuuhenkilöitä pois-
tetaan, ja edustaja Mäkelä sanoo, että tällä tuodaan joustavuutta kunnille, että kunnilla on
mahdollisuus heikentää ihmisten peruspalveluita. Minun täytyy sanoa, että tämä on kyllä
aika hämmästyttävää politiikkaa.

17.29 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen, varallisuusvero poistet-
tiin, taitettu indeksi otettiin käyttöön. Edustaja Kankaanniemi esitti pitkän stoorin siitä,
mitä sosialidemokraatit ovat tehneet aikaisemmin. (Pia Viitasen välihuuto) Ja se ei todel-
lakaan ole koitunut vähempiosaisten ja köyhien ihmisten hyväksi.

Hallituksen ja perussuomalaisten tarkoitus on pelastaa hyvinvointivaltio. Sen rippeet
ovat enää jäljellä, ja nyt pitää pelastaa edellisten hallitusten jäljiltä, joissa SDP:n kädenjäl-
ki on näkynyt, ja kovin suurta kiitettävää arvosanaa ei voi teille antaa.

Mutta eikös meidän kaikkien tavoite kuitenkin ole, että se työllisyys on hyvä Suomessa
ja sen perusteella rakennamme hyvinvointivaltion, niin että hyvinvointivaltio pelaa, niin
että muistamme ja pystymme auttamaan vähempiosaisia ja kaikkia ihmisiä ja että meillä on
hyvin kaikki asiat? Se lähtee työllisyyden parantamisesta.

Ja myös tämä hoitajamitoitus. Kun on vaativa osasto, niin varmaan siitä pidetään huolta,
että siellä ei hoitajamitoitus vähene. Täytyy katsoa, missä ovat ne vaativat potilaat, sieltä ei
voi todellakaan vähentää henkilökuntaa.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
17.30 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa puhemies! Täytyy itsekin puolustaa edustaja Kilju-
sen näkemystä tähän edustaja Mäkelän puheenvuoroon näistä kunnille annetuista vapauk-
sista liittyen henkilöstömitoitukseen tai asiakasmaksujen korotuksiin: Tämä tarkoittaa si-
tä, että valtio leikkaa kuntien rahoitusta tältä osin ja sillä kohdin ohjaa kuntia vähentämään
tätä. Itse en näe, että se kovin mahdollistaa, jos rahoitusta leikataan, näiden toteutumisen,
vaan se on selvä arvovalinta hallitukselta, että näistä asioista leikataan, ja kunnat ovat pa-
kotettuja toimimaan tämän asian johdosta. Ja tämän haluaisin korjata.

Täällä kun olen seurannut keskustelua, niin ehkä haluan vielä korostaa vahvemmin sitä
arvovalintaa, mikä tässäkin tuloverolain käsittelyssä on tuotu esille: Hallitus selvästi leik-
kaa pienituloisilta, ja tämä pienituloisten ostovoima niin sanotusti pienenee näitten erilais-
ten asiakasmaksujen ja muiden korotuksiin, ja selvästi on haluttu painottaa kaikista parhai-
ten toimeentulevien ihmisten toimeentuloa entisestään. Ja ehkä tämä on se ydinasia, jota
oppositio täällä perää, ja tämän työllisyysvaikutuksia. Olen ehkä myös pahoillani siitä, että
hallitus ei tähän suoranaisesti vastaa tai myönnä tätä ihan selvää faktatietoa.

17.32 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Minulla taas kalskahtaa korvaan se, että täällä
väheksytään kunnallista lähidemokratiaa. Siellä ovat paikalliset kuntalaiset valinneet val-
tuutetut, ja he tekevät erilaista punnintaa. Esimerkiksi sote-uudistuksessa on haluttu miet-
tiä sitä lähidemokratiaa. Olen itse ollut mukana myös Kuntaliiton selvityksessä Uudella-
maalla, ja siinä oli juuri erittäin keskeisenä tekijänä se, miten turvataan lähidemokratia,
koska lähellä olevat ihmiset tietävät sen tilanteen parhaiten. En oikein ymmärrä sitä ajatus-
ta, että kunnat pakotetaan päättämään jotakin. Olen ollut itse kunnanvaltuustossa koko tä-
män ajan vuodesta 2012 enkä ole kokenut, että minua on mihinkään pakotettu. Meillä otet-
tiin Hyvinkään kaupungissa tämä subjektiivisen päivähoito-oikeuden tuoma mahdollisuus
käyttöön, mutta korostimme sitä, että pitää olla erittäin matala kynnys siihen, että jos per-
heessä tarvitaan sitä kokopäiväistä päivähoitoa, sen saa. Toisaalta taas itse vastustan ryh-
mäkokojen kasvattamista, ja meillä on tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn tämä ryh-
mäkokojen kasvattaminen. Itse asiassa en aio kasvattaa sitä ryhmäkokoa, koska katson,
että kun me päivähoito-oikeuden supistamisen otimme jo käyttöön, niin minä haluan, että
siellä on sitten riittävästi henkilökuntaa ja nimenomaan käytämme näitä työkaluja, joita
meille on annettu. En koe, että minua on pakotettu, ja olen erittäin ylpeä, että meillä on lä-
hidemokratia. Ei väheksytä sitä.

17.33 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kuntatalouden kysymys on mielen-
kiintoinen. Kun te viime kaudella leikkasitte äärettömän voimakkaasti kuntien val-
tionosuuksia, se johti siihen, että kunnat joutuivat irtisanomaan henkilöstöä, ja se johti sit-
ten taas siihen, että ryhmäkoot kasvoivat ja hoitajien mitoitukset heittivät häränpyllyä —
jos tällaista ilmaisua saa täällä käyttää. Eli teidän leikkauspolitiikkanne johti siihen, että
palvelut laadultaan ja määrältään heikkenivät kunnissa.

Nyt tilanne on se, että hallitus tällä budjetilla vahvistaa kuntataloutta, ja kun työllisyys
vahvistuu, niin sekin tuo kunnille lisää tuloja. Ja edelleen: tämä budjettikirja ei sisällä esi-
merkiksi eläkeratkaisuun sisältyvää eläkemaksujen alentamista, mikä on tulossa. Eli kun-
tatalous vahvistuu, ja kunnilla ei ole silloin tarvetta leikata henkilöstöä vanhusten palve-
luista tai mistään muualtakaan, vaan pitää heidät töissä, ottaa jopa lisää, kun kerran talous
antaa siihen myöden.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Eli johtopäätös on se, että te johditte talouspolitiikallanne eli valtionosuuksien rajuilla
leikkauksilla kunnat irtisanomaan ja vähentämään väkeä ja heikentämään palveluita ja ko-
rottamaan veroja, pienituloisia rasittavaa kuntaveroa. Ja nyt tilanne on päinvastoin: kunti-
en palvelut, jotka ovat lapsiperheille, vanhuksille, sairaille elintärkeitä, voivat nyt parem-
min, kun kuntataloudesta pidetään valtion toimesta huolta. Tämä on se suuri muutos, joka
teidän täytyy myöntää. Edustaja Jani Mäkelä sanoi aivan oikein: nyt hänen ei tarvitse pitää
sellaisia puheita Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa kuin piti viime kaudella pitää.

17.35 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Nurminen puhui hal-
lituksen arvovalinnasta siinä suhteessa, että tällä kertaa nyt annettaisiin rikkaille ja otettai-
siin köyhiltä pois. Pitää varmasti katsoa hieman historiaa siinä mielessä, että todellakin vii-
me kaudella teimme sopeutusta 6 miljardilla, jossa leikkasimme 3:lla ja sitten korotimme
veroja 3 miljardilla. No, tämä 3 miljardin  korotus  tarkoitti sitä, että  meillä todellakin
progressiivinen veroaste nousee tietyissä luokissa, muun muassa edustaja Nurmisen ikäi-
sillä hyvin toimeentulevilla, yksin elävillä ihmisillä noin 6—7 prosenttia korkeammaksi
kuin esimerkiksi Ruotsissa. He ovat fiksuja ihmisiä, jotka ajattelevat, että mitä minä täällä
enää teen, minä voin lähteä ulkomaille tienaamaan paljon enemmän rahaa omalla osaami-
sellani. Valitettavasti näitä ihmisiä on tuhansia ja tuhansia tällä hetkellä ja he eivät tule ta-
kaisin Suomeen, he jäävät sille tielle. Ensin me koulutamme heitä sadoilla ja sadoilla tu-
hansilla, sitten kiristämme veroja ja karkotamme heidät ulkomaille. Mielestäni tämä ei ole
hyvää kehitystä, (Hanna Sarkkisen välihuuto) koska me tarvitsemme nimenomaan tämän-
tyyppisiä ihmisiä jatkossa pyörittämään tätä maata. Aivovuotoa tapahtuu jatkuvasti näissä
ikäryhmissä tällä hetkellä ulkomaille, ja valitettavasti moni heistä ei palaa. Mieluummin
haluaisin toimintaympäristön sellaiseksi Suomessa, että he perustavat tänne yrityksiä, ha-
luavat johtaa tätä maata tulevaisuudessa hyvässä toimintaympäristössä, ja nyt hallitus yrit-
tää kehittää tätä toimintaympäristöä. Eikö tämä ole myös oikeudenmukaista?

17.37 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Kaiken kaikkiaan on sinänsä vähän ikä-
vää, että kun täällä nyt sitten menneitä katsellaan, niin on hyvin vaikea tässä lähteä tarkas-
telemaan perussuomalaisten aikaisempia saavutuksia. Sen sijaan, jos ruvetaan luettele-
maan, on mahdollista tietenkin luetella vaikka kuinka paljon petettyjä vaalilupauksia. Näin
se on. Nyt esimerkiksi miljoonaperinnöille veronkevennystä ja samaan aikaan vanhuksilta
leikataan. Kyllä moni tätä linjaa on ihmetellyt.

Mutta, puhemies, tähän loppuun, koska aikaa on kulunut, minulla on ihan rakentava eh-
dotus. Jos esimerkiksi nyt sitten tulevina päivinä hallituspuolueet tutustuisivat tarkkaan
näihin tietopalvelun laskelmiin, jotka osoittavat, että yli seitsemän tonnia tienaavat saavat
eniten ostovoiman kevennystä ja että lähestulkoon kaikilla eläkkeensaajilla ostovoima
heikkenee — tutkisitte nyt nämä faktat — niin kenties päätyisitte siihen, että tässä veropro-
fiilissa on vielä korjattavaa, ja voisitte korjata näitä aiempia päätöksiä. Tälle tulisi sosiali-
demokraateilta kaikki tuki.

Edustaja Kankaanniemi voisi, vaikka haluaisi kenties illaksi taas kerran miettiä sosiali-
demokraattien tekemisiä, siinä ohessa tutustua näihin omiin listoihinne, mitkä teillä täällä
on, (Toimi Kankaanniemi: Kyllä, kyllä!) ja sitten kenties lähteä vaikuttamaan myös perus-
suomalaisten sisällä siihen, että tämä politiikka muuttuisi oikeudenmukaisemmaksi.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
17.38 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Mäkelälle tähän vie-
reen haluan kommentoida sen verran, että jos valtionosuudet leikkautuvat, niin kunnille ei
kyllä jää kovin paljon valinnanvapautta. Eli jos kunnat saavat valtionapua 0,4-mitoituk-
seen, niin monessa kunnassa tämä johtaa siihen, että minimisuosituksesta tulee maksimi-
mitoitus. Ja nyt jo tiedän semmoisia kuntia tai itse asiassa hoitoyhteisöjä, joista minulle on
kerrottu, että sieltä tulee nyt viestejä, että ensi vuoden alusta henkilöstöä vähennetään, kos-
ka hallitus on luvannut pienentää henkilöstömitoituksia. Kunnilla ei ole kauhean paljon va-
linnanvapautta tämmöisissä tilanteissa tehdä niitä omia joustavia ratkaisujaan.

17.39 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Wallinheimo kertoi, että kaikki
omanikäiseni muuttavat pois Suomesta verorasituksen takia. Tässä hetken aikaa pohdin
tätä ja mietin, että en kyllä tunnista, että tällaista ilmiötä olisi kovin paljon. Suurin osa oma-
nikäisistäni ovat enemmänkin huolissaan näistä koulutusleikkauksista ja kantavat huolta
pienituloisille tulevista leikkauksista. Täytyy myös myöntää, että valtaosa nuorista — ja
myös iso osa koulutetuista — on työttömänä, vailla työtä. Omista ajatuksistani ja siitä, mi-
ten itse tunnen tätä kenttää, en tunnistanut tätä ajatusta, minkä toitte esille tästä.

Mutta ehkä sen haluan vielä sanoa loppuun, että minun mielestäni ei voi tehdä tämmöis-
tä nuoret vastaan vanhat -asetelmaa, vaan nuoret sukupolvet haluavat kantaa vastuuta, he
haluavat, että tehdään oikeudenmukaisia veropäätöksiä. Siinä mielessä nämä tämän het-
ken päätökset, joita perustelitte niin, että hyvätuloisilta pitää vain keventää verotusta, ettei-
vät he muuta poies, eivät vastaa mielestäni nuorten arvomaailmaa tänä päivänä.

17.40 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Mielestäni tämä hallituksen tuloveronalennuk-
siin tähtäävä linja on ainakin pääperiaatteissaan oikea ja vahvistaa kyllä pitkällä tähtäimel-
lä suomalaista työllisyyttä. Haluaisin kuitenkin jatkaa vielä kuntien asemaan liittyvää kes-
kustelua, josta edustajat Mäkelä, Meri ja Kankaanniemi pitivät jo äsken hyvät puheenvuo-
rot.

Kokonaisuutenahan kunnille ei hallitusohjelman mukaan ole tulossa olennaisia uusia
velvoitteita, tai jos niitä tulee, niin myös kustannukset korvataan kunnille täysimääräisesti.
(Toimi Kankaanniemi: Sekin on historiallista!) Viime vaalikaudella sitä vastoin tehtiin ai-
van toisella tavalla ja kuntien taloudellinen tilanne heikkeni. Tämän budjettiesityksen
myötä se sitä vastoin hieman paranee.

Arvoisa puhemies! Lisäksi kuntien vanhoja lakisääteisiä tehtäviä tarkastellaan uudel-
leen ja aikojen saatossa tarpeettomiksi jääneet velvoitteet poistetaan. Tämä mahdollistaa
muun muassa sen, että kunnat voivat huomattavasti nykyistä laajemmin hyödyntää paikal-
listen olosuhteiden tarjoamia mahdollisuuksia palveluiden tuottamisessa.

Haluaisinkin vielä lopuksi kysyä edustaja Viitaselta: Mitä mieltä olette siitä, että nykyi-
nen hallitus on jo viime vuoden lopussa laskenut solidaarisuusveron alarajaa ja nostanut
ylempää pääomatuloveroprosenttia? (Pia Viitanen: Te ette halua kuulla vastausta!) Ovat-
ko nämä olleet mielestänne oikeita ratkaisuja, ja jos ovat, niin miksi niitä ei toteutettu vii-
me vaalikaudella, kun sosialidemokraateilla oli valtiovarainministerin salkku? (Pia Viita-
nen: Saanko suoraan vastata?)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Annetaanpa edustaja Viitaselle vas-
tauspuheenvuoro heti.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
17.42 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Totta kai sosialidemokraatit
kannattavat solidaarisuusveroa. Nimenomaan meidän toimestammehan viime kaudella
sellainen tehtiin. (Perussuomalaisten ryhmästä: Ja me nostimme!) Nimenomaan meidän
vaatimuksestamme viime kaudella solidaarisuusvero tehtiin. Tälläkin kaudella me kanna-
tamme solidaarisuusveroa.

Mutta me olemme kantaneet huolta, niin kuin tässäkin keskustelussa aiemmin muun
muassa edustaja Harakka kertoi, siitä, että te olette kummallisesti tehneet tämän teidän yh-
tälönne, että solidaarisuusveron muka korottaminen tulee pois siitä, kun te työtulovähen-
nystä ulotatte kovin laajasti. Ihminen, joka tienaa reilu satatonnia vuodessa, saa edelleen
työtulovähennystä, ja sitä kautta se yhteisvaikutus toimii niin, että esimerkiksi kansanedus-
tajatason ihminen ei maksa käytännössä mitään solidaarisuusveroa. Ei, sitä ei ole enää ole-
massakaan. Te toimitte näin tässä vaihtoehdossanne, ja siksi sosialidemokraatit omassa
vaihtoehdossaan tulevat tekemään toisenlaisen mallin tälle solidaarisuusverolle, kuten
muuten teimme tässäkin budjettikirjassa.

17.43 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kun tähän sote- ja kuntatalouskeskusteluun
lähdettiin, niin lähdetään nyt sitten.

Tässä nyt ovat hieman mittakaavat ja rahamäärät hukassa. Kun sotessa ja siinä kestä-
vyysvajeessa, mitä uudistuksella pitäisi paikata, puhutaan miljardeista, niin tässä käydään
nyt puhumaan 70 miljoonasta. Ne ovat hieman eri summia, mitä kaikkea tässä tarvitsee
vuosien kuluessa muuttaa ja järkeistää.

Jos puhutaan tästä hoitajamitoitusasiasta, niin hallitusohjelmakirjauksen mukaan asia
oli niin, että puolet tämän momentin kohteena olevista tarvitsee paljon hoitoa ja palveluita,
ja henkilöstömitoituksen väljentäminen näin ollen voisi koskea enimmillään noin puolta
asiakkaista ja porrastuisi ajallisesti. Tälläkin hetkellä tilanne on se, että mitoitus on suosi-
tus ja se keskimäärin ylitetään sote-palvelujen tarjoajien toimesta, elikkä he ovat katso-
neet, että ne palvelut täytyy tuottaa toisella tavalla kuin mikä on minimisuositus, ja niin
varmaan tulee olemaan jatkossakin, koska uskon, että sote-piireissä on vastuullisia ja
asiansa tuntevia henkilöitä — ei kaikki viisaus suinkaan asu valtion tasolla. En usko, että
tällä olisi välttämättä suoraa käytännön vaikutusta hoitajamitoitukseen, mitä nähtäisiin jo-
kapäiväisessä hoitotyössä, ja maakuntauudistuksen myötä tämä on entistä korostetummin
siellä piirin tasolla päätettävä palvelutason osa, paikallisen kehittämisen paikka, miten ne
asiat voidaan hoitaa siellä tehokkaammin ja järkevämmin.

Mitä tulee henkilöstöön mukaan laskettavien oppisopimuskoulutettavien, opiskelijoi-
den ja ilman ammatillista koulutusta olevien sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten
käyttämiseen työtehtävissä, niin tämän mitoituksen ja tehtävänjaon väljentäminen antaa
mielestäni hyviä mahdollisuuksia esimerkiksi siihen, että sellaiset toimenpiteet, mitkä ei-
vät ole suorastaan hoidollisia, eli esimerkiksi vanhuksen vieminen ulkoilemaan, voitaisiin
hoitaa nykyistä järkevämmin. Ei siihen tarvita mitään vuosien koulutusta. Nämä ovat kaik-
ki sellaisia toimia, millä voidaan saavuttaa kustannussäästöjä palveluita huonontamatta.

17.45 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa herra puhemies! Piti ihan tarkistaa edustaja
Nurmisen ikä tässä näin, ja kyllä fakta vain on se, että tällä hetkellä Suomesta lähtee tuhan-
sia ja tuhansia nuoria ihmisiä, jotka ovat nimenomaan 25—34-vuotiaita, ja tämä ryhmä on
kasvava. Monet heistä kokevat, että suomalainen verotus tällä hetkellä on niin korkea, että
he lähtevät hakemaan kannuksensa muualta. (Hanna Sarkkinen: Mikä lähde sinulla on?) —
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2016 vp
Tilastokeskuksen tietoja tässä näin lueskelen, että kyllä tämä on aito ongelma, ja mielestä-
ni tähän täytyy puuttua.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lau-
sunto.
58


