















































DEM820.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 103/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.10.2016 klo 13.59—16.37

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi maatalouden harjoittamisesta luopumisen tuke-
misesta annetun lain ja maatalousyrittäjien luopumistuesta annetun lain 23 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 194/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvaliokun-
taan.

Keskustelu

15.59 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutetta-
van maatalouden harjoittamisesta luopumisen tukemisesta annettua lakia ja maatalousyrit-
täjien luopumistuesta annettua lakia. Esityksessä ehdotettujen luopumistukilainsäädännön
muutosten johdosta luopumistuen ehdot säilyisivät nykyistä vastaavina vuoden 2017 alus-
ta voimaan tulevista työeläkelainsäädännön muutoksista huolimatta luopumistukijärjestel-
män soveltamisen loppuun.

Hallituksen esityksen perusteluista käy hyvin ilmi, että EU:n komissio on hyväksynyt
Suomen luopumistukijärjestelmän valtiontukena, joka maksetaan kokonaan kansallisista
varoista. Maatalouden harjoittamisesta luopumisen tukemisesta annetun lain voimassa ole-
vien säännösten mukaan luopumistukea ei myönnetä jatkossa vuoden 2018 jälkeen tapah-
tuvien maatalouden harjoittamisesta luopumisten johdosta.

Luopumistuen perusmäärä muuttuisi jatkossakin maatalousyrittäjän eläkelain mukai-
seksi vanhuuseläkkeeksi tuensaajan täyttäessä 63 vuotta. Tämä ikärajan nosto 60:stä 63
vuoteen vastaa yleistä tavoitetta työurien pidentämisestä ja tukee valtiontalouden säästöta-
voitteita. Muutokset ovat edellä mainituista syistä varsin perusteltuja.

Mielestäni on hyvä, että tätä luopumistukilakia esitetään jatkettavaksi vuoden 2018 lop-
puun. Erityisesti maaseudun elinvoimaisuuden ja kotimaisen ruokaturvan kannalta on tär-
keää juuri se, että käytetään täysimääräisesti hyväksi EU:n lainsäädännön mahdollistamat
maaseudun kehittämistoimet sekä unionin antamat takarajat.

Toisaalta tässä ikärajauksessa on ainakin lähtökohtaisesti haastetta niissä tapauksissa ja
tilanteissa, missä isännällä tai emännällä itsellään olisi terveyttä ja halua jatkaa toimintaa ja
hän haluaisi vasta iäkkäämpänä luovuttaa tukikelpoisen tilansa ulkopuoliselle jatkajalle.
Nyt kun tämä EU:n komission aikoinaan hyväksymä Suomen luopumistukijärjestelmä lak-
kautetaan asteittain, niin tällä voi olla huomattavaakin merkitystä maatilojen jatkuvuudel-
le maassamme.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
Arvoisa puhemies! Maatilojen määrä laskee Suomessa rajusti seuraavien vuosien aika-
na. Esimerkiksi Maidontuotannon kehitysnäkymät 2022 -raportin ennusteen mukaan yli
puolet nykyisistä maitotiloista lopettaa vuoteen 2022 mennessä. Luopumisen syinä mainit-
tiin heikko kannattavuus, suuri työmäärä ja sitovuus, matala tuottajahinta sekä EU:n vaa-
timukset. Toivottavasti tämä hallituksen esitys osaltaan vaikuttaa siihen, että tämä raportti
ei pidä paikkaansa. Muussa tapauksessa juomme ruotsalaista tai virolaista maitoa ja syöm-
me tanskalaista lihaa. Tämä on erittäin vakava asia, koska nyt syömme ja juomme maail-
man puhtainta ruokaa.

16.02 Teuvo Hakkarainen ps:  Arvoisa puhemies! Tästä ikälinjauksesta sen verran, että
me emme mitään mahda sille, että olemme tässäkin asiassa, kuten niin monessa muussa-
kin, EU:n talutushihnassa. Jos me perussuomalaiset mahtaisimme, näin ei taatusti olisi.
Mutta kun tähän hölmöyteen on aikanaan lähdetty, niin tässä nyt sitten vain on rimpuilta-
va. Iso osa niistä asioista, joista me tässä salissa keskustelemme, on peräisin Brysselin kas-
vottomilta ja nimettömiltä virkamiehiltä, jotka eivät tiedä Suomesta eivätkä suomalaisista
yhtään mitään. He eivät tiedä eivätkä varmaan välitäkään suomalaisista mitään. Tämä on
niitten kuppausalue, mistä saavat sinne Brysselin herroille vain rahaa.

16.04 Mikko Kärnä kesk:  Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kulmala omassa puheen-
vuorossaan otti ansiokkaasti kyllä esille suomalaisen ruuantuotannon ja sen, että tällä het-
kellä me todellakin syömme ja tuotamme maailman puhtainta, eettisintä ja ekologisinta ra-
vintoa. Kaikki maatalouteen liittyvä lainsäädäntö tulee nähdä sellaisena kokonaisuutena,
jolla kestävä maatalous kyetään Suomessa turvaamaan nyt ja tulevaisuudessa.

Tässäkään yhteydessä, vaikka paljon tästä lainsäädännöstä annetaan EU-tasolta, ei kos-
kaan voida unohtaa kansallisen huoltovarmuuden merkitystä. Se on äärettömän tärkeä asia,
että me kykenemme tämän maan kansalaiset ruokkimaan niin rauhan kuin mahdollisten
kriisienkin aikana.

16.04 Antti Kurvinen kesk: Herra puhemies! On tärkeää, että kun suomalainen ruuantuo-
tanto elää vaikeita aikoja, niin myös eduskunta ja eduskunnan täysistunto antaa tukensa ja
myötäelämisensä kaikille niille suomalaisille viljelijöille ja tuottajille, jotka jaksavat us-
koa siihen, että Suomessa näissä olosuhteissa kannattaa maataloutta ja agribisnestä harjoit-
taa.

Nyt kun kysymys on maataloustuottajien eläkeasioista, pidän erittäin tärkeänä sitä, että
entistä enemmän me maatalouspolitiikassa pohtisimme niitä nuoria tuottajia, nuoria vilje-
lijöitä, jotka siinä 20—30:n korvilla päättävät ryhtyä jatkamaan tilaansa ja uskovat siihen
elinkeinoon ja liiketoimintaan. Meidän pitäisi pystyä kaikilla tavoilla niin tukipolitiikassa,
ympäristölainsäädännössä kuin kunnissa kaavoituksessa ottamaan huomioon nämä laaje-
nevat maatilat. Varmasti keinot, millä jatkossa nuoret tuottajat, jotka ottavat niitä tiloja hal-
tuun, voivat pärjätä, ovat joko tuotannon laajentaminen tai erikoistuminen esimerkiksi luo-
muun tai se, että otetaan mukaan vaikkapa matkailua tai luonto- ja maaseutuhoivaa, green
carea.

Minusta on erittäin tärkeää, että kun me täällä eduskunnassa pohdimme näitä maatalou-
den kysymyksiä, meillä on katse näissä nuorissa viljelijöissä. Myös maatalouden ja suoma-
laisen maaseudun täytyy uusiutua.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 103/2016 vp
Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan.
3


