















































DEM7D31.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

16. Hallituksen esitys  eduskunnalle  laiksi  Euroopan unionin jäsenvaltion alueelta laitto-
masti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamisesta

Hallituksen esitys HE 12/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 3/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 16. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 12/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


