















































DEM84F7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01

7. Hallituksen esitys eduskunnalle liikesalaisuuslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 49/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 11/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 26.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Lauri Ihalainen on Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 49/2018 vp sisältyvät 1.—115. lakiehdotuksen. Eduskunta hyväksyi valiokunnan
mietinnössä ehdotetun uuden, 116. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 45; poissa 26
(äänestys 105). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


