















































DEME2C9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 12/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 12/2019 vp

Täysistunto

Torstai 6.6.2019 klo 12.15—12.20

2. Pääministerin valinta
Muu asia M 1/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Antti Rinne: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Edelli-
sessä täysistunnossa esiteltiin tasavallan presidentin tälle päivälle päivätty kirjelmä, jonka
mukaan pääministeriehdokas on puolueen puheenjohtaja, kansanedustaja, oikeustieteen
kandidaatti Antti Rinne. Ehdotuksen hyväksymisestä on äänestettävä.

Valinnassa noudatetaan Suomen perustuslain 61 §:n 2 momentin ja eduskunnan työjär-
jestyksen 65 §:n 1 momentin säännöksiä. Ehdokas on tullut valituksi pääministeriksi, jos
toimitettavassa avoimessa äänestyksessä enemmän kuin puolet annetuista äänistä on kan-
nattanut hänen valitsemistaan. 

Asiasta ei sallita keskustelua. Pääministeriehdokkaan hyväksymisestä toimitetaan ko-
neäänestys.

Puolueen puheenjohtaja, kansanedustaja, oikeustieteen kandidaatti Antti Rinteen valin-
ta pääministeriksi "jaa"; joka ei kannata valintaa, äänestää "ei".

Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 74; poissa 14 (äänestys 1). 

Kun äänestyksessä enemmän kuin puolet annetuista äänistä kannatti puolueen puheenjoh-
taja, kansanedustaja, oikeustieteen kandidaatti Antti Rinteen valitsemista, on hänet Suo-
men perustuslain 61 §:n 2 momentin mukaan valittu pääministeriksi. 

Puhemies Antti Rinne: Eduskunta päättänee saattaa valinnan tuloksen tasavallan presi-
dentin tietoon. 

Asian käsittely päättyi.

Puhemies Antti Rinne: Arvoisat kansanedustajat! Kiitän lämpimästi minulle osoittamas-
tanne luottamuksesta.

Tultuani äsken toimitetussa äänestyksessä valituksi pääministeriksi eduskunta todennee
tehtäväni eduskunnan puhemiehenä lakkaavan siitä hetkestä, jolloin tasavallan presidentti
nimittää minut pääministerin tehtävään.

Ilmoitetaan, että puhemiehen vaali toimitetaan ensimmäisessä pääministerin nimittämi-
sen jälkeen pidettävässä täysistunnossa.


	2

