















































DEM75E9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 9/2016 vp

 Tarkistettu
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 9/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 17.2.2016 klo 13.59—18.10

2. Hallituksen esitys eduskunnalle eräiksi avioliittolain muutoksen edellyttämiksi lainmuu-
toksiksi

Hallituksen esitys HE 65/2015 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 7/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 16.2.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Antero Laukkanen Laura Huhtasaaren kannattamana ehdottanut, että
lakiehdotukset hylätään. 

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 42; poissa 51 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 65/2015 vp sisältyvät 1.—6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


