















































DEMA95B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2017 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 76/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 26.6.2017 klo 14.21—16.08

12. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden sekä Uuden-
Seelannin välillä tehdyn suhteita ja yhteistyötä koskevan kumppanuussopimuksen hyväk-
symisestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaatta-
misesta

Hallituksen esitys HE 55/2017 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 6/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mie-
tinnön UaVM 6/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä kumppanuussopimuksesta ja sitten
toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 55/2017 vp tarkoitetun kumppanuussopi-
muksen siltä osin kuin se kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi ensimmäises-
sä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 55/2017 vp sisältyvän la-
kiehdotuksen. Kumppanuussopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


