















































DEME0BC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

20. Hallituksen esitys eduskunnalle yhdistetystä patenttituomioistuimesta tehdyn sopimuk-
sen hyväksymisestä ja laeiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta ja sopimuksen soveltamisesta  sekä patenttilain ja eräiden muiden la-
kien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 45/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 20. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan, jolle
perustuslakivaliokunnan ja lakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja lakivaliokunnan on
annettava lausunto.


