















































DEMAC07.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 17.3.2017 klo 12.59—13.30

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Finanssivalvonnasta annetun lain ja vaihtoehto-
rahastojen hoitajista annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 79/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 1/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

13.07 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tämä ehdotus on sinänsä ihan perustel-
tu, eikä minulla ole siihen huomauttamista tai poikkeavaa siihen, mitä valiokunta asiasta on
lausunut. Mutta kun kysymys on finanssivalvonnasta ja sitten myös rahastoista, niin on
syytä kiinnittää huomiota ajankohtaisesti tapahtuvaan. Finanssivalvonta antoi äskettäin
Nordealle aika kovan huomautuksen siitä, että Nordea omassa sijoitustoiminnassaan ei ol-
lut toiminut hyväksyttävällä ja oikealla tavalla. Erityisesti vanhempien ikäluokkien sijoi-
tusneuvonnassa ei ollut riittävästi varmistettu sitä, että ymmärretään sijoitusten riskipitoi-
suus. Mikä on myönteistä, on se, että kansakunta pitkässä juoksussa vaurastuu, vaikka vii-
me vuodet ovat olleet vaikeita, ja myös kotitalouksiin tulee varallisuutta. Se ei ole välttä-
mättä kauhean isoa, mutta sitä on perusteltu sijoittajan ja kansantalouden toimivuuden kan-
nalta niin, että sijoittaminen on hyvin positiivinen asia pääomahuollon kannalta.

Sitten tulee kysymys, että millä pelisäännöillä tässä asiassa toimitaan. Tosiasia on, että
meillähän on pankeilla vanhastaan ollut erittäin korkea arvostus. Pankkeihin luotetaan, asi-
akas pankkiin mennessään lähtee siitä, että hän saa pankista oikeita neuvoja omaan sijoi-
tustoimintaansa. No, nyt voi sitten kysyä, ovatko nämä meidän toimintaohjeet tältä osin
tässä sijoitusneuvonnassa oikeat ja riittävät eli pitääkö pankin ottaa huomioon neuvonnas-
saan paitsi oma etunsa, mitä myydään, myös asiakkaan etu ja antaa asiakkaan edun mukai-
sia neuvoja. Kiinnitän huomiota siihen, että Yhdysvalloissa, jota on vapaan markkinatalou-
den esimerkkimaana monesti pidetty, on olemassa lainsäädäntö, jossa pankit velvoitetaan
sijoitusneuvonnassaan kertomaan asiat asiakkaan edun näkökulmasta. Minusta olisi perus-
teltua, että myös Suomen lainsäädäntöä tältä osin otettaisiin uudelleen [Puhemies koput-
taa] rukattavaksi.

13.09 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Minusta tämä äskeinen puheenvuoro oli
tärkeä ja nosti esiin yhden yksittäisen kysymyksen, joka minuakin askarrutti, kun näitä uu-
tisia katsoin ja luin. Nimittäin on todellakin niin, että emme me ole välttämättä kaikki
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
asiantuntijoita sijoitussaralla, mutta jos sellaista varallisuutta löytyy, että sitä voisi järke-
vällä tavalla sijoittaa, niin on tietenkin hyvin tärkeää, että asiakas voi luottaa siihen, että
pankista saa tarvittavat tiedot, neuvot asianmukaisella tavalla, ja että asiakas ymmärtää,
millaisia riskejä hän ottaa sijoituksellaan ja niin poispäin. Eli tämä riskipitoisuuden tiedos-
taminen on minunkin mielestäni hyvin tärkeä asia.

Tämä ajatus siitä, että entistä enemmän tulisi sellaista tietynlaista velvoittavuutta siihen,
että pankki ajattelee paitsi omaa etuaan myös ehdottomasti asiakkaan etua, minusta on
hyvä ja sitä pitää pohtia, koska tässä on kysymyksessä kuitenkin ihan tavallisten ihmisten
sijoitusvarallisuus ja se, että asianmukaisesti ihminen tiedostaa sen, mitä tekee. Siksi tämä
puheenaihe, mikä nyt tässä yhteydessä nostettiin esiin edustaja Heinäluoman toimesta, on
minun mielestäni aivan oikea. On hyvin tärkeää, että jatkossakin suomalaiset ihmiset voi-
vat luottaa pankkeihin, pankkien toimintaan, ja siksi tätäkin asiaa on hyvä pohtia ja pistää
merkille tämä Finanssivalvonnan nuhde ja palaute Nordealle tästä heidän toiminnastaan.
Toivon, että tähän asiaan voidaan jatkossakin palata ja kehitellä eteenpäin.

13.11 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Omaan kokemuspiiriini on tullut kyllä
huolestuttavassa määrin lisää sellaisia käytännön tietoja, joissa pankit eivät ole toimineet
asiakkaan edun mukaisesti sijoitusneuvontaa antaessaan. Näitä on tänne vanhempaan ikä-
luokkaan, ettei ole aina kerrottu niistä riskeistä, joita sijoittamiseen liittyy, ja sitten pieniä-
kin talletuksia tai sijoituksia, muutaman kymmenentuhannen euron sijoituksia, tehtäessä
on kansalainen joutunut huomaamaan, että yhtäkkiä nämä riskit ovatkin realisoituneet eikä
välttämättä ole sitten sitä pesämunaa jäljellä, joka vanhan päivän turvaksi on ajateltu, vaik-
kapa yllättäviä terveydenhoitomenoja varten.

Finanssikriisihän toi tämän ongelman jo kertaalleen esille, kun siinä yhteydessä maail-
man kehitys olikin jotain ihan muuta kuin mitä oli ennakoitu. Tiedän paljon myös sotiem-
me veteraaneja, jotka ovat joutuneet tällaisen huonon neuvonnan kohteeksi ja jotka menet-
tivät tässä yhteydessä sellaista vuosikymmenten aikana keräämäänsä varallisuutta pahan
päivän varalle, ja oli paljon pettyneitä.

Kun finanssikriisi iski, niin meillä tätä keskustelua ei kovin paljon käyty, mutta nyt näi-
tä ongelmia tulee kyllä muualtakin, tulee myös nuoremmasta polvesta: pankki kehottaa
vaihtamaan olemassa olevia, perintönä saatuja pieniä sijoituksia uusiin eikä kerro, mikä se
motiivi on — motiivi on se, että pankki myy omia tuotteitaan, omia rahastojaan, joista se
saa tietysti huomattavan hyödyn sekä myyntipalkkiona että sitten vuotuisina hoitopalkki-
oina.

Kun meillä on tämä vanha mielikuva, joka lähtee siitä, että pankki hoitaa minun asioita-
ni, pankki vähemmän nähdään tällaisena markkinoivana, omaa etua ajavana yhteisönä
meidän vanhan, hyvän pankkitoiminnan perinteen takia — puhun nyt ajasta ennen 80-lu-
vun loppua — [Puhemies koputtaa] niin tässä on riski, että kansalaisten mielikuvat eivät
vastaa todellisuutta. Siksi jään kysymään, kun paikalla on talousvaliokunnan jäseniä, pu-
huttiinko talousvaliokunnassa ollenkaan välttämättömyydestä käydä tämä Nordean tapaus
lävitse ja miettiä, antaako se aihetta lainsäädäntömuutokseen.

13.13 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Talousvaliokunta kävi huolelli-
sen keskustelun tästä asiasta ja kuuli asiantuntijoita. Edustaja Heinäluoma on aivan oikeas-
sa siinä, että erilaisten sijoitustuotteiden riskit ovat kasvaneet aivan ylettömiin rahamark-
kinoiden vapautumisen myötä. Entisaikaanhan voi luottaa siihen, että se pankissa ollut si-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
joitus, raha siellä, säilyy. Toki inflaatio sitä söi, mutta nyt meillä on uudet riskit, jotka tu-
levat nimenomaan kansainvälisen sijoitustoiminnan kautta avoimille rahoitusmarkkinoil-
le. Sieltä tulee se riski, joka ei ikävä kyllä ole meidän suomalaisten hallinnassa millään lail-
la. Hyvänä esimerkkinä tästä voisi kertoa vaikka Deutsche Bankin taloudellisen tilanteen
tänä päivänä: se on suurin piirtein ollut viime aikoina mahansa varassa, ja ilman Saksan
liittovaltion tukea todennäköisesti tulos olisi ollut vieläkin huonompi elikkä jopa konkurs-
si.

Tämä kuvaa sitä tilannetta, mihin nykyiset rahoitusmarkkinat ovat menneet, ja nämä pa-
ketoidut sijoitustuotteet, joita myydään eri asiakkaille — nimenomaan tämä tapaus, johon
Finanssivalvonta puuttui, liittyi tällaisiin tapauksiin, joissa asiakkaalle ei kerrottu eikä asi-
akas voinut ymmärtää, mistä paketoidussa sijoitustuotteessa on kysymys. Tämä on se ydin,
johon pitäisi Suomen valtion puuttua kovemmin omien pankkien osalta. Sille, mitä muual-
ta maailmasta tänne tulee, me emme voi mitään. Joka tapauksessa Euroopan unionissa tä-
hän asiaan on kiinnitettävä enemmän huomiota, niin että isojen pankkien valvonta on aitoa
ja erilaisia paketteja kun tehdään, niin todellakin siellä pitää olla hyvät vakuudet takana.
Nythän meillä on tilanne, jossa kukaan ei vastaa mistään mitään ja sitten loppujen lopuksi
kaikki kaatuu veronmaksajan niskaan, ja se on väärin.

13.15 Jari Myllykoski vas:  Arvoisa herra puhemies! Edustaja Heinäluoma otti tärkeän
asian esille. Ei tässä nyt välttämättä ole aivan samanlaisia piirteitä kuin silloin, kun valuut-
ta vapautettiin ja yritykset tekivät valuuttaluottoja ja niitä monasti ottivat. On varmasti jäl-
keenpäin nähtävissä, että silloin yritykset eivät tiedostaneet, mitä tapahtuu pankkisektoril-
la ja mikä on luotonantojen lopputulema, jos käy huonosti.

Nyt olisi erityisen tärkeätä, että tässä valvonnan esille nostamassa tilanteessa asiakkaan
pitäisi tiedostaa, minkälaisia riskejä siihen sisältyy, ja se on kyllä pankin velvollisuus, kos-
ka niin kuin edustaja Hoskonen sanoi, kansalaisten ostettavaksi annetaan erilaisia moni-
mutkaisia tuotteita, joissa kuitenkin on myös pankkien oman edun tavoittelua — puhtaasti
tietysti liiketoiminnallisista syistä olevia tuotteita on tarjolla. Olisi ehdottoman tärkeää,
että jokaiselle meistä, joka pankista neuvoja saa, annettaisiin ne neuvot niin, että jokainen
tiedostaa, mitä riskejä siihen sisältyy.

13.16 Pia Viitanen sd:  Arvoisa puhemies! Kuten äsken totesin, tämä keskustelu on erit-
täin tärkeää, ja jos ymmärsin oikein edustaja Hoskosen puheenvuorosta, niin te olette va-
liokunnassa tätä ongelmapiiriä sivunneet, ja se on erittäin positiivinen, hyvä ja tärkeä asia.
Nyt meidän täytyy nimenomaan ajatella tätä siitä isosta kulmasta, asiakkaan odotusten
täyttymyksestä ja myös siitä, että nimenomaan voi luottaa siihen neuvontaan, mitä asiakas
kaiken kaikkiaan saa. Jos kuitenkin näin on, että täälläkin tuntuvat olevan kaikki puhujat
samaa mieltä tästä ongelmasta ja sen tietynlaisesta ratkaisutarpeesta, niin varmasti jatkos-
sa voisi ajatella, että tähän asiaan palataan myös siten, että tarkistettaisiin nämä käytännöt,
tarkistettaisiin pelisäännöt ja toimintaohjeet ja myös se lainsäädännön tarkistamistarve tä-
hän suuntaan. Nimittäin toden totta on niin, että varmasti tämän päivän ihmisen eräänlaista
oikeuskäsitystä ei vahvista se, jos huomaa, että yhtäkkiä ei ole saanut riittäviä tietoja ja sit-
ten sijoitukset ovat menneet ja omaisuutta on mennyt. Kuten täällä edustaja Heinäluoma
sanoi, aika usein moni ikäihminen on saattanut säästää, ja ei varmasti siinä tilanteessa ole
kovin inhimillistä, että näin pääsee tapahtumaan. On hyvä, että Finanssivalvonta on tähän
sinänsä puuttunut.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
Mutta ihan tällä puheella uskaltaisin kyllä esittääkin sen kaltaista jatkoa, että tätä asiaa
pohdittaisiin ja hallitus voisi varmaan myös omalta osaltaan käynnistää jonkinlaista selvi-
tystyötä ikään kuin säännöstarpeiden tulevaisuuden kartoittamiseksi.

13.18 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tämä ongelmahan on sellainen, että tämä
ei mitä ilmeisimmin ratkea ilman, että on olemassa jotain, joka velvoittaa sijoitusneuvojia,
myös pankkeja, ottamaan asiakkaan edun huomioon. Näitä tapauksia tulee yhä enemmän,
ja jään nyt kysymään, eikö nyt pitäisi toimia ennen kuin meillä on joku seuraava talouskrii-
si käsillä, jossa sitten toteutuu ennakoimaton kehitys. Meillä on tuhansia ihmisiä, jotka ko-
kevat, että he ovat saaneet väärää neuvontaa, ja siltä pohjalta hyvän luottamuksen varassa
toimiessaan ovat tehneet epäonnistuneita sijoituksia. Tämä on erityisen valitettavaa sil-
loin, kun kysymys on rahoista, jotka ovat ihmisten hoivalle ja huolenpidolle välttämättö-
miä, niin kuin usein ikäihmisten kohdalla on. Eli on säästetty kymmeniä vuosia ja sitten si-
joitetaan ne pankkien tai muiden sijoitusneuvojien ohjeiden mukaisesti ja ajatellaan, että se
raha on käytettävissä, jos tulee yllättäviä sairauksia ja terveydenhoidon tarpeita.

Tämä on tärkeätä myös sen takia, että meillähän tosiasiassa tätä ikäihmisten hoivan,
huolenpidon rahoitusta ollaan siirtämässä pikkuhiljaa ihmisille itselleen. Eli pääsy julki-
siin vanhuspalveluihin käy yhä vaikeammaksi, ja jotta pääsee palvelutaloihin, niin pitää
maksaa aika huomattavia summia. Ne ovat monesti 1 500—2 000 euroa helposti, jopa
enemmänkin, per kuukausi. Ja jos sitten ollaan tilanteessa, että ihmisillä ei ole mitään omaa
varallisuutta, jolla voisi tätä hyvää palvelua tai edes kohtuullista palvelua ikäihmisenä var-
mistaa, niin ollaan aika hankalassa tilanteessa.

Joten palaan tähän kysymykseen, eikö nyt pitäisi ottaa tämä lakitie selvitettäväksi. Tämä
Amerikan Yhdysvaltain vapaan markkinatalouden esimerkki, niin sanotun mallimaan esi-
merkki, on minusta tutkimisen, selvittämisen arvoinen, että katsottaisiin, että sijoitusneu-
vojien pitää antaa [Puhemies koputtaa] neuvonsa asiakkaan edun näkökulmasta ja kertoa,
mikä on heidän mielestään asiakkaan etu. Senkin jälkeen jää riskiä, mutta ainakin nämä
räikeimmät tapaukset jäisivät pois.

13.20 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa puhemies! Kansalaisten luottamus yhteiskunnan ank-
kuri-instituutioihin on erittäin tärkeätä, ja pankit on koettu tällä tavalla luotettaviksi ank-
kuri-instituutioiksi.

Edustaja Heinäluoman aloittama keskustelu on erittäin tärkeää kansalaisten kannalta ja
yhdenvertaisuuden kannalta, ja kysymys liittyy sitten useimmiten myöskin varttuneem-
pien ihmisten luottamukseen ja edellytyksiin tässä sijoitusneuvonta-asiassa. Talousvalio-
kunnassa on aikaisemminkin tähän asiaan jo kiinnitetty huomiota, kuten edustaja Hosko-
nen totesi, varsinkin näitten paketointiratkaisujen yhteydessä, joissa jää hyvin epäselväksi,
mitä tuotteita sinne on tavallaan upotettu.

Tämä ajatus siitä, että tähän asiaan palattaisiin muun muassa talousvaliokunnassa otta-
malla se uudelleen esille ja käsittelyyn ja pohdintaan, olisi kyllä erittäin tervetullut. Mihin
ratkaisuihin siinä päädytään — voisi olla tärkeätä, että me palaamme talousvaliokunnan is-
tunnoissa asiaan ja pyydämme tarvittavia lausuntoja ja asiantuntijakuulemisia. Pitäisin tätä
hienona.

13.21 Pertti Salolainen kok:  Herra puhemies! Täytyy sanoa, että itsekin yllätyin, kun
näin nämä uutiset siitä, että vanhempia henkilöitä olisi, ei nyt harhautettu, mutta kuiten-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
kaan heille ei oltu tehty selväksi sitä, mitkä riskit liittyvät heidän pankkitoimintoihinsa. Se
on kyllä äärettömän huolestuttavaa, jos luottamus pankkitoimintaan alkaa horjua. Tässä-
hän on muitakin tapauksia, jotka herättävät kysymyksiä: pankkien toiminta Panama-pape-
reitten yhteydessä, ja joitakin vuosia sittenhän oli joitakin sellaisia tapauksia, joissa henki-
löt nostivat pankkeja vastaan syytteet siitä, että käytännöllisesti katsoen heidän kaikki va-
ransa olivat menneet tietynlaisiin papereihin.

Eli kyllä tämä asia nyt on sellainen, että sitä sietää pohtia ja ottaa kysymyksenalaiseksi
se, ovatko meillä järjestelyt ja säädökset nyt ihan kohdallaan. Hyvä, että pankkivalvonta
selvittää ja tutkii, mutta sitä, ovatko säädökset itse asiassa riittävät, pitää kyllä pohtia va-
kavasti.

13.23 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Mielestäni tässä kohtaa käydyn kes-
kustelunkin perusteella Finanssivalvonnan pitäisi ehdottomasti ryhtyä välittömästi toi-
miin, millä pankkien omavalvontaan ehdotetaan sijoitusneuvojille velvollisuutta taata asi-
akkaan tietämys riskeistä. Toivoisin todella, että se olisi ehkä sitten seuraava askellus, että
talousvaliokunta voisi ottaa tämän omaksi asiakseen ja perehtyä tähän problematiikkaan
vieläkin paremmin, että mitä nyt voitaisiin nopeasti tehdä: mielestäni Finanssivalvonnalle
kehotus siitä, että he edellyttäisivät pankkien omavalvontaan sellaisia elementtejä, joilla
turvataan se, että asiakkaalla on kaikki tietämys. Onhan selvää, että sillä yksittäisellä sijoi-
tusneuvojalla on myös oma intressi saada tehtyä näitä sijoituksia. Sitä kautta varmaan hä-
nen oma palkkansakin myös perustuu niihin saatuihin sijoitustoimintoihin, mutta tämmöis-
tä ei pitäisi olla pankin sisällä, vaan pankkien omavalvonnan pitäisi taata se, että tämmöis-
tä, sanotaanko rumasti, oman edun tavoittelua ei voitaisi sietää vaan että pankit itsessään
omavalvontansa puitteissa huolehtivat siitä, että tämmöistä elementtiä ei tässä sijoitusneu-
vonnassa saisi olla.

13.24 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Näitä tapauksia todellakin on, ja myös
muita ihmisiä kuin ikäihmisiä. Otan yhden esimerkin, joka on tullut omaan tietoisuuteeni:
Kysymys oli nuoresta henkilöstä, opiskelijasta. Hän oli saanut perintönä pienen määrän
osakkeita, ja sitten kun ne olivat jonkun aikaa hänellä olleet, pankki antoi sijoitusneuvon,
että kannattaa myydä nämä osakkeet ja sijoittaa ne sitten uusiin tuotteisiin. No, kuinka ol-
lakaan, nämä uudet tuotteet olivat tietenkin pankin rahastoja. Kyseinen henkilö teki anne-
tun neuvon mukaan, mutta hän kysyi ennen sitä, että onko nyt varmaa, että tällä ei sitten ole
mitään haitallisia seuraamuksia muiden asioiden kannalta, että hän saa asianmukaisesti
opintotuen eikä tule tällä tavalla rangaistuksi. Ja näin hänelle sanottiin. No, sitten kävikin
sillä tavalla, että kun nämä myyntivoitot, niin sanotut myyntivoitot, tulivat realisoiduiksi
— ne eivät tietenkään olleet todellisia myyntivoittoja, koska ei hän ollut itse ostanut, hän
oli perintönä saanut — niin ne ryhtyivätkin vaikuttamaan opintotukeen. Hän menetti opin-
totuen tässä yhteydessä. 

Näitä tapauksia kun tulee — niitä tulee yhä enemmän ja enemmän — mitä tässäkin ta-
pahtui, oli se, että pankin ensimmäinen lähtökohta oli se, että se pesee kätensä tästä asiasta
eli että ei heillä ole vastuuta siitä, mitä tapahtuu opintotuen osalta, vaikka asiakas oli sel-
västi kysynyt, että onko tällä jotain haitallisia seurauksia, jos hän myy nämä perintönä saa-
dut osakkeet, hyvin pienen määrän, ja hän oli saanut vastauksen, että ei ole vaikutuksia,
että kyllä kannattaa myydä. Hän sitten jatkoi keskustelua neuvostani pankin kanssa ja sai
tästä hyvityksen. Mutta kuinka moni näissä asioissa edes ymmärtää kääntyä kenenkään
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2017 vp
puoleen? Kuinka moni hyväksyy tämän juuri sen seikan takia — mihin täällä on viitattu,
muun muassa edustaja Ihalainen viittasi — että pankeilla erityisesti on meillä hyvä arvos-
tus ja korkea luottamus? [Puhemies koputtaa]

Tämän johdosta olen hyvin iloinen, että edustaja Ihalainen talousvaliokunnan keskeise-
nä, vastuullisena jäsenenä ilmoitti, että tätä asiaa voitaisiin katsoa, ja toivon, että talousva-
liokunta voisi ottaa tämän omalle listalleen, koska asialla on merkitystä: kansalaiset odot-
tavat meiltä, että me vastaamme niihin ongelmiin, jotka yhteiskunnassa on huomattu.

13.27 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Pitää varmasti myös kiittää edustaja Heinäluo-
maa, että hän otti tämän asian tässä esiin. Oikeastaanhan tämä keskustelu tuotti heti tär-
keää tulosta siinä, ja omalta osaltani myös arvostan sitä, että edustaja Ihalainen täällä käyt-
ti puheenvuoron — samoin edustaja Salolainen — ja esitti tätä, että talousvaliokunta käsit-
telisi, ja tämä varmasti osoittaa sen, että tähän asiaan tullaan palaamaan. Nuo esimerkit
ovat kyllä aika kuvaavia, mitä äsken tässä edellä muun muassa kuulimme. Varmasti myös
Finanssivalvontaan tämä keskustelu menee tiedoksi, ja terveiset sinne niistä asioista, mitä
siellä voidaan vielä terästää tältä osin. Mutta toivon myös, että kun toivottavasti tulevai-
suudessa talousvaliokunta tämän omaksi asiakseen ottaa ja tätä käsittelee, niin myös sitten
terveiset menisivät hallitukselle, että jos käy ilmi ja kun varmasti tarpeita on, niin myös
hallitus tähän sitten pikaisesti puuttuisi.

13.28 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Kun tässä on vielä hetki aikaa, niin käy-
tän tilaisuuden hyväkseni jalostaakseni tätä ajatusta. Kun tämä asia on sellainen, että tämä
kiinnostaa suurta yleisöä, niin ajattelisin niin, että jos talousvaliokunta olisi valmis järjes-
tämään tässä julkisen kuulemisen, niin se olisi erinomainen työmuoto. Tämä kiinnostaa ih-
misiä, ja se toimisi samalla positiivisena neuvontana ja kiinnittäisi tähän asiaan huomiota.
Uskon, että tarkastusvaliokunta olisi kiinnostunut tarvittaessa toimimaan tässä kumppani-
na, tällaisen julkisen kuulemisen järjestämisessä. Tässä voitaisiin kuulla julkisesti sekä Fi-
nanssivalvontaa että sijoitusneuvontaa antavia instituutioita mutta myös vaikkapa Kulutta-
jaliittoa, johon näitä valituksia on myös tullut. Toivon, että tämä voisi olla meillä vielä tä-
män kevään työlistalla.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 79/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.
6


