















































DEM325E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 141/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 15.12.2017 klo 10.03—11.49

4. Hallituksen esitys eduskunnalle veronkannon, verotuksen toimittamisen ja eräiden seu-
raamusmaksujen uudistamista koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 97/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 26/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 26/2017 vp. Yleiskeskus-
telu asiasta päättyi 14.12.2017 pidetyssä 3. täysistunnossa.

Yleiskeskustelussa on Timo Harakka Ozan Yanarin kannattamana ehdottanut, että kä-
sittelyn pohjaksi otetaan vastalauseeseen sisältyvät pykäläehdotukset.

Selonteko hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 76;
poissa 7 (äänestys 87). Eduskunta hyväksyi käsittelyn pohjaksi valiokunnan ehdotuksen.

Puhemies Maria Lohela: Nyt käsitellään muutosehdotukset.

5. lakiehdotus

32 §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 32 § saa vastalauseen mukaisen muo-
don.

Kari Uotila vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Harakan ehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Timo Harakka on Kari Uotilan kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 77; poissa 5 (ää-
nestys 88). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

32 a §
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 141/2017 vp
Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseen mukaisen
muodon.

Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Harakan ehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Timo Harakka on Ozan Yanarin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 79; poissa 4 (ää-
nestys 89). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

32 b §

Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseen mukaisen
muodon.

Ville Vähämäki ps: Puhemies! Kannatan edustaja Harakan ehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Timo Harakka on Ville Vähämäen kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 79; poissa 5 (ää-
nestys 90). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 97/2017 vp sisältyvien 1.—42. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


	4

