















































DEM3AE0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 71/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.11.2019 klo 14.01—20.47

10. Hallituksen esitys eduskunnalle ympäristöministeriön hallinnonalan eräiden muutok-
senhakua koskevien säännösten muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 72/2019 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 2/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM
2/2019 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Hoskonen, olkaa hyvä.

Keskustelu

15.47 Hannu Hoskonen kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ympäris-
tövaliokunnan mietintö numero 2 hallituksen esityksestä numero 72 koskee ympäristömi-
nisteriön hallinnonalan eräiden muutoksenhakua koskevien säännösten muuttamista.
Tämä hallituksen esitys koskee puhtaasti byrokratian loiventamista ja asioiden järkevän
käsittelyn edistämistä koskien nimenomaan tuomioistuinkäsittelyä korkeimmassa hallinto-
oikeudessa. 

Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi 29:ää ympäristöministeriön toimialan lakia, jotta
lakien muutoksenhakusäännökset erityisesti valitusluvan osalta olisivat yhdenmukaiset
vuoden 2020 alussa voimaan tulevan oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetun lain
kanssa. Jo nykyisinkin valtaosa ympäristöministeriön toimialalla tehtävistä hallintopäätök-
sistä kuuluu valitusluvan piiriin haettaessa muutosta hallinto-oikeuden päätökseen kor-
keimmalta hallinto-oikeudelta, mistä on nimenomaisesti säädetty kussakin erityislaissa.
Koska edellä mainituissa yleislaeissa valituslupamenettelystä tulee pääsääntö, muutettai-
siin erityislakien valituslupasäännökset yleisiksi viittauksiksi oikeudenkäynnistä hallinto-
asioissa annettuun lakiin. Elikkä tässä virtaviivaistetaan hallintojärjestelmää niin, että va-
litusluvan haku olisi selkeä ja koskisi tietyllä tavalla jokaista henkilöä, jota asia koskee.

Hallituksen esitykseen sisältyvillä muutoksilla pääasiassa yhtenäistetään muutoksenha-
kua koskevia säännöksiä eri laeissa mutta myös laajennetaan valituslupamenettelyn käyt-
töä valitettaessa ympäristöministeriön toimialan lainsäädäntöön kuuluvissa asioissa hallin-
to-oikeudesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. On syytä huomata sekin, että kun korkein
hallinto-oikeus käsittelee asioita, niin tässä laissahan ei millään lailla puututaan valitusoi-
keuteen, vaan tämä selkeyttää järjestelmää niin, että mennään yleiseen hallinto-oikeusjär-
jestelmään, jossa alemmalle tasolle hallinto-oikeuteen jokaisella on aina valitusoikeus, ja
jos sen jälkeen haluaa valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, siihen pitää saada sitten va-
 Tarkistettu
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 71/2019 vp
lituslupa, ja nyt yhtenäistetään näitä hallintokäytäntöjä. Ympäristövaliokunnan mietinnös-
sä tämä lausutaan ihan selkeästi. Valiokunta oli tässä asian käsittelyssä yksimielinen.

Mietinnöstä vielä pari kannanottoa: Valiokunta toteaa, että muutokset vastaavat yleistä
tavoitetta kehittää osaltaan korkeimman hallinto-oikeuden asemaa ja tehtäviä hallintolain-
käyttöä ohjaavana ylimpänä tuomioistuimena. Valituslupajärjestelmän käyttöalan laajen-
tamisen ei arvioida heikentävän oikeusturvaa, sillä kysymys on toisen asteen muutoksen-
hausta ja valituslupa on myönnettävä kolmessa erikoistapauksessa. Elikkä valitusluvan au-
tomaattisesti saa, jos se täyttää nämä kolme mietinnössä mainittua ja laissa mainittua eh-
toa. Eli kysymyksessä ei ole mikään jyrkkä kieltämisen laki vaan selkeästi hallintoa sel-
keyttävä laki. Ja kuten mietinnössä sanotaan, korkeimmalle hallinto-oikeudelle tässä ta-
pauksessa annetaan mahdollisuus keskittyä niihin olennaisiin kysymyksiin, joissa linjataan
lain tulkintaa Suomessa. 

Valituslupajärjestelmän tavoitteena on mahdollistaa korkeimman hallinto-oikeuden
keskittyminen nykyistä paremmin vaativiin erikoiskysymyksiin, vaativiin oikeuskysy-
myksiin ja oikeuskäytännön yhtenäisyyden turvaamiseen. Kokonaisuutena tarkastellen eh-
dotettujen muutosten arvioidaan parantavan asianosaisten oikeusturvaa, koska ehdotetut
muutokset mahdollistavat korkeimman hallinto-oikeuden resurssien kohdentamisen lain
soveltamisen ja oikeuskäytännön yhtenäisyyden kannalta merkittäviin asioihin ja nopeut-
tavat lainvoimaisen ratkaisun saamista. 

Jos pystymme tämän mietinnön mukaisesti saavuttamaan päätöksen nopeutumisen, se
auttaa meillä esimerkiksi elinkeinoelämää lupaharkinnassa erittäin paljon. Byrokratiaahan
viime hallituskaudella purettiin paljon, ja tämä tavallaan jatkaa sitä perinnettä. Toivon, ar-
voisa rouva puhemies, lopuksi vielä sitä, että tulevinakin vuosina eduskunnat keskittyisi-
vät siihen, että pystyttäisiin turhaa hallintobyrokratiaa purkamaan, mikä auttaisi tämän yh-
teiskunnan keskittymistä olennaiseen ja ennen kaikkea mahdollistaisi yritysten toiminnan
niin, että esimerkiksi tarvittavat liiketoimintaluvat ja esimerkiksi ympäristöluvat saadaan
riittävän nopeasti. Siitä koituu tietysti yhteiskunnalle paljon hyvää ja ihmisille työpaikko-
ja. — Valiokunta oli mietinnössään yksimielinen.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 72/2019 vp sisältyvien 1.—29. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdo-
tetun uuden, 30. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäi-
nen käsittely päättyi.
2


	10
	15.47


