















































DEM4A89.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristövaikutusten arviointimenettelystä anne-
tun lain liitteen 1 muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 102/2018 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 14/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 14/2018 vp. Yleiskeskuste-
lu asiasta päättyi 4.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

Lain liite 1

Silvia Modig vas: Arvoisa rouva puhemies! Esitän, että lain liite hyväksytään vastalau-
seen 2 mukaisena.

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Modigin ehdotusta.

Rami Lehto ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuk-
sen.

Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Silvia Modig on Riitta Myllerin kannattamana ehdottanut, että
lain liite hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena. Rami Lehto on Olli Immosen kannatta-
mana ehdottanut, että lain liite hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Silvia Modigin ehdotuksesta Rami Lehdon
ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Rami Lehdon ehdotus "jaa", Silvia Modigin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 120, ei
56, tyhjiä 3; poissa 20 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Rami Lehdon
ehdotuksen.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
2) Mietintö "jaa", Rami Lehdon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 160, ei 19; poissa 20
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 102/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


