















































DEM360.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.4.2018 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maataloudessa käytettyjen eräiden energiatuottei-
den valmisteveron palautuksesta annetun lain 4 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 7/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 3.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen. Ozan Yanar on Kari Uotilan kan-
nattamana ehdottanut, että lakiehdotus hylätään ja että eduskunta hyväksyy vastalauseen 2
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hylkää-
misestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 159, ei 20; poissa 20 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 7/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Ensin äänestetään Timo Harakan ehdotuksesta mietintöä vastaan ja sitten Ozan Yanarin
ehdotuksesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 55, tyhjiä 1;
poissa 15 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ozan Yanarin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 163, ei 22; poissa 14 (ää-
nestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2018 vp
Asian käsittely päättyi.
2


