















































DEMA669.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01—16.31

11. Hallituksen esitys eduskunnalle yksityisen osakeyhtiön vähimmäispääomavaatimuksen 
poistamista koskevaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 238/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 11. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

15.37 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa rouva puhemies! Jälleen hallitukselta tulee erin-
omainen esitys. Tässä osakeyhtiön perustamisessa oleva 2 500 euron vähimmäisosakepää-
omavaatimus ollaan poistamassa, samoiten asunto-osakeyhtiöiltä ja myös osuuskunnilta
vararahastovaatimus. Tämä helpottaa ammatinharjoittamista ja varsinkin mikro- ja pien-
yritystoimintaa ilman henkilökohtaista vastuuta. Ja tässä on erinomainen asia myös tämä
normienpurkuasia, että helpotetaan pienten osakeyhtiöitten perustamista. Tässä samassa
yhteydessä myös helpotetaan ilmoitusvelvollisuutta, digitalisoidaan sitä, ja myös rekiste-
röinnin automatisaatiota. Tämä on kaikkinensa hyvä esitys, että meillä helpotetaan luopu-
mista tavallaan tästä toiminnanharjoittajan roolista ja saadaan sitä sitten osakeyhtiömuo-
toon. Tämä 2 500 euron kynnys on yksi seikka, yksi on tietenkin rekisteröinnin ja hallin-
non byrokratia. Tässä molempia tullaan keventämään.

Tässä on ehkä tullut duubioita siitä, lisääkö tämä nyt sitten harmaata taloutta jollain ta-
valla tai tuleeko tässä pöytälaatikkoyhtiöitä, mutta itse näen, että jos rehelliset yrittäjät ha-
luavat rehdisti tehdä omaa yritystoimintaansa, niin tämä helpottaa sitä kynnystä ja yleensä
sitten tämmöinen harmaa ja rikollinen yritystoiminta ei missään rekistereissä erikseen näy.

Itse näen, että tämä on aivan erinomainen esitys, tulee helpottamaan meillä yritystoimin-
nan perustamista. Toivottavasti me saamme Suomeen hyviä pienyrityksiä ja mikroyrityk-
siä tämän lainsäädännön helpottamana.

15.39 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hallituksen esityksessä ehdote-
taan muutettavaksi osakeyhtiölakia, asunto-osakeyhtiölakia ja osuuskuntalakia. Lakimuu-
toksesta on keskusteltu muutamaan kertaan vuosien varrella julkisuudessa. Uudistuksen on
pelätty lisäävän harmaata taloutta, veronkiertoa ja kaikenlaista vilunkipeliä. Ainahan täl-
lainen vaara on olemassa jokaisen, erinomaisenkin lakimuutoksen jälkeen.

Vähimmäispääomavaatimuksen asettamista on perusteltu aiemmin muiden maiden osa-
kepääomavaatimuksilla ja sillä, ettei liiketoiminnan harjoittamista varten saa perustaa il-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
man henkilökohtaista vastuuta yrityksiä, joilla ei ole todellisia varoja. Vähimmäispääoma-
vaatimus on ollut laissa velkojien suojaamiseksi. Käytännössä sen merkitys on ollut pieni,
2 500 euroa.

Yrityksen luottokelpoisuuden arvioimiseksi rahoittajat, palveluiden tarjoajat, sopimus-
kumppanit ynnä muut hankkivat tiedon ensisijaisesti luottotietoyrityksiltä. Olemassa ole-
vien asiakkuuksien osalta yritykset käyttävät myös omia tietoja kohdeyrityksen luottokel-
poisuudesta, esimerkiksi asiakkuuden kestoa ja maksukäyttäytymistä. Tämä lienee ihan
normaalikäytäntö tälläkin hetkellä.

Osakepääomalla ei ole kuitenkaan mielestäni perustettavien uusien osakeyhtiöidenkään
kohdalla olennaista merkitystä luottokelpoisuusluokituksen kannalta. Perustettavien mi-
kro- ja pienyritysten luottokelpoisuuden arvioinnin kannalta olennaisia ovat yrityksen vas-
tuuhenkilöiden taustatiedot, kuten henkilökohtaiset maksuhäiriöt ja positiiviset tiedot sekä
vastuuhenkilöiden yrityskytkennät. Yrityksen tilinpäätöstiedoilla on mielestäni hyvin kes-
keinen merkitys luottokelpoisuuden arvioinnissa. Käytännössä tilinpäätösanalyysia varten
tilinpäätös pyydetään kylläkin kohteelta itseltään, joten luottamus ja vastuu ovat sitä myö-
ten.

Esityksen tavoitteena on helpottaa yritystoiminnan aloittamista, ammatinharjoittamista
ja muuta mikro- ja pienyritystoimintaa ilman henkilökohtaista vastuuta. Esitys helpottaa
yksityisen osakeyhtiön käyttämistä erityisesti uusien mikroyritysten perustamisessa ja
muutenkin vahvistaa yritystoiminnan edellytyksiä. Muutos alentaa kynnystä osakeyhtiön
perustamiseen ja vähentää todennäköisesti yksityisen elinkeinonharjoittajan eli toimini-
men statuksella toimivia.

Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni tämä esitys on oikeaan suuntaan menevä esitys.

15.41 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä osakeyhtiölakia ja asunto-
osakeyhtiölakia ja myös osuuskuntia koskeva lakiuudistus on erittäin tärkeä. Meidän kaik-
kien on syytä muistaa, että tänä päivänä nykyisen työllisyystilanteen parantumisen tekijä-
nä ovat hyvin pitkälti olleet suomalaiset pienet yritykset. Suomessa on yrityksiä noin
300 000 kappaletta, ja sitä kautta on pystytty työllistämään valtava määrä ihmisiä tällä vaa-
likaudella. Lähes 120 000 ihmistä on saanut työpaikan, ja mikä on kaikista tärkeintä, pit-
käaikaistyöttömät ovat saaneet työtä todella hyvin. Meidän on pidettävä huoli siitä, että yri-
tykset toimivat tehokkaasti ja ennen kaikkea saavat meiltä eduskunnasta sellaisia päätök-
siä, joilla yritystoimintaa voidaan vahvistaa ja kehittää. Sillä keinoinhan ne työpaikat syn-
tyvät.

Sitten toinen asia. Tämän päivän lehdistä sai lukea uutisen, että muutamat suomalaiset
teollisuustoimijat olivat teettäneet tutkimuksen, mistä suomalaiset työpaikat syntyvät.
Tämä KPMG:n, kansainvälisen taloustoimijan, tekemä kattava tutkimus todistaa, että 1,1
miljoonaa työpaikkaa Suomessa syntyy siitä, että Suomen vientiteollisuus toimii. 1,1 mil-
joonaa työpaikkaa on viennin varassa käytännössä. Elikkä me välttämättä tarvitsemme täs-
sä maassa toimivat markkinat niin, että meillä on yrityksillä hyvä täällä toimia ja sitten
myydä tuotteitaan Suomen rajojen ulkopuolelle. Pelkillä sisämarkkinoilla emme tämän
kansan elintasoa pysty ylläpitämään. Kun satamissa tapahtuu paljon, niin se tuo Suomelle
aina lisäarvoa ja lisää työpaikkoja ja vahvistaa meidän kansantaloutta.

Nyt on keskusteltu paljon yritysten kannattavuudesta ja siitä, pitäisikö yrityksille antaa
joitakin helpotuksia, sanotaan esimerkiksi byrokratian purkua, josta tässäkin lakiesitykses-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
sä nimenomaan on kysymys: uusia yrityksiä voidaan perustaa helpommin kuin aikaisem-
min. Aivan erinomainen asia. Tätä tietä meidän on jatkettava.

Sitten, arvoisa puhemies, lopuksi vielä se, että meidän kannaltamme on aivan äärimmäi-
sen tärkeää, että nämä yritykset, jotka syntyvät ja työllistävät ihmisiä, joutuvat yhä vähem-
män tekemisiin byrokratian kanssa. Pitää muistaa kuitenkin, että kaikkia yrityksiä koskee
kirjanpitovelvollisuus ja kaikki sitä koskevat lainsäädännöt, niin että mistään harmaan ta-
louden suosimisesta ei ole tässä asiassa kysymys. Kysymys on siitä, että voidaan yritys pe-
rustaa helposti ja sitä kautta työllistää ensin se yrittäjä itse ja toivon mukaan lähivuosina li-
sää työntekijöitä siihen kyseiseen yritykseen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
3


