















































DEM8EDD.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

15. Hallituksen esitys eduskunnalle ihmisoikeuksien ja perusvapauksien suojaamiseksi teh-
dyn yleissopimuksen kuudennentoista pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan 
lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 286/2014 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 3/2015 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 15. asia. Ensin päätetään perustuslakivaliokunnan
mietinnön PeVM 3/2015 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksen pöytäkirjasta
sekä hallituksen esityksessä tarkoitetun selityksen antamisesta ja sitten toisessa käsittelys-
sä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 286/2014 vp tarkoitetun yleissopimuk-
sen pöytäkirjan ja annettavaksi  hallituksen esityksessä  tarkoitetun selityksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 286/2014 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian
käsittely päättyi.


