















































DEMD10F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 15.11.2016 klo 13.59—20.15

32. Lakialoite laiksi terveydenhuoltolain 13 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 79/2016 vp Hanna Sarkkinen vas ym.

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 32. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Keskustelu

20.06 Hanna Sarkkinen vas (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lakialoitteessa
terveydenhuoltolain 13 §:n muuttamiseksi esitetään kunnille säädettäväksi velvollisuus
tarjota maksutonta ehkäisyä kaikille alle 25-vuotiaille nuorille. Lakialoitteen tavoitteena
on parantaa nuorten seksuaali- ja lisääntymisterveyttä, vähentää ei-toivottuja raskauksia ja
raskaudenkeskeytyksiä sekä vähentää sukupuolitautitartuntoja. Velvoite maksuttoman eh-
käisyn tarjoamisesta voitaisiin sote-uudistuksen jälkeen siirtää kunnilta maakunnille, sa-
malla kun muukin järjestämisvastuu siirtyy.

Lakialoitteessa esitetään kunnille velvollisuutta tarjota kaikille alle 25-vuotiaille maksu-
tonta ehkäisyneuvontaa ja ehkäisyvälineet. Lakialoitteessa ei täsmennetä, mitä ehkäisyva-
likoimaa kuntien pitää tarjota, vaan se jää asetuksella tarkemmin määriteltäväksi. Selvää
kuitenkin on, että myös kondomien tulee olla mukana valikoimassa. Kondomeja tulee tar-
jota hormonaalisen ehkäisyn rinnalla, jotta sukupuolitauteja ehkäistäisiin tehokkaammin ja
jotta vastuu ehkäisystä jakautuisi tasaisemmin sekä tytöille että pojille ja jotta nuorilla olisi
valittavana myös ei-hormonaalisia ehkäisymenetelmiä.

Lakialoitteen mukaan maksutonta ehkäisyä tarjottaisiin kuntien terveyskeskuksissa ja
opiskelija- ja koululaisterveydenhuollossa. Väestöliitto sekä useat nuoriso- ja opiskelija-
järjestöt ovat tukeneet aloitteen mukaista lainmuutosta. Maksuttoman ehkäisyn tarjoami-
nen nuorille voisi pienentää terveydenhuoltojärjestelmän kustannuksia, kun raskaudenkes-
keytykset, sukupuolitaudit ja muut terveysongelmat vähentyisivät. Tärkeintä on kuitenkin,
että nuoret pysyisivät terveinä ja hyvinvoivina, saisivat tarvitsemansa ehkäisypalvelut,
välttyisivät ei-toivotuilta raskauksilta eivätkä joutuisi läpikäymään raskaudenkeskeytyk-
siä. Maksuton ehkäisy voisi vähentää erityisesti uusinta-abortteja. Eniten raskaudenkes-
keytyksiä tehdään 20—24-vuotiaiden ikäluokassa. Tämän ikäluokan nuoret ovat usein vä-
hävaraisia opiskelijoita, joille ehkäisyn hankkiminen voi olla tuloihin nähden kohtuutto-
man kallista, ja ryhmä, jossa myös ilmenee riskikäyttäytymistä. Näin ollen on perusteltua,
että maksuton ehkäisy tarjottaisiin kaikille sitä tarvitseville alle 25-vuotiaille. Maksutto-
mien ehkäisyvälineiden lisäksi nuorten olisi saatava nykyistä helpommin palveluita, tietoa
ja neuvontaa.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp
Arvoisa puhemies! Ehkäisyn hinta muodostaa monelle nuorelle valitettavasti kynnyksiä
ehkäisyn käyttöön. Erityisesti korkea hankintahinta estää pitkäkestoisten ehkäisymenetel-
mien käyttöä, kuten kapselien ja kierukoiden, vaikka ne sinällään olisivatkin nuorelle pa-
ras ja kustannustehokkain ratkaisu raskaudenehkäisyyn. Ehkäisyn korkea hinta on usein
esteenä myös ehkäisyn käytön jatkamiselle. Nuorten pieniin tuloihin nähden on ehkäisy
Suomessa kallista ja kustannus tulee usein yksin tyttöjen maksettavaksi. E-pillereiden kuu-
kausihinta on lähes 10 euroa, pitkävaikutteisten ehkäisyimplanttien ja kierukoiden hinnat
nousevat pitkälti yli 100 euroon, ja kondomien kappalehinta on lähes euron. Ymmärrettä-
västi opiskelija- ja koululaisbudjetilla on ehkäisyn hinta kova, varsinkin kun intiimimenoi-
hin rahan pyytäminen vanhemmilta voi olla vaikeaa ja usein myös mahdotonta.

Monilla mittareilla mitattuna Suomessa on tehty hienoa ja edistyksellistä työtä seksuaa-
li- ja lisääntymisterveysasioissa. Kuitenkin ehkäisyn korkea hinta ja siitä muodostuva
käyttökynnys on maamme seksuaali- ja lisääntymisterveyspolitiikan ongelmakohta. Mo-
nissa Euroopan maissa joitain ehkäisymenetelmiä tarjotaan ilmaiseksi koko väestölle, eh-
käisyä subventoidaan voimakkaasti tai maksutonta ehkäisyä tarjotaan tietyille väestöryh-
mille, kuten nuorille. Suomi on siis monia Euroopan maita jäljessä tässä suhteessa, kun
Suomessa ei minkäänlaista subventiota ole.

Maksuttoman ehkäisyn on todettu lisäävän nuorten ehkäisyn käyttöä. Jossain muodossa
maksutonta ehkäisyä tarjoavissa Suomen kunnissa nuorten tekemien raskaudenkeskeytys-
ten määrä on laskenut ja sukupuolitautitartuntojen määrä on vähentynyt ja jopa rahaa on
säästetty. Hyviä kokemuksia on esimerkiksi Raumalta, Tervolasta, Vantaalta ja Torniosta.
Kuntakohtaisten kokemusten perusteella lakialoitteen kustannusvaikutukset ovat todennä-
köisesti joko neutraalit tai julkisia menoja säästävät. Esimerkiksi Raumalla on arvioitu, että
nuorille tarjottu maksuton ehkäisy säästää vuosittain 100 000 euroa. Lisäkuluja syntyy eh-
käisyvälineiden tarjoamisesta, mutta säästöä syntyy vähentyneistä sukupuolitautihoidoista
ja raskaudenkeskeytyksistä sekä niiden aiheuttamista psykososiaalisista ongelmista.

Arvoisa puhemies! Lakialoitteen terveysvaikutukset olisivat positiivisia, kun nuorten
seksuaali- ja lisääntymisterveys parantuisi sukupuolitautien ja ei-toivottujen raskauksien
vähentyessä. Pääsy maksuttoman ehkäisyn piiriin toisi nuoria samalla ammattilaisten vas-
taanotolle ja saattaisi näin jopa vähentää riskikäyttäytymistä, ja samalla muut terveyson-
gelmat ja kysymykset voisivat tulla huomatuiksi ja vastatuiksi. Lakialoitteen vaikutukset
olisivat terveyseroja kaventavia, kun lakimuutos auttaisi toteutuessaan erityisesti vähäva-
raisia nuoria ja helpottaisi heidän talousongelmiaan. Lakialoitteen sukupuolivaikutukset
olisivat sukupuolten epätasa-arvoa kaventavat, sillä vastuu ehkäisystä ja sen kustannuksis-
ta jää usein tyttöjen ja naisten kannettavaksi.

Tulossa oleva sote-uudistus vaarantaa edelläkävijäkunnissa tehdyn tärkeän ja kustan-
nusvaikuttavan kansanterveystyön, kun ne ovat tarjonneet maksutonta ehkäisyä nuorille.
Siksi olisikin perusteltua, että sen sijaan, että näiden kuntien hyvä käytäntö uhkaa loppua
sote-uudistuksen myötä, onnistunut ja kustannustehokas käytäntö laajennettaisiin koko
Suomen käyttöön tällä lakimuutoksella.

Arvoisa puhemies! Toivon, että sosiaali- ja terveysvaliokunta harkitsee aidosti lakialoit-
teen tai ainakin lakialoitteen hengen mukaista lainmuutosta.

20.12 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Asia on oikein tärkeä edelleenkin, vaik-
ka varsin tuoreiden tilastotietojen mukaan raskaudenkeskeytykset ovat ilahduttavasti edel-
leen olleet laskusuuntaisia erityisesti nuorilla, alle 20-vuotiailla, mutta myöskin sitä van-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2016 vp
hemmilla. On ilahduttavaa, että raskaudenkeskeytysten määrä on itse asiassa viime vuon-
na ollut pienempi kuin kertaakaan sitten 70-luvun.

Toisaalta sitten taas toistuvat keskeytykset ovat lisääntyneet. Niiden määrä on kasvanut,
ja iso osa, lähemmäs 40 prosenttia, raskaudenkeskeytyksistä tehtiin naisille, joilla on jo ai-
kaisempi raskaudenkeskeytys. Onkin aika mielenkiintoista ajatella, minkälainen merkitys
näillä ehkäisyn kustannuksilla on tässä etenkin silloin, jos kysymyksessä on toistuva kes-
keytys.

Kuten edustaja Sarkkinen puheenvuorossaan sanoikin, tästä maksuttomasta ehkäisystä
on jo hyviä kokemuksia joistakin kunnista. Ennen kaikkea Rauma on ollut esillä, ja tämä
on hyvä esimerkki sellaisesta kuntapolitiikasta, josta hyviä käytäntöjä soisi sitten leviävän
muihinkin kuntiin. Kaiken kaikkiaan satsaukset ennaltaehkäisyyn aina kannattavat — ja
tässä kysymyksessä on vielä kirjaimellisestikin satsaus ehkäisyyn. Uskon, että se kyllä
kannattaa, niin kuin tämä Rauman esimerkkikin osoittaa, myös taloudellisesti, kun näitä
kustannuksia vähenee, mutta samalla myöskin paranee tämä inhimillinen puoli etenkin nii-
den nuorten osalta, jotka joutuvat sitten sairauksia tai tämän raskaudenkeskeytyksen käy-
mään läpi.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
3


