















































DEMBBB7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 25.11.2015 klo 14.00—23.16

35. Lakialoite laiksi alkoholi- ja alkoholijuomaverosta annetun lain liitteen muuttamisesta
Lakialoite LA 12/2015 vp Päivi Räsänen kd ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 35. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

22.10 Peter Östman kd: Arvoisa rouva puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskunta-
ryhmä on tehnyt lakialoitteen, jossa alkoholi- ja alkoholijuomaveroa korotetaan yhteensä
60 miljoonalla eurolla. Alkoholivero on asetettava sellaiselle tasolle, että se hillitsee alko-
holin käyttöä ja että veron tuotto on järkevässä suhteessa alkoholin käytön yhteiskunnalle
aiheuttamiin kustannuksiin. Tehokkain tapa hillitä alkoholin väärinkäyttöä on vaikuttaa al-
koholin saatavuuteen ja hintaan. Vähentämällä alkoholin käyttöä voidaan saada merkittä-
viä kustannussäästöjä sosiaali- ja terveyskuluista sekä vapauttaa poliisien resursseja.

Lakialoite alkoholi- ja alkoholijuomaveron korotuksesta sisältyy kristillisdemokraatti-
sen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjettiin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


