















































DEM5B20.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

2.5. Suullinen kysymys turvapaikanhakijoiden olinpaikkatiedoista (Ville Tavio ps)
Suullinen kysymys SKT 87/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Seuraava kysymys, edustaja Tavio.

Keskustelu

16.54 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Maahanmuuttoviraston mukaan viranomaisen
ulottumattomiin on kadonnut jo yhteensä noin 5 000 paperitonta turvapaikanhakijaa. Tä-
hän joukkoon voi mahtua henkilöitä, joiden turvapaikkahakemus on hylätty esimerkiksi
vakavan rikostaustan vuoksi ja jotka tästä syystä muodostavat vakavan uhan kansalliselle
turvallisuudelle.

Maahanmuuttoviraston mukaan yksityismajoituksessa eli muualla kuin vastaanottokes-
kuksessa asuu kaikkiaan noin 4 000 turvapaikanhakijaa, joista jo kymmenesosa asuu koti-
majoituksessa. Sekä yksityismajoituksessa että vastaanottokeskuksessa turvapaikanhaki-
jalla on vapaa liikkuvuus ja siten katoaminen jäljettömiin on mahdollista. Suomessa voi
näin ollen oleskella laittomasti myös henkilöitä, joilla on kytköksiä terroristijärjestöihin.
Tämän johdosta kysynkin pääministeriltä: millaisiin toimiin hallitus ryhtyy tai on ryhty-
nyt, jotta viranomaisilla säilyisi tieto turvapaikanhakijoiden sijainnista koko turvapaik-
kaprosessin [Puhemies koputtaa] ajan sekä turvapaikkaprosessin jälkeen?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt ei ole sisäministeri paikalla vastaamassa tähän
kysymykseen. [Eduskunnasta: Palataan!] — Eli tähän palataan. 

Kysymyksen käsittely päättyi.


