















































DEM1175.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

2.7. Suullinen kysymys kielellisten oikeuksien seuraamisesta (Anna-Maja Henriksson r)
Suullinen kysymys SKT 179/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi edustaja Henriksson.

Keskustelu

16.15 Anna-Maja Henriksson r: Värderade fru talman, arvoisa puhemies! Vi har myck-
et att vara stolta över i vårt hundraåriga land, bland annat tvåspråkigheten. När språklagen
gjordes kom man också överens om att det ska ges en språkberättelse till riksdagen vart
fjärde år.

Nyt on ilmeisesti käymässä niin, että kielikertomus on jäänyt jonnekin. Kun kielilakia teh-
tiin, silloin sovittiin myös siitä, että kielikertomus tehdään joka neljäs vuosi. Haluaisin tie-
tää, miten tämän asian laita on tällä hetkellä. Olisi erittäin tärkeätä, että kielellisiä oikeuk-
sia seurataan ja että sitä, mistä on sovittu ja mitä on myös meidän lainsäädännössämme,
myös noudatetaan. Tätä vuotta on jäljellä enää muutama viikko, ja tämän kielikertomuk-
sen piti tulla tämän vuoden aikana. Ministeri Häkkänen, mikä on tämän tilanne tällä het-
kellä? 

Hur står det till med språkberättelsen, när ska vi få se den minister Häkkänen?

16.16 Oikeusministeri Antti Häkkänen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Tämä on hyvä kysymys ajankohtaiseen aihioon. Kielikertomuksen valmistelu kuuluu oi-
keusministeriölle, ja siellä tarkastellaan oikeuksien toteutumista hyvin perusteellisesti ja
laaja-alaisesti. Työ on nyt loppusuoralla, ja se tulee ihan lähiaikoina, eli huoli pois. 

Kysymyksen käsittely päättyi.


