















































DEMFB47.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 24.11.2017 klo 13.00—13.35

3.  Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 kolmanneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 142/2017 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 6-7/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 16/2017 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 16/
2017 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 22.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän teke-
mään muutosehdotukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Toimi Kankaanniemi ps Ville Vähämäen ps kannattamana 26.40.62: Vähennetään
11 200 000 euroa vastaanottokeskusten asiakkaille maksettavista tuista. (Vastalause 3)

2. Toimi Kankaanniemi ps Ville Vähämäen ps kannattamana 28.70.05: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee valinnanvapauden tutkitun tiedon pohjalta
ja kokeilujen kautta sekä siten, että julkiset sote-palvelut ovat järjestelmän perusta ja yksi-
tyiset palveluntuottajat täydentävät julkisia palveluita." (Vastalause 3)

3. Toimi Kankaanniemi ps Ville Vähämäen ps kannattamana 29.40.20: Lisätään 6 200 000
euroa elinkeinoelämää tukevaan ammattikorkeakoulujen tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-
toimintaan. (Vastalause 3)

4. Krista Kiuru sd Pia Viitasen sd kannattamana 29.40.20: Lisätään 12 000 000 euroa kor-
keakoulujen tukemiseen positiivisen rakennemuutoksen alueilla. (Vastalause 1)

5. Toimi Kankaanniemi ps Ville Vähämäen ps kannattamana 31.10.77: Lisätään 5 000 000
euroa aluetaloutta ja paikallista elinkeinopolitiikkaa tukeviin väylähankkeisiin. (Vastalau-
se 3)

6. Krista Kiuru sd Pia Viitasen sd kannattamana 31.10.77: Lisätään 10 000 000 euroa alue-
taloutta ja paikallista elinkeinopolitiikkaa tukeviin väylähankkeisiin. (Vastalause 1/LTA 7)
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2017 vp
7. Krista Kiuru sd Pia Viitasen sd kannattamana 32.20.40: Lisätään 10 000 000 euroa tut-
kimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan tukemiseen. (Vastalause 1)

8. Krista Kiuru sd Pia Viitasen sd kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdostus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin aluetalouden, paikallisen elinkeinoelä-
män ja positiivisen rakennemuutoksen vahvistamiseksi tasapuolisesti koko Suomessa."
(Vastalause 1)

9. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että kaikkien suurten ja kansallisesti merkittävien liikuntapaikko-
jen rahoituspäätökset valmistellaan huolellisesti ja Valtion liikuntaneuvoston arviointiteh-
tävää kunnioittaen myös Veikkauksen jakamattomista voittovaroista tulevan rahoituksen
osalta ja että rahoituksella tuetaan erityisesti laajojen käyttäjäryhmien liikuntamahdolli-
suuksia palvelevia hankkeita." (Vastalause 2)

Mietintö "jaa", Toimi Kankaanniemen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 16;
poissa 32 (äänestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Toimi Kankaanniemen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 66;
poissa 35 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön

Mietintö "jaa", Toimi Kankaanniemen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 67;
poissa 30 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 67; poissa 30
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toimi Kankaanniemen ehdotus 5 ja
Krista Kiurun ehdotus 6 koskevat samaa asiaa, joten ensin äänestetään Krista Kiurun eh-
dotuksesta 6 Toimi Kankaanniemen ehdotusta 5 vastaan ja sen jälkeen voittaneesta mietin-
töä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Toimi Kankaanniemen ehdotus 5 "jaa", Krista Kiurun ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 115, ei 52, tyhjiä 1; poissa 31 (äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestykses-
sä Toimi Kankaanniemen ehdotuksen 5.

2) Mietintö "jaa", Toimi Kankaanniemen ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 67;
poissa 30 (äänestys 6).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 67; poissa 31
(äänestys 7).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 8 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 67; poissa 31
(äänestys 8).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2017 vp
Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 9 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 73; poissa 31 (ää-
nestys 9).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 142/2017 vp sisältyvän ehdotuksen valtion
kolmanneksi lisätalousarvioksi vuodelle 2017 mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi va-
liokunnan ehdotukseen lisätalousarvioaloitteiden LTA 6, 7/2017 vp hylkäämisestä. Edus-
kunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kolmannen lisätalousarvion soveltamisesta. Asian
käsittely päättyi.
3


