















































DEMF44C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2015 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 15/2015 vp

Täysistunto

Torstai 4.6.2015 klo 12.00—12.11

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lukiolain 19 ja 28 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 3/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 1/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 1/2015 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

12.08 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Me jo sivistysvaliokunnassa olem-
me ahkeroineet tässä hallitusneuvotteluidenkin käydessä.

Kyse on hyvin teknisestä asiasta, lukiolain pienestä korjauksesta, joka meillä käsittelys-
sä sivistysvaliokunnassa oli. Voimassa oleva lukiolaki lähtee siitä, että hakumenettelystä
säädetään erikseen, ja tämä on aiheuttanut sen, että säädöksen sanamuoto ei ole mahdollis-
tanut asetuksen antamista. Näin ollen hallitus on antanut esityksen 3/2015, jossa ehdote-
taan sanamuodon mukaan, että hakumenettelystä lukiolaissa (Hälinää — Puhemies koput-
taa) tarkoitettuun koulutukseen voidaan säätää valtioneuvoston asetuksella. Eli näin pääs-
tään siihen tilanteeseen, mikä on ollut itse asiassa tavoite jo tätä lakia säädettäessä.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 3/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


