















































DEM7D5F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 108/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 108/2016 vp

Täysistunto

Torstai 27.10.2016 klo 16.00—20.13

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tuomioistuinten ulkopuolista rikosasioiden käsitte-
lyä koskevan uudistuksen voimaanpanosta ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 115/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 12/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 12/2016
vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

19.12 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tämä nyt valiokunnassa käsitelty hallituksen
esitys on lyhyesti sanottuna tervetullutta norminpurkua ja lainsäädännön selkiyttämistyö-
tä. On periaatteellisesti hyvä asia, että näissä pienemmissä, alle 20 päiväsakon liikennerik-
keissä ja näpistyksissä ei kuormitettaisi enää yliruuhkautunutta oikeuslaitostamme tällai-
silla käsittelyaikaakin venyttävillä käsittelyillä selvissä ja riidattomissa tapauksissa. Näin-
hän tietysti on, että näissä voidaan käsitellä vain riidattomia tapauksia, mutta uskon, että
valtaosa kansalaisistakin on tyytyväisempiä kohdallaan tähän keveään menettelyyn ja
suostuvat siihen, että välttävät raskaamman oikeuskäsittelyn.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 115/2016 vp sisältyvien 1.—22. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdo-
tetun uuden, 23. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäi-
nen käsittely päättyi.


