















































DEM155E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 96/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 96/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 5.10.2018 klo 13.04—13.08

5. Hallituksen esitys eduskunnalle kumppanuudesta ja kehityksestä Euroopan unionin ja 
sen jäsenvaltioiden sekä Afganistanin islamilaisen tasavallan välillä tehdyn yhteistyösopi-
muksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 80/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 10/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 10/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä yhteistyösopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 80/2018 vp tarkoitetun yhteistyösopimuk-
sen siltä osin kuin sopimus kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi ensimmäi-
sessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 80/2018 vp sisältyvän
lakiehdotuksen. Yhteistyösopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


