















































DEM2335.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 92/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 92/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 28.9.2018 klo 13.00—13.26

5. Hallituksen esitys eduskunnalle tuloveroja koskevan kaksinkertaisen verotuksen poista-
miseksi ja veron kiertämisen ja välttämisen estämiseksi Hongkongin kanssa tehdyn sopi-
muksen ja pöytäkirjan hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 103/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 11/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 11/2018
vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja pöytäkirjasta ja sitten toisessa käsittelys-
sä lakiehdotuksesta.

Keskustelu

13.02 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! [Hälinää] Koetan käyttää puheenvuoron,
vaikka täällä on aika vilkas puheensorina käynnissä. [Puhemies koputtaa] 

Puhemies Paula Risikko:  Kuunnellaan puheenvuoroa!

  On tärkeää, että tämä Suomen ja Hongkongin välinen verosopimus saatetaan pikaisesti
voimaan. Siitähän neuvoteltiin jo vuosina 2010 ja 2011, ja sen jälkeen on tehty muutoksia
noihin luonnoksiin, ja sopimushan allekirjoitettiin tämän vuoden toukokuussa.

Se perustuu varsin pitkälti OECD:n malliverosopimukseen. Yhtenä yksityiskohtana voi-
si todeta, että rojaltin lähdeveroprosentiksi on tuossa sopimusluonnoksessa merkitty 3 pro-
senttia, se on ihan hyvä. Monien kehittyvien maiden kanssa tehtyjen sopimusten rojaltin
lähdeveroprosentti on 5—15 prosenttia, jopa 30 prosenttia. Toisaalta tietysti vanhojen teol-
lisuusmaiden kesken tehdyissä sopimuksissa rojalteista ei veroteta ollenkaan.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 103/2018 vp tarkoitetun sopimuksen ja
pöytäkirjan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, halli-
tuksen esitykseen HE 103/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


