















































DEME4F5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 115/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.11.2016 klo 13.59—17.26

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Liikenneturvasta annetun lain muuttamisesta ja 
laiksi tie- ja maastoliikenneonnettomuuksien tutkinnasta

Hallituksen esitys HE 240/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja vies-
tintävaliokuntaan.

Keskustelu

17.03 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää muutettavaksi Liikenneturvas-
ta annettua lakia, lähinnä sen rahoitus- ja ohjausmallia ja ottaen huomioon perustuslaista
aiheutuvat lakitekniset muutostarpeet. Hallituksen esitys on varsin tekninen ja sellaise-
naan kannatettava, enkä pureudu sen yksityiskohtiin tämän syvemmin. Sen sijaan haluan
tuoda esiin, että tämänkin kaltaisessa laissa on aivan selvästi esittelytekstissä selvitetty niin
ympäristö-, työllisyys-, aluekehitys- kuin sukupuoliarviotkin. Oppositio on täällä salissa
vaatimassa jokaisen hallituksen esityksen mukana näitä arvioita, joten on pakko kysyä op-
position edustajilta, menikö edes tämä esitys nappiin, kun nämä asiat on selvitetty tässä
Liikenneturvan rahoitus- ja ohjausmallia muuttavassa lakiesityksessä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


