















































DEM4A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.3.2016 klo 13.59—19.40

2. Hallituksen esitys eduskunnalle tuloveroja koskevan kaksinkertaisen verotuksen välttä-
miseksi ja veron kiertämisen estämiseksi Espanjan kanssa tehdyn sopimuksen ja pöytäkir-
jan hyväksymisestä  ja  laiksi  sopimuksen ja pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien 
määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 5/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 2A 

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esi-
tellään päiväjärjestyksen 2. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön
VaVM 2/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja pöytäkirjasta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta. Keskustelu asiasta päättyi 15.3.2016 pidetyssä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Pia Viitasen kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen,
joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 5/2016 vp tarkoitetun sopimuksen ja pöy-
täkirjan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen
esitykseen HE 5/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ja pöytäkirjan ainoa ja la-
kiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 55; poissa 51 (ää-
nestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


