















































DEM1732.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 156/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 156/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.2.2019 klo 13.02—13.11

11. Hallituksen esitys eduskunnalle Euroopan unionin ja Euroopan atomienergiayhteisön 
ja niiden jäsenvaltioiden sekä Armenian tasavallan välisen kokonaisvaltaisen ja tehostetun 
kumppanuussopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 270/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 14/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 11. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 14/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 270/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 270/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toi-
nen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


