















































DEM821D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 165/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 165/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 26.2.2019 klo 14.04—21.21

16. Vakuutus- ja eläkelaitosten lääkäreiltä poistettava mielivaltainen oikeus kumota poti-
lasta hoitavan lääkärin lausuntoja. Tapaturmavakuutuslain 41 d § muuttaminen siten että 
tuo mielivaltaisuus poistuu.

Kansalaisaloite KAA 4/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 33/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 16. asia. Edus-
kunta on ensimmäisessä käsittelyssä yhtynyt sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdotukseen
kansalaisaloitteeseen sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Nyt päätetään eduskunnan
lausumasta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 4/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsit-
tely päättyi.


