















































DEMBA57.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

2.4. Suullinen kysymys kuulovammaisten tulkkauspalveluista (Veronica Rehn-Kivi r) 
Suullinen kysymys SKT 86/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja nyt otamme nopeassa tahdissa seuraavia kysy-
myksiä. — Edustaja Rehn-Kivi.

Keskustelu

16.52 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Personer med hörselskada behöver tolk-
hjälp i det vanliga livet, till exempel i banken eller i studierna. Dessa tolktjänster ska nu
upphandlas av Folkpensionsanstalten och systemet kommer att ändras.

Kuulovammaiset tarvitsevat tulkin apua tavallisessa elämässään esimerkiksi pankissa tai
opinnoissa. Näitä tulkkauspalveluita ollaan nyt kilpailuttamassa Kansaneläkelaitoksessa ja
käytäntöjä tullaan muuttamaan. Pyytäisin, että ministeri Mattila selventäisi hieman tilan-
netta. Tullaanko Kela-korvausten ja näin ollen myös tulkkien määrää vähentämään? Myös
ruotsinkieliset tulkit ovat huolissaan. Suomessa ei ole mahdollista kouluttautua viittoma-
kielen tulkiksi ruotsiksi. Ministeri Mattila, millaiset pätevyysvaatimukset tulkeille ollaan
asettamassa? Onko olemassa vaara, että ruotsinkielisiä viittomakielen tulkkeja ei enää saa
käyttää, koska heillä ei ole ollut mahdollisuutta saada tarvittavaa jatkokoulutusta ja siten
pätevyyttä?

16.53 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Tällä hetkellä tämä kilpailutus on kesken. Ymmärrettävästi Kela ei tätä julkisuu-
dessa kommentoi, ja myöskin tiedetään se, että Kelan toimintaa valvoo eduskunnan alai-
nen valtuuskunta. En ihan täysin ehkä ymmärtänyt sitä logiikkaa, mitä tekemistä nyt var-
sinaisesti tällä kilpailutuksella on tulkkien pätevyyksien kanssa. Me tiedämme, missä tulk-
keja koulutetaan, ja he ovat päteviä. Viittomakieli on, niin kuin tiedätte, minulle hyvin ra-
kas asia. Kannan huolta myös siitä, että suomenruotsalainen viittomakieli saa arvoisensa
kohtelun. Kieli on meille äärimmäisen tärkeä asia. Ilman kieltä me olemme todella heikoil-
la, ja kyllä kannan huolta tästä Kelan kilpailutuksesta suuresti. 

Kysymyksen käsittely päättyi.


