















































DEMF93E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 3/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.2.2017 klo 13.59—20.24

16. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ampuma-aselain, rikoslain 41 luvun 1 §:n ja po-
liisilain 2 luvun 6 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 266/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 16. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Keskustelu

19.35 Sisäministeri Paula Risikko (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä esi-
tyksellä ehdotetaan muutettavaksi ampuma-aselain aseen hankkimista ja hallussapitoa
koskevia säännöksiä. Esityksen tavoitteena on uudistaa aselupamenettely aseturvallisuutta
vaarantamatta. Nykyinen aselupamenettely vaatii useita henkilökohtaisia käyntejä poliisi-
laitoksella, ja se koetaan monimutkaiseksi ja hankalaksi sekä poliisin että harrastajien kan-
nalta.

Uudistuksen taustalla on poliisin lupahallintostrategia vuodelta 2012, jonka mukaan
kaikkiin lupalajeihin tehdään samat kehittämistoimet eli lupaprosesseja selkeytetään, ote-
taan käyttöön sähköinen asiointi, luovutaan kotipaikkasidonnaisuudesta ja vähennetään
turhaa käyntiasiointia. Vastaavat uudistukset on tehty jo passeihin, henkilökortteihin ja yk-
sityisiin turva-alan säädöksiin. Hankkeella toteutetaan myös hallituksen norminpurkuta-
voitetta.

Kaksivaiheinen hankkimis- ja hallussapitolupamenettely yhdistettäisiin esityksen mu-
kaan aselupamenettelyksi. Aselupa olisi ampuma-aseen hallussapitoon oikeuttava lupa, jo-
hon voitaisiin liittää oikeus aseen hankkimiseen. Aselupaa voisi hakea sähköisesti, eikä lu-
van hakemista olisi sidottu enää hakijan kotikuntaan, mikä joustavoittaisi menettelyä.

Sähköisen menettelyn rinnalla säilyisi mahdollisuus hakea lupaa poliisilaitoksella asioi-
malla. Hakija ei kuitenkaan voisi valita poliisilaitosta, joka käsittelee hänen lupahakemuk-
sensa. Aseluvan hakijan soveltuvuuden arviointia kehitettäisiin kohdistamalla nykyisessä
lupaprosessissa hakemuksen tekniseen käsittelyyn ja soveltuvuustestin suorittamiseen
käytettävä aika ja poliisiresurssit uuden lupamenettelyn myötä mahdollistuvaan hakemuk-
sen entistä yksilöllisempään käsittelyyn. Nykyisestä soveltuvuustestistä siis luovuttaisiin,
koska sen hyödynnettävyys on ollut huono eikä se ole tuonut lisäarvoa aseturvallisuuteen.
Testillä ei ole ollut merkitystä hakemuksen menestymisen kannalta, eikä testin antama pa-
laute ole johtanut yhteenkään kielteiseen päätökseen aseen hankkimislupa-asiassa. Aselu-
van hakijan soveltuvuuden arviointia tehostettaisiin uudessa lupamenettelyssä tekemällä
haastattelusta entistä yksilöllisempi sekä hyödyntämällä viranomaisella jo olevia tietoja
entistä paremmin lupaharkinnassa.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Esityksessä ehdotetut lupamenettelyn kehittämistoimet, kuten sähköisen asioinnin käyt-
töönotto, vähentäisivät merkittävästi hakemuksen vireillepanoon ja tekniseen käsittelyyn
sitoutuvia henkilöresursseja. Poliisin henkilöstön työaikaa olisi käytettävissä teknisluon-
toisen työn sijaan enemmän hakijan soveltuvuuden ja muiden lupien myöntämisen edelly-
tysten arviointiin.

Voimassa olevan ampuma-aselain mukaan kaikki hankitut aseet ja aseen osat esitetään
poliisille lukuun ottamatta tiedostonpitoon oikeutetun keräilijän aseita ja osia. Käytännös-
sä siis asetta, joka on jo kertaalleen esitetty poliisille, käydään esittämässä uudelleen omis-
tajan vaihtuessa. Esityksen mukaan aseen esittämistä nyt siis vähennettäisiin. Suomessa
toimivalta ase-elinkeinonharjoittajalta hankittua asetta ei pääsääntöisesti esitettäisi poliisi-
laitoksella, vaan elinkeinonharjoittaja ilmoittaisi luovutuksesta poliisin asetietojärjestel-
mään. Yksityisten välisellä luovutuksella siirtynyt ase tulisi esittää poliisille, jos aseen luo-
vuttajan hallussapitoon oikeuttava lupa olisi myönnetty ennen vuotta 2000. Tuota vuotta
aikaisemmin myönnettyjen lupien osalta saattaa poliisin asetietojärjestelmässä olevissa
aseen yksilöintitiedoissa olla puutteita ja virheellisyyksiä johtuen rekisterinpidossa tapah-
tuneista merkittävistä muutoksista. Lisäksi poliisi voi aina tarvittaessa pyytää aseen esittä-
mistä.

Jatkossa ase-elinkeinonharjoittaja ilmoittaisi aseiden ja osien, tehokkaiden ilma-asei-
den ja kaasusumuttimien yksilöintitiedot sekä patruunavarastot poliisin asetietojärjestel-
män sähköistä asiointia käyttämällä. Ilmoitus siis korvaisi nykylainsäädännön mukaisen
tiedostonpitovelvoitteen ja parantaisi aseen elinkaaren ja sijaintitietojen hallintaa sekä
mahdollistaisi sähköisen asioinnin käyttöön ottamisen lupamenettelyssä. Siirtymäaikana
ennen sähköisen asioinnin käyttöön ottamista tiedot voitaisiin toimittaa poliisille sähköi-
sessä muodossa, josta ne siirrettäisiin massasiirtona asetietojärjestelmään.

Arvoisa puhemies! Esityksen mukaan asekeräilijöillä ei olisi enää oikeutta pitää tiedos-
toa hankkimistaan aseista ja aseen osista hallussapitoon oikeuttavan luvan hakemisen si-
jaan, vaan keräilijöiden tulisi hakea aseille ja aseen osille aselupaa. Uusi lupamenettely oli-
si niin joustava ja selkeä, ettei poikkeusmenettelylle olisi tarvetta. Ennen lainmuutosta han-
kitut aseet ja aseen osat luvitettaisiin vuoden siirtymäaikana maksutta. Tällä esityksellä en-
nakoitaisiin myös asedirektiivin hyvin todennäköistä muutosta, jolla keräilijät tullaan si-
sällyttämään direktiivin soveltamisalaan, minkä jälkeen tiedostonpito ei tule olemaan enää
mahdollista.

Esitettyjen muutosten myötä lupamenettelystä tulisi sujuvampaa niin lupaviranomais-
ten kuin hakijankin kannalta. Luvanhakijan osalta uudistukset vähentäisivät pakollista
käyntiasiointia poliisilaitoksella, ja lupaviranomaisen osalta hakemuksen tekniseen käsit-
telyyn ja hakijan asiakaspalveluun kuluva aika voitaisiin kohdistaa hakijan soveltuvuuden
arviointiin ja lupahakemuksen perusteiden selvittämiseen.

Arvoisa puhemies! Pyydän kaikkia kuulijoita huomioimaan, että aseluvan saaminen ei
tällä esityksellä millään lailla helpotu, vaikka prosessia sujuvoitetaan, sillä luvan myöntä-
misen edellytykset säilyisivät ehdotuksen mukaan ennallaan. Hallituksen esityksen mukai-
nen lupa- ja valvontaresurssien parempi kohdentaminen kuitenkin parantaisi aseturvalli-
suutta. Esimerkiksi ampuma-aseet ja aseen osat merkittäisiin poliisin asetietojärjestel-
mään heti, kun ne valmistetaan tai tuodaan Suomeen. Tämä aseen koko elinkaaren seuran-
ta asetietojärjestelmässä mahdollistaisi nykyistä tehokkaamman viranomaisvalvonnan ja
poistaisi erillisten tiedostojen käytöstä syntyviä virhemahdollisuuksia.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Muutokset on tarkoitettu pääosin tulemaan voimaan mahdollisimman pian. Sähköistä
asiointia vaativat muutokset tulisivat kuitenkin voimaan vasta joulukuussa 2018, jolloin
poliisin asetietojärjestelmän uudistuksen on tarkoitus olla voimassa.

Arvoisa puhemies! Vielä yksi asia tähän loppuun: Esityksessä ehdotetaan muutettavak-
si myös poliisilain sisäänpääsyä ja etsintää koskevaa pykälää. Lausuntokierroksella edus-
kunnan apulaisoikeusasiamies on ehdottanut, että poliisille tulisi säätää oikeus aseen väli-
aikaisen haltuunoton toteuttamiseksi päästä kotirauhan tai julkisrauhan suojaamaan tilaan.
On nimittäin totta, että voimassa oleva lainsäädäntö on poliisin toiminnan kannalta ongel-
mallinen, sillä aselaki edellyttää poliisin ryhtyvän toimenpiteisiin eli ottamaan aseet hal-
tuun, jos on perusteltu syy epäillä, että asetta, sen osia tai patruunoita käytetään väärin taik-
ka jos ampuma-aseluvan peruuttaminen on vireillä. Poliisilla ei kuitenkaan ole toimival-
tuutta toimeenpanna aselain edellyttämää väliaikaista haltuunottoa. Eduskunnan apulaisoi-
keusasiamies on lausunnossaan juuri tähän kiinnittänyt huomiota. Nimittäin poliisilla voi
olla tietoa esimerkiksi aseenhaltijan jatkuvista ongelmista alkoholin tai huumeiden kanssa
yhdistettynä vaikeaan elämäntilanteeseen, ja väärinkäytön vaara on voitu todeta ilmeisek-
si. Vaikka laki edellyttää poliisia ryhtymään toimenpiteisiin aseen haltuun ottamiseksi, po-
liisilla ei kuitenkaan ole tällä hetkellä toimivaltaa mennä noutamaan aseita aseenhaltijan
kodista, jos siellä ei ole tapahtunut rikosta, jota voitaisiin selvittää, tai jos ei ole akuuttia ti-
lannetta eli välitöntä hengenvaaraa käsillä. Eli tässä on ollut selvä ongelma, ja laki on edel-
lyttänyt mutta ei ole antanut toisessa laissa toimivaltaa, ja nyt sitä on sitten pyritty korjaa-
maan.

Mielelläni vastaan sitten kysymyksiin. — Kiitoksia.

19.44 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri! Esityksessä ehdotetaan
muutettavaksi ampuma-aselain ampuma-aseen hankkimista ja hallussapitoa koskevia
säännöksiä, poliisilakia ja rikoslakia. Esityksen tavoitteena on aselupamenettelyn uudista-
minen turvallisuutta vaarantamatta. Tavoite on hyvä.

Esityksessä on paljon hyvää mutta myös sellaista, joka pistää ajattelemaan esityksen ke-
hittämistä. Pidän hyvänä sitä, että aselupaa voi hakea jatkossa sähköisesti. Tämä jousta-
voittaa ja nopeuttaa lupamenettelyä ja vähentää henkilökohtaisen asioinnin tarvetta polii-
siasemalla. Tämä korostuu erityisesti siellä, missä poliisiasemat ovat harvassa. Poliisijoh-
don tarkoitus on edelleen vähentää poliisilaitosten ja sitä kautta lupakanslioiden määrää,
jolloin myös aseasioita käsitteleviä henkilöitä on entistä harvemmassa.

Sähköisen menettelyn rinnalla säilyisi perinteinen mahdollisuus hakea henkilökohtai-
sesti lupaa poliisilaitokselta. Erinomaisena uudistuksena pidän sitä, että aseluvan hakemi-
nen ei olisi jatkossa sidottu hakijan kotikuntaan tai kotipaikkaan vaan lupahakemuksen
voisi jättää haluamalleen poliisilaitokselle esimerkiksi lomareissulla.

On myös tarkoituksenmukaista, että jatkossa vuonna 2011 voimaan tulleen aselain mu-
kaisesta soveltuvuustestistä lupamenettelyn yhteydessä luovuttaisiin. Kokemukset sen
hyödyllisyydestä ovat saamani tiedon mukaan olleet hyvin ristiriitaiset. Testin hyödynnet-
tävyys on ollut huono, eikä se ole todellisuudessa tuonut kovin paljon lisäarvoa aseturval-
lisuuteen.

Esityksen mukaan soveltuvuuden arviointia uudessa lupamenettelyssä parannettaisiin
hakijan entistä yksilöllisemmällä haastattelulla sekä poliisilla jo olevan tiedon tehokkaam-
malla hyödyntämisellä lupaharkinnassa esimerkiksi tietojärjestelmien automaattista tie-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
donvaihtoa kehittämällä. Tässä voikin todeta, että toivottavasti poliisin uusi tietojärjestel-
mä Vitja saadaan viimeinkin valmiiksi — johan sitä on vuosikaudet yritetty.

Lääkäreilläkin on ollut velvollisuus ilmoittaa poliisille henkilöistä, jotka ovat sopimat-
tomia ampuma-aseen, aseen osan, patruunoiden tai erityisen vaarallisten ammusten hallus-
sapitoon. Viime aikojen uutisoinnin mukaan tällaisia ilmoituksia on tehty varsin vähän.
Myös muilla terveydenhuollon ammattilaisilla on ilmoitusoikeus. Ehkäpä tässä asiassa oli-
si myös kehitettävää.

Tiedän myös aseasioista vastaavia päällystötason poliisimiehiä, jotka ajattelevat, että
miten saisin evättyä henkilöltä uusien aseiden hankkimisen. Mielestäni poliisin tehtävä ei
ole evätä vaan mahdollistaa harrastustoiminta silloin, kun siihen on olemassa perusteet. Jo-
kaista aseharrastajaa, reserviläistä ja metsästäjää tulisi kohdella koko Suomessa tasapuoli-
sesti. Tässä on vielä paljon tekemistä.

Esityksessä kerrotaan, että ampuma-aselaissa ei ole säädetty siitä, millä perusteella lu-
van peruuttamismenettely voidaan panna tai on pantava vireille. Tässä kohdin tulee nykyi-
sin kaikkein eniten ylilyöntejä ja selviä oikeusmurhia. Tiedän tapauksia, missä avioeroha-
kemuksen ohessa on metsästäjältä otettu aseet poliisin haltuun, kun toinen osapuoli on teh-
nyt poliisille ilmoituksen epäillystä insestistä. Kyseinen rikos on erittäin inhottava, mutta
samalla tutkinnan ja oikeusprosessin aikana henkilö ei pääse harrastamaan ehkä sitä ainut-
ta harrastusta, mikä hänellä on. Aseet palautetaan takaisin muutaman kuukauden päästä ja
todetaan, että onhan näitä metsästyskausia tulossa jatkossakin. Onko tämä kohtuullista ja
oikein? Mielestäni ei.

Esityksessä on myös mainittu poliisilain 2 luvun 6 §:ssä ehdotettu uusi kohta 4, jossa
kerrotaan: "...ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia ammuksia
käytetään väärin tai niitä koskevan luvan peruuttaminen on pantu vireille". Mikä tarve tätä
kohtaa on nyt muuttaa, kun edellisellä kerralla, kun lakia muutettiin, se torpattiin? Miksi
erikseen pitäisi mainita aseet, kun ne kuuluvat jo muutenkin nykyisen lain piiriin? Mieles-
täni tuo kohdan 4 lisäys on aseiden osalta tarpeeton.

Olisi hyvä myös keskustella oikeasti siitä, mikä on perusteltu syy panna vireille aselu-
pien peruuttaminen. Onko se insestiepäily avioerohakemuksen yhteydessä, talousrikos, ta-
haton ylinopeus vai mikä? Mielestäni juuri tässä kohdin olisi vielä paljon tekemistä, ja laki
tulee tuskin koskaan täysin valmiiksi tältä kohdin. Pääasia olisi kuitenkin, että kaikkia ase-
harrastajia, metsästäjiä ja reserviläisiä kohdeltaisiin tasapuolisesti niin eteläisessä kuin itäi-
sessäkin Suomessa.

19.50 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Kiitos ministeri Risikolle tästä, että aselu-
paprosessia nyt sujuvoitetaan. Tämä on ollut aika iso haaste vastuullisille aseenkäyttäjille
Suomessa. Ymmärrän sen, että jotain piti tehdä, mutta nämä liikkeet, mitä tehtiin, olivat
minun mielestäni kyllä ylidramaattisia, ja sen takia on hyvä, että nyt esimerkiksi soveltu-
vuustesteistä luovutaan ja sähköistä hakua otetaan käyttöön. 

Edelleen tämä harrastamaan pääsy jää tämän jälkeen aika vaikeaksi, ja on valitettavaa,
että ihan tavalliset, kunnolliset nuoret eivät enää innostu urheiluammunnasta taikka met-
sästyksestä sen takia, että on tehty vaikeaksi sen harrastamisen pariin pääseminen. Tietysti
aseilla voidaan tehdä myös pahoja tekoja, niin kuin on tehtykin, mutta ne eivät ole olleet
yleensä luvallisia aseita tai näiden aseiden saantiin on liittynyt jokin muu rikos. Toki pro-
sesseissa on kehittämisen varaa — ainakin oli yhdessä valitettavassa tapauksessa, joka tie-
tysti julkisuuteen paljon tuli.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Yksi asia, jonka itse haluan tässä keskustelussa esille nostaa, on tämä aseen näyttö, joka
on järjetön. Sen voi tänä päivänä tehdä niin, että yksi ihminen vie ison määrän aseita näy-
tettäväksi poliisille, eli sen näyttäjän ei siis tarvitse olla kyseinen aseen ostaja, vaan jos mi-
nulla on vastaaviin aseisiin lupa, minä voin kerätä 25 asetta autoni takalaatikkoon ja lähteä
näyttämään niitä poliisiasemalle. Minkälainen riski ja vaara siinä on, kysyn vain, ja sen ta-
kia olen itse tehnyt ehdotuksen, jota minulle eräs asekauppias ehdotti, että tämä rajattaisiin
esimerkiksi niin, että ainoastaan niissä tilanteissa tuo näyttö olisi, kun asetta ei myy viral-
linen kauppa. [Puhemies koputtaa] Eli jos minä teen oston mattimeikäläiseltä, niin joutui-
sin käymään asetta näyttämässä, mutta jos ostan sen luvallisesta aseliikkeestä, [Puhemies
koputtaa] niin näyttöä ei olisi. Toivon, että tätä vielä harkittaisiin. — Kiitos.

19.52 Juho Eerola ps: Arvoisa puhemies! Tämä nyt käsillä oleva esityshän on pääosin oi-
kein hyvä esitys, kuten tietysti suurin osa tämän hallituksen esityksistä on oikein hyviä.
Mutta tässä on tosiaan tähän lain 6 §:ään tulossa oleva kohta, johon, ministeri, itsekin viit-
tasitte, eli poliisimiehellä on oikeus päästä kotirauhan suojaamaan tilaan, jos on perustel-
tua syytä olettaa, että "ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia am-
muksia käytetään väärin taikka niitä koskevan luvan peruuttaminen on pantu vireille".
Tämä on uutta, ja tämä on huolestuttanut harrastajapiirejä, eli pelätään, että tämä avaa jon-
kunnäköiset ovet poliisin ehkä mielivallalle tehdä yllätysratsioita aseenomistajien kotei-
hin, tai ei niinkään ehkä poliisin mielivallalle vaan tämän aseenomistajan vähemmän hy-
ville ystäville. 

Kysynkin nyt vastaavalta ministeriltä, miksi tämä kohta on näin tarpeellinen, ja erityi-
sesti: Mikä on se perusteltu syy? Onko se nyt vain se, että joku ilmoittaa, että siellä se rie-
huu aseen kanssa, vaikka mitään ei olisi tapahtunut? Juuri niin kuin edustaja Kulmala tuos-
sa takana sanoikin, minullakin on tiedossa lukuisia tällaisia tapauksia, joissa huoltajuus-
kiistojen tai avioeroriitojen keskellä toinen puolisoista soittaa poliisille ja epäilee eksänsä
olevan väkivaltainen tai uhkaava. Tämä aika useasti jo nyt, nykyisen lain voimassa ollessa,
on johtanut siihen, että poliisi takavarikoi tämän toisen henkilön aseet pois. Se tutkinta to-
siaan saattaa kestää useita kuukausia, vaikka mitään todisteita tästä väkivaltaisuudesta ei
löytyisikään, ja vaikka aseet sitten palautettaisiin tälle henkilölle takaisin, niin se on sitten
se metsästyskausi jo monta kertaa ohi. Se tosiaan saattaa jossain päin Suomea olla ainoa
henkireikä — kenties tälle masentuneellekin ihmiselle — ja sellainen harrastus, mistä saa
edes jotain valoa siihen elämään, kenties juuri tämä metsästys, ja nytten tämä sitten pois-
tettaisiin. [Puhemies koputtaa] Tämän takia kysynkin: mikä on tämä "perusteltu syy olet-
taa"?

19.54 Reijo Hongisto ps: Arvoisa herra puhemies! Esityksen tavoitteena on aselupame-
nettelyn uudistaminen aseturvallisuutta vaarantamatta, ja tämähän on erinomainen ja hyvä
lähtökohta. Esityksessä on hyviä ja kannatettavia uudistuksia, mutta valitettavasti on myös
kohtia, jotka vaativat ainakin minun mielestäni vielä hieman hiomista. Nostan aluksi esille
lakiesityksestä ne kohdat, jotka minun mielestäni ovat hyviä ja kannatettavia, ja sen jäl-
keen sitten lopussa keskityn tähän toiseen puoleen.

Ensimmäinen mielestäni hyvä asia on tämä hankkimislupamenettelyn yksinkertaistami-
nen ja sähköistäminen. Hankkimis- ja hallussapitomenettely sekä yksityistä valmistamis-
lupaa koskeva lupamenettely yhdistettäisiin aselupamenettelyksi. Aselupaa voisi hakea
sähköisesti, mikä joustavoittaisi ja nopeuttaisi lupamenettelyä ja vähentäisi henkilökohtai-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
sen asioinnin tarvetta. Sähköisen menettelyn rinnalla säilyisi mahdollisuus hakea lupaa po-
liisilaitoksella asioiden. Aseluvan hakemista ei olisi sidottu hakijan kotikuntaan tai koti-
paikkaan, vaan lupahakemuksen voisi jättää haluamalleen poliisilaitokselle. Muutos jous-
tavoittaisi lupamenettelyä. Tämä on ainakin minun mielestäni erinomaisen hyvä ja kanna-
tettava ajatus.

Toisena kohtana palikkatestistä luovutaan. Eli soveltuvuustestistä lupamenettelyn yh-
teydessä luovuttaisiin, koska testin hyödynnettävyys on huono eikä se ole käytännössä tuo-
nut lisäarvoa aseturvallisuuteen. Tämä on erittäin hyvä ja tervetullut uudistus. Voin kertoa,
että taisi olla kansanedustajatoimeni ensimmäisiä asioita keväällä 2011, kun esitin silloi-
selle poliisiylijohtajalle Mikko Paaterolle, että tästä kansankielellä palikkatestiksi kutsu-
tusta testistä luovuttaisiin. Toistelin esitystä aina, kun poliisiylijohtajan tapasin, ja ilokseni
huomaan, että viesti on tainnut nyt mennä perille. Tämä on erittäin hyvä ja kannatettava
muutos aiempaan käytäntöön.

Ei joka asetta näytille. Hyvä muutos on myös se, että asealan elinkeinonharjoittajalta
hankittua ampuma-asetta, tehokasta ilma-asetta ja aseen osaa ei pääsääntöisesti tarvitsisi
esittää poliisilaitoksella. Yksityisten välisellä luovutuksella siirtynyt ampuma-ase, teho-
kas ilma-ase ja aseen osa tulisi esittää poliisille, jos luovuttajan hallussapitoon oikeuttava
lupa olisi myönnetty ennen vuotta 2000. Lisäksi poliisi voisi aina pyytää esittämistä.
Enemmistö asekaupoista tehdään käsitykseni mukaan aseliikkeissä, aseliikkeitten kautta,
joten tämä on merkittävä kevennys aseita tarkastavien poliisien työmäärään. Erinomaisen
hyvä uudistus.

Kun äsken tuli ruusuja, niin sitten vähän risuja. Mielestäni esitys ei sellaisenaan ole val-
mis hyväksyttäväksi, vaan korjattavaakin löytyy.

Ensimmäisenä korjattavana kohtana otan tämän, mistä ministerikin mainitsi, etsinnän
suorittamisen. Nyt kerron oman tulkintani tähän asiaan. Siis poliisilain 2 luvun 6 §:n 1 mo-
menttia esitetään muutettavaksi niin, että vaara- ja vahinkotilanteissa poliisimiehellä on oi-
keus päästä kotirauhan tai julkisrauhan suojaamaan tilaan tai muuhun paikkaan, johon ei
ole yleistä pääsyä, taikka kulkuneuvoon ja suorittaa siellä tarvittaessa etsintä, jos on perus-
teltua syytä olettaa — nyt olen tämän alleviivannut ja ympyröinyt sanan "olettaa" — että
ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia ammuksia käytetään vää-
rin taikka niitä koskeva luvan peruuttaminen on pantu vireille.

Kotirauhan suoja on kirjattu perustuslakiin, ja se on vahva. Se on todella vahva. Jos laki
toteutuu nyt esitetyssä muodossa, tulkintani mukaan riittäisi pelkkä patruuna keppihevo-
seksi suorittaa kotietsintä aseen omistajan asunnossa taikka autossa. Minun mielestäni tul-
kinta on erikoinen, sillä pakkokeinolaissa mainitaan kotietsinnän edellytykset silloin, kun
etsintä kohdistetaan rikoksesta epäillyn asuntoon, autoon tai muuhun sellaiseen kotirauhan
suojaa nauttivaan paikkaan. Silloin pitää olla vahva epäily — siis ei riitä olettamus, vaan
pitää olla vahva epäily — jo tapahtuneesta rikoksesta. Tämän lain muutoksessa riittäisi siis
pelkkä olettama. Ainakin itse, kun lakiesitystä luin, pohdiskelin, kuka olettaa ja millä pe-
rusteella olettaa. Riittääkö oletukseksi vaikkapa rajanaapurusten välinen kiista siitä, että
toisen grillin savu ja herkullinen lihan tuoksu leviää vegaaninaapurin patiolle? Naapuri
soittaa kiukustuksissaan hätäkeskukseen ja kertoo pelkäävänsä rajanaapuriaan, kun sillä on
niitä aseitakin. Kuka vastaa siitä, jos poliisi tekee kotietsinnän ja toteaa, että mitään ei jää
käteen eli etsintä on ollut turha? Tuskin tämä perättömän ilmoituksen tehnyt naapuri kui-
tenkaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Tässä voi jäädä sellainen vaikutelma, että ampuma-aseen omistajaa kohdellaan ikään
kuin toisen luokan kansalaisena, jonka kotiin taikka kulkuneuvoon voi mennä lähes millä
perusteella haluaa. Minä ymmärrän etsinnät ja tarkastukset erinomaisen hyvin silloin kun
poliisilla on perusteltu syy — siis perusteltu syy — olettaa, että jollain on hallussaan luva-
ton ampuma-ase, mutta tässä ollaan minun tulkintani mukaan jälleen kerran puuttumassa
luvallisten ampuma-aseiden omistajien oikeushyvään, ja sitä ainakin minun on erittäin vai-
kea hyväksyä. Mielestäni olisi syytä keskittyä luvattomien ampuma-aseiden haltijoihin,
eikä usein ja toistuvasti kiristää ja hankaloittaa luvallisten aseenomistajien elämää. 

Toisena kohtana, joka ainakin minua mietityttää, esityksessä ehdotetaan säädettäväksi
ase-elinkeinon harjoittajalle velvollisuus ilmoittaa maahantuomansa, siirtämänsä, hankki-
mansa, valmistamansa tai muuntamansa ampuma-aseen ja aseen osan yksilöintitiedot po-
liisin asetietojärjestelmään. Olen ympyröinyt tästä sanat "aseen osa". Esityksessä puhu-
taan yksiselitteisesti aseen osasta. Moni tietää, että ampuma-aseissa on paljon osia, joista
jotkut ovat varsin pieniä: jousia ja ruuveja. Mietin, millä tavalla merkitään ja erotetaan
vaikkapa jonkun aseen laukaisukoneistossa oleva kierrejousi esimerkiksi monen kansan-
edustajan työpöydällä taikka kädessä olevan kuivamustekynän kärjen kierrejousesta. Pi-
tääkö aseen laukaisukoneiston laukaisuvastusta säätävään kierrejouseen stanssata aseen
sarjanumero, ja jos pitää, niin miten se tehdään? Jousi voi olla todella pieni ja ohutta lan-
kaa. Minä ymmärrän erittäin hyvin, että yksilöinti tehdään esimerkiksi piippuun ja aseen
sulkulaitteeseen, mutta en sitä, että jokainen aseeseen kuuluva ruuvi taikka jousi merkitään
ja ilmoitetaan. Se vaikuttaa aika mahdottomalta ajatuksenakin. Pidän ehdottoman välttä-
mättömänä, että tähän kohtaan kiinnitetään valiokuntavalmistelussa huomiota ja yksilöinti
ulotettaisiin koskemaan vain aseen piippua ja sulkulaitetta, ei siis jokaista ruuvia ja nippe-
liä.

Arvoisa puhemies! Viimeisenä vaan ei vähäisimpänä epäkohtana nostan esiin asekeräi-
lijät. Lakiehdotuksessa esitetään, että luovuttaisiin asekeräilijän oikeudesta pitää tiedostoa
hankkimistaan ampuma-aseista ja aseen osista hallussapitoluvan hakemisen sijasta. Keräi-
lijän tulisi hakea aselupa hankkimilleen, myös keräilysuunnitelmaan kuuluville ampuma-
aseille, tehokkaille ilma-aseille ja aseen osille. Tietämäni mukaan maassamme on useita
satoja keräilijöitä. Muistan kuulleeni joskus luvun noin 300, mutta se on muistamani mu-
kaan. Siis satoja asekeräilijöitä — ja jos lakiesitys tässä muodossa toteutetaan, joutuvat
nämä sadat keräilijät hakemaan uudestaan lupia jo hallussaan oleviin aseisiin ja näyttä-
mään ne poliisiasemalla. Keräilijällä on pääsääntöisesti kymmeniä, joillakin voi olla jopa
satoja ampuma-aseita. Pohdiskelin esitystä lukiessani, ovatko lakiesityksen kirjoittajat
miettineet, mitä näiden aseiden uudelleenluvittaminen tulisi maksamaan keräilijöille ja
minkä verran tähän kuluu lupahallinnon työaikaa, sillä tietämäni mukaan yhtä asetta kohti
varataan lupahallinnolta noin 30 minuuttia, ja jos henkilö joutuu esittämään kymmeniä tai
satoja aseita, niin tämähän on aivan käsittämätön tilanne. Esitänkin, että keräilijästatuksen
omaavalla henkilöllä säilyy myös tulevaisuudessa oikeus pitää tiedostoa hankkimistaan
ampuma- ja ilma-aseista sekä niiden osista. 

Arvoisa herra puhemies! Ampuma-aseen omistajilta edellytetään erittäin huolellista
käytöstä ja huolellisia, vakaita elämäntapoja. Jokaisessa asiassa pitää olla tehostetun tark-
ka, jotta aseen hallussapitolupia ei peruta. Mielestäni aseen omistajilla on oikeus odottaa ja
edellyttää samaa pikkutarkkuutta myös lakitekstejä laativilta. [Puhemies koputtaa] — Mi-
nuutti, sopiiko? 
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Joo, huomautan tästä 10 minuutin ajasta. Se jää pu-
hujan harkittavaksi.

Jos ympäripyöreät ja monesti tulkinnanvaraiset lakiesitykset hyväksytään sellaisinaan
valmiiksi laeiksi, tulee hyvän lain asemasta sutta ja sekundaa ja niitä kuuluisia vahinkoja.
Mielestäni tämä ei ole hyvän hallinnon mukaista. — Kiitoksia, arvoisat kuulijat ja arvoisa
puhemies.

20.05 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Kuten ministeri Risikko tässä hyväs-
sä ja kattavassa esittelypuheenvuorossa toi esiin, kyseessä on kannatettava hallituksen esi-
tys. Tämä ehkä näkyy myöskin tässä salikeskustelussa, koska en tällä hetkellä näe yhtään
oppositiokansanedustajaa salissa.

Tämän uudistuksen taustalla on siis poliisin vuoden 2012 lupahallintostrategia, jonka
mukaisesti kaikkiin poliisin lupalajeihin tehdään samat kehittämistoimet eli selkeytetään
lupaprosesseja , otetaan käyttöön sähköinen asiointi, luovutaan kotipaikkasidonnaisuudes-
ta ja vähennetään turhaa käyntiasiointia. Tämä uudistushan on tehty muun muassa passei-
hin jo aikaisemmin, ja viime vuoden osaltahan nämä passien sähköistä hakemusta käyttä-
neiden lukumäärät olivat varsin korkeat. Kyseessä on myös normienpurkuhanke ja itsel-
lenikin henkilökohtaisesti tärkeä hanke, koska ensimmäiset yhteydenotot ampuma-asei-
siin ja lupahakemuksiin liittyvistä asioista olivat juurikin tämän hallituksen esityksen toi-
veitten kaltaisia.

Arvoisa puhemies! Hallintovaliokunta on käsitellyt asedirektiiveihin ja ampuma-asei-
siin liittyviä asioita useaan otteeseen, erityisesti viime vuoden valtiopäivillä. Olemme nos-
taneet lausunnoissamme esiin huolen siitä, että EU-tasolla ymmärrettäisiin suomalaisten
ampuma-aseiden erityispiirteet, erityislaatuisuus ja luotettavuus sekä maamme erityispiir-
teet, kuten vankka reserviläisten asema maanpuolustuksessa ja monipuoliset ampuma-ase-
harrastukset, joissa myös turvallisuuteen on panostettu, sekä muun muassa jo täällä salis-
sakin äsken kuultu asekeräilijöiden suuri osuus.

Arvoisa puhemies! Sähköisen aseluvan haun ja toimivuuden kannalta oleellista ja aivan
keskeistä on se, millaiseksi sähköinen hakemus tehdään. Onko se tarpeeksi yksityiskohtai-
nen mutta riittävän selkeä? Tässä ovat tietenkin valtion ict ja valtiovarainministeriön rooli
oleellisia, mutta kun on kyse ampuma-aselain lähetekeskustelusta, tuon sen myöskin esiin.
Ampuma-aseiden myöntämisperusteet eivät uudistuksessa muutu, mutta hakemus on
suunniteltava ja toteutettava erityisen huolellisesti — sekä asiakaslähtöisesti että toimija-
lähtöisesti.

Kuten edustaja Kulmala toi kattavassa puheenvuorossaan esiin, Suomessa on valitetta-
vasti esiintynyt myös yksittäisiä poikkeuksellisia ja epäoikeudenmukaisia ampuma-aselu-
van epäämisiä muun muassa metsästysharrastukseen liittyen. Toivottavasti tämä hallituk-
sen esitys myös korjaa ne toimenpiteet.

Sitten vielä tähän ampuma-aselain liitännäislakina olevaan poliisilain muutokseen: On
hyvä, että tähänkin lain epäkohtaan on kiinnitetty nyt huomiota ja se korjataan. On täysin
kohtuutonta, että poliisilla ei ole ollut toimivaltuutta toimeenpanna aselain edellyttämää
väliaikaista haltuunottoa, vaikka samalla poliisilla on ollut ampuma-aselain nojalla toimin-
tavelvollisuus kyseisessä tilanteessa — eli tilanteessa, jossa on ollut selkeä, perusteltu syy
epäillä, että asetta, sen osia, patruunoita tai vastaavaa käytetään väärin tai ampuma-aselu-
van peruutus on vireillä. — Kiitos.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
20.08 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Tässä kyseisessä laissa on paljon
odotettuja ja pelättyjä asioita. Ensiksi nämä positiiviset elikkä odotetut asiat, eli tämä haas-
tattelu- ja soveltuvuustestiasia. On hyvä, että tämä nyt muuttuu, koska kyllähän sitä noissa
eri piireissä, joissa minäkin olen pyörinyt metsästysasioitten kanssa tekemisissä, pidetään
lähinnä vitsinä. Hyvä, että tämä nyt saadaan muutettua ja tulee järkevämmäksi tämä hom-
ma. Kyllähän tämä purkaa byrokratiaa, ja voidaan sitten jatkossa keskittyä todella olen-
naisten asioiden hoitamiseen elikkä poliisit voivat tehdä sitä työtä, mikä heille oikeasti
kuuluu.

Mutta sitten tämä toinen asia, aseiden ottaminen haltuun. Elikkä mennään tähän poliisi-
lain 2 luvun 6 §:n muuttamiseen, juuri siitä asiasta tässä edellä jo kaksi edustajaa puhui.
Minulla on lakimiehenä kokemusta useista erotilanteista, joissa on otettu yhteyttä. Yleensä
tämä erotilanne tarkoittaa sitä, että on ollut avopari, missä sitten naispuolinen henkilö on
loukannut miestä vaikeimmalla tavalla. Erityisesti meillä Lapissa on paljon miehiä, jotka
harrastavat metsästämistä, ja se, että he pääsevät metsään ja metsästämään, on heille mo-
nesti ainuita olennaisia, tärkeitä, asioita, millä he pääsevät elämässä eteenpäin. Niin että ei-
hän siinä ole tarvittu mitään muuta kuin että avopuoliso, joka on lähtenyt sitten kävele-
mään riitatilanteessa, ottaa yhteyttä poliisiin, että minua on uhattu aseella. Tämä on ikävän
yleistä, ja näitä on ollut todella monta tapausta, joista olen henkilökohtaisesti keskustellut
ihmisten kanssa. Yleensä aseet ovat olleet jopa vuoden pois. Pahimmassa tapauksessa on
mennyt kaksikin metsästyskautta, ennen kuin tämä asia on saatu laukeamaan. Se, että tois-
ta uhkaa aseella, on todellakin merkittävä asia, mutta kyllä se pitäisi pystyä nopeasti sel-
vittämään, että henkilöt pääsisivät sitten jatkamaan harrastustoimintaansa.

Sitten tämä olennainen asia on 6 §:n 4 kohta, se, että "jos on perusteltua syytä olettaa,
että ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia ammuksia käytetään
väärin". Tämä on niin avoin käsite, että tämä muuttaa nykyistä lainsäädäntöä, nykyistä
käytäntöä todella paljon avoimemmaksi verrattuna aikaisempaan tilanteeseen. Erityisesti
— minä puhun nyt sitten omasta käytännön kokemuksestani, olen paljon poromiespiireis-
sä elänyt ja kasvanut, puhutaan paljon petoasioista ynnä muusta — jos on pikkuisenkaan
jollakin epäilystä tai haluaa puuttua siihen, onko loukattu, onko mahdollisesti ajettu aiheet-
ta petoja tappamaan, niin tällä pystytään iskemään heti kiinni ja voidaan vaikeuttaa todella
raskaasti muun muassa poromiesten työntekoa ja toimintaa.

Olen pohtinut ja miettinyt tätä asiaa, ja minun mielestäni tässä voidaan rikkoa jopa pe-
rustuslaillista yksityisyyden suojaa. Mennäänkö tässä yli sen perustuslain tason, sen selvit-
tämiseksi esitän, että tämä laki menee myöskin perustuslakivaliokuntaan käsiteltäväksi
lausunnon antamista varten.

20.13 Reijo Hongisto ps: Arvoisa puhemies! Yhdyn edustaja Maijalan ajatuksiin siinä,
mitä hän puhui aseen hallussapitolupien peruuttamisesta ja perumisesta. Tiedän sen, että
monta kertaa, jos henkilö syyllistyy törkeään rattijuopumukseen vaikka jossakin Rova-
niemellä ja hänellä on ampuma-ase taikka ampuma-aseet luvallisesti säilössä Espoossa,
niin vaikka tällä ampuma-aseella ja itse teolla ei ole minkäännäköistä kausaaliyhteyttä, sii-
tä huolimatta poliisi peruu ampuma-aseen hallussapitoluvan. Ymmärrän erinomaisen hy-
vin poliisina sen, että jos henkilö syyllistyy tekoon, joka vähänkään osoittaa häneltä väki-
valtaisuutta taikka itsetuhoisuutta tai muuta, niin tällainen henkilö ei ole oikea pitämään
hallussaan ampuma-aseita. Mutta jos teko on täysin sellainen, ettei mitään kausaaliyhteyt-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
tä löydy, niin hämmästelen kyllä poliisin nykyistä tapaa perua ampuma-aseen hallussapi-
toluvat.

Mutta edustaja Maijala tuossa aivan puheenvuoronsa viimeiseksi totesi ja tarkasteli ni-
menomaan tätä paikan etsintää, on se sitten koti, vapaa-ajan asunto, auto tai mikä muu
paikka tahansa, johonka ulotetaan kotirauhan suojaa, ja hän pohdiskeli sitä, olisiko tämä
syytä käyttää jopa perustuslakivaliokunnassa lausunnolla, jotta varmistettaisiin se, louka-
taanko tässä kansalaisten perusoikeuksia.

Arvoisa puhemies! Minä kannatan edustaja Maijalan tekemää esitystä siitä, että tämä lä-
hetettäisiin myöskin perustuslakivaliokuntaan. Näin varmistettaisiin se, kun tämä on muu-
toin hyvä laki, tässä on todella paljon hyviä elementtejä, että ei nyt koko hyvää lakiesitystä
torpattaisi tällaisella pienellä valuvirheellä.

20.14 Sisäministeri Paula Risikko: Arvoisa herra puhemies! Kiitos näistä kommenteis-
ta, ja minä itsekin tunnistan tässä sen, että tässä on paljon, paljon hyvää, ja sitten teidän pu-
heistanne ymmärrän, että teillä on myös kritiikkiä. Tästä itse aselupa-asiastahan voidaan
todella tuolla valiokuntakuulemisessa sitten katsoa tarkemmin sitä, onko joitain yksityis-
kohtia. Niinhän se aina menee, tämä työ.

Tuosta soveltuvuuden arvioinnista, kun täällä oli jonkun puheenvuorossa tästä soveltu-
vuudesta sellainen lievä..., että "testit lopetetaan": minä haluan vain siihen lisätä, että so-
veltuvuusarvioinnista ei luovuta vaan siitä tavasta, millä se on nyt tehty, joka on aivan niin
kuin nollatestiksi todettu. Minä olen kiertänyt poliisilaitoksia ja aina kysynyt, että oletteko
tätä mieltä, ja kaikki ovat sanoneet, että tällä ei ole niin kuin mitään tekemistä — ja täällä
nyt poliisimiehet nyökkäilevät täällä salissa. Soveltuvuuden arviointi jatkuu, mutta se teh-
dään toisella tavalla, ja väitän, että jopa nyt tehokkaammin, koska... siellä löytyy peruste-
luja, millä perustelen, että tehokkaammin.

No, sitten tästä poliisilaista. Täällä kysyttiin, mistä tämä on tullut. Minä vielä vähän pe-
rustelen tätä, mutta sitten minä palaan siihen perustuslakiasiaan, josta olen hyvin pitkälle
teidän kanssanne samaakin mieltä. Minä nyt ensiksikin perustelen tätä. 

Siis ampuma-aselaissa, joka on nykyisin voimassa, sanotaan näin: "Jos on perusteltu syy
epäillä, että ampuma-asetta, aseen osaa, patruunoita tai erityisen vaarallisia ammuksia käy-
tetään väärin, taikka jos niitä koskevan luvan peruuttaminen on pantu vireille, poliisin on
viipymättä tehtävä päätös esineiden ottamisesta väliaikaisesti poliisin haltuun." Mutta nyt
ei ole poliisilaissa vastaavaa pykälää, jolla annettaisiin toimivalta ottaa haltuun. Täällä am-
puma-aselaissa tämä muuten jatkuu näin: "Poliisimiehen on otettava ampuma-ase, aseen
osa, patruunat ja erityisen vaaralliset ammukset pois niiden haltijalta, jos niiden väärinkäy-
tön vaara on ilmeinen. Poliisimiehen on viipymättä ilmoitettava pois ottamisesta sen pai-
kan poliisilaitokselle, jonka toimialueella esineet on otettu pois niiden haltijalta, tai luvan-
haltijan kotikunnan poliisilaitokselle. Poliisin on 14 vuorokauden kuluessa esineiden pois
ottamisesta ryhdyttävä toimenpiteisiin päätöksen tekemiseksi esineiden ottamisesta väliai-
kaisesti poliisin haltuun tai luovutettava pois otetut esineet takaisin niiden haltijalle." 

Tämä on siis ampuma-aselaissa. Nyt sitten meillä poliisilaissa ei ole kuitenkaan sitä val-
tuutta, ja tähän on kiinnittänyt huomiota eduskunnan apulaisoikeusasiamies, ja hän on eh-
dottanut, että sinne poliisilakiin lisätään tämä. Meillä on arvioitu, että näin tulisi tehdä, ja
nimenomaan tästä syystä, että poliisilla ei kuitenkaan ole toimivaltuutta toimeenpanna ase-
lain edellyttämää väliaikaista haltuunottoa. Tämä haltuunottohan liittyy nyt tähän kotiin,
koska suurin osa näistä aseistahan säilytetään aseharrastajan kodissa, ja siitä syystä tämä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
liittyy nyt tähän, mihin edustajat ovat täällä viitanneet. Kun te esititte, että no miksi tällai-
nen, niin se liittyy nimenomaan tuohon ampuma-aselakiin, ja sitten: nykyinen lakihan an-
taa jo mahdollisuuden, jos on tapahtunut rikos tai on tällainen akuutti tilanne, elikkä tässä
tilanteessa täällä todetaan näin: "vaikka laki edellyttää poliisin ryhtyvän toimenpiteisiin
aseiden haltuun ottamiseksi, poliisilla ei kuitenkaan ole toimivaltaa mennä noutamaan
aseita aseenhaltijan kodista, jos siellä ei ole tapahtunut rikosta, jota pitäisi selvittää, tai jos
ei ole akuuttia tilannetta eli välitöntä hengenvaaraa käsillä." Tässähän on kysymys nimen-
omaan siitä, että jos siellä on joku tällainen epäily, että tällainen rikos voi tapahtua, niin tä-
mähän on ennaltaehkäisyn näkökulmasta ajateltu, että se toimivaltuus pitäisi olla, jota am-
puma-aselaki edellyttää. Tässä on selvä ristiriita näiden kahden lain välillä.

Täällä edustaja Eerola, hallintovaliokunnan puheenjohtaja, sanoi, että ei kai tämä nyt voi
sellaista tilannetta tarkoittaa, että heiluu aseen kanssa. No, minä en nyt ota kantaa heilumi-
sen syyhyn, mutta jo sanoista "heiluu aseen kanssa" pitäisi tietysti tietää, heiluuko mahdol-
lisesti huimauksen vuoksi vai minkä muun vuoksi. Mutta huomasin vain tämän "heiluu
aseen kanssa": minua kyllä säikäyttäisi, jos joku heiluu aseen kanssa.

Mutta sitten edustaja Hongistolle vähän näin välikevennyksenä sanon, että todellakaan,
jos grillin tuoksu ärsyttää, niin tämä ei varmasti koske sellaisia tilanteita. Tämä nyt oli vä-
hän tällainen välikevennys eikä tällaisia pitäisi sanoa, mutta sanoin sen kuitenkin, ja teille
kaikille, jotka täällä kiinnititte tähän asiaan huomiota: olen kanssanne samaa mieltä. Tässä
on tällainen perustuslaillinen kysymys, ja minä itse ajattelen näin, nyt kun teitäkin täällä
kuuntelen, että varmasti on niin, että perustuslakivaliokunnan olisi hyvä tähän ottaa kan-
taa, ilman muuta, ja sehän on totta kai onneksi täällä talossa mahdollista. 

Mutta sitten minulle tuli mieleen myös sellainen tässä nyt illan aikana, kun teitäkin
kuuntelin, että olisi varmasti hyvä, että valiokunta kuulisi meidän valmistelleita esittelijöi-
tämme ja meidän virkamiehiämme ja pohtisitte yhdessäkin vielä sitä, onko hyvä jotain
kohtaa tässä vielä katsoa ja vasta sitten laittaa se sinne perustuslakivaliokuntaan. Minä oi-
keastaan vähän niin kuin tarjoan tässä sitä, koska tämä on hyvä katsoa erittäin tarkasti. Sit-
ten, totta kai, se perustuslakivaliokuntakin on hyvä siinä, mutta ensin katsottaisiin tämä
meidän virkamiestemme kanssa, jotka ovat tätä perusteellisesti pohtineet. Tarjoan tällaista
vuorovaikutusta ensin. Mutta minä olen samaa mieltä.

Tämä aselupalaki pitäisi saada kuitenkin liikkeelle, ja sen tähden tämä ei saisi sitä hidas-
tuttaa. Tämä voidaan tarvittaessa vaikka käsitellä kahtena eri asiana. Mutta minä ehdotan,
että valiokunta ja meidän virkamiehemme käyvät tätä läpi, miten edetään.

Hyvä! Kiitos oikein paljon näistä kommenteista.

20.21 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Tässä vielä jonkin verran palaan taaksepäin
tuohon omaan puheeseeni ja tähän palikkatestiin. Tuntui varsin erikoiselta silloin aikoinan-
sa, kun ensin olin ollut 27 vuotta poliisina ja aseiden kanssa tekemisissä päivittäin — virka-
aseena oli Smith & Wesson .38 joka päivä tuossa lonkalla — ja sen jälkeen minut valittiin
eduskuntaan. Kun kaksi viikkoa sen jälkeen hain aseen hankkimislupaa poliisiasemalta,
niin minut laitettiin ensimmäisenä palikkatestiin. Tuntui varsin erikoiselta. Onneksi tästä
nyt ollaan luopumassa. Sinänsä ymmärrän hyvin sen, että jos arvostetusta ammatista men-
nään sinne arvoasteikon toiseen päähän, niin onhan se entinen poliisi epäilyttävä henkilö.
Mutta se siitä.

Sitten vielä, arvon ministeri, kysyisin teiltä, että kun nämä lääkärit ovat velvollisia il-
moittamaan henkilöistä, joiden ei pitäisi olla aseiden kanssa tekemisissä, ja näitä ilmoituk-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2017 vp
sia on tullut kuitenkin niin vähän kuin mitä oli uutisissa tuossa mainittu, muistaakseni noin
200 vuodessa, niin onko tämä hyvä käytäntö ja olisiko tätä mahdollista muuttaa vielä pa-
remmaksi. Mielestäni tämä ei ole ihan tasapainossa tällä hetkellä.

20.22 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kii-
tos evästyksestä. Varmasti otetaan tämäkin asia huomioon jatkokäsittelyssä ja ihan nämä
kaikki, mitä te täällä keskustelitte ja puhuitte — hyvä niin.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
12


