















































DEM2094.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 25.10.2017 klo 14.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kiinteistöverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 133/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 9/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 24.10.2017 Liite 3A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 24.10.2017 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Pia Viitanen Timo Harakan kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Pia Viitanen Timo Harakan kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monistet-
tuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A) Lisäksi on Ville Tavio Sami Savion kannatta-
mana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on myös monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkir-
jan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 131, ei 29; poissa 39 (ää-
nestys 2). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 133/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 55; poissa 41 (ää-
nestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Tavion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 90, ei 64; poissa 45 (ää-
nestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


