















































DEME83B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 8.10.2019 klo 12.02—21.59

5. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2020
Hallituksen esitys HE 29/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 5. asia. Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat
voivat antaa työjärjestyksen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on
lähetetty valtiovarainvaliokuntaan.

Valtiovarainministeri Mika Lintilän esittelypuheenvuoron jälkeen tämä lähetekeskuste-
lu jatkuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus voi olla enintään 7 minuuttia. Ryhmäpu-
heenvuorojen ja debatin jälkeen keskustelu jatkuu nopeatahtisena ryhmäpuheenvuorojär-
jestyksessä. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Puhe-
miesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät pu-
heenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen asiakohdista 6—
27. Näin sopinee? 

Keskustelu

12.06 Valtiovarainministeri Mika Lintilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Hallituksen talouspolitiikan päämääränä on hyvinvoinnin lisääminen. Tällä tarkoitetaan
ekologisesti ja sosiaalisesti kestävää talouskasvua, korkeaa työllisyyttä ja kestävää julkista
taloutta. Tavoitteena on, että normaalin kansainvälisen talouden tilanteessa julkinen talous
on tasapainossa vuonna 2023 ja julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen alenee.
Tämä edellyttää 75 prosentin työllisyyttä.

Hallituksen talouspolitiikalla on kolme kärkeä. Ensimmäinen on työllisyyden paranta-
minen, toinen yritysten uudistamisen ja investointien tukeminen sekä kolmas julkisen ta-
louden saaminen vakaalle pohjalle. [Mika Niikko: Se ei onnistu!] Ilman korkeampaa työl-
lisyyttä emme onnistu julkisen talouden saamisessa vakaalle pohjalle. Työllisyyden para-
neminen puolestaan edellyttää, että elinkeinoelämämme kykenee uudistumaan ja näin
työllistämään entistä enemmän.

Talouskasvu on tällä hetkellä vakaata, mutta se hidastuu huipustaan. Maailmantalouden
kasvanut epävarmuus korostaa kestävän talouspolitiikan merkitystä. Tässä tilanteessa on
tärkeää viedä eteenpäin hallituksen kunnianhimoisia tavoitteita työllisyyden ja talouden ra-
kenteiden uudistamiseksi.

Hallituksen tavoitteena on luoda yrityksille ja kotitalouksille ennakoitavuutta, jatku-
vuutta ja luottamusta. Hallituksella on vastuu siitä, että talouden puitetekijät ovat kunnossa
siten, että yritykset ovat valmiita investoimaan ja työllistämään ja että työnhakijat ja työn-
 Hyväksytty
3.4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tekijät voivat luottaa mahdollisuuksiinsa työllistyä ja kehittää osaamistaan. Mitoitamme fi-
nanssipolitiikan vastuullisesti ja suhdannetilanteen edellyttämällä tavalla. Ensi vuonna ta-
louspolitiikan viritys tukee talouskasvua ja työllisyyttä. Heikentyneisiin suhdannenäky-
miin vastataan aivan oikeilla finanssipolitiikan reaktioilla. [Antti Lindtman: Näin on!]

Arvoisa puhemies! Talousarvioesityksen määrärahoiksi ehdotetaan 57,6 miljardia eu-
roa. Päätösperäisesti pysyvät menot kasvavat nettona 1,1 miljardia euroa ensi vuoden bud-
jetissa. Tämän lisäksi ikäsidonnaisten valtion menojen kasvu, täysimääräiset indeksikoro-
tukset sekä veroperustemuutosten vaikutusten kompensaatio kunnille näkyvät menojen
nousuna vuoteen 2019 verrattuna.

Pysyvien menojen lisäksi hallitus tekee tulevaisuusinvestointeja 1,37 miljardin edestä.
Niiden tavoitteena on aidon muutoksen aikaansaaminen. Tulevaisuusinvestoinneista ei ai-
heudu menoja enää vuonna 2023, ja ne rahoitetaan omaisuustuloilla. Investointiohjelman
loppuosalle, noin 1,7 miljardille eurolle, on kehysvaraus vuosille 2021 ja 2022. Jos kehys-
varausta jää käyttämättä, kehystasoa lasketaan vastaavasti.

Arvoisa puhemies! Finanssikriisin jälkeisenä aikana yritystemme investoinnit uuden
teknologian hyödyntämiseen ovat laskeneet merkittävästi. Tämä on osaltaan pitkittänyt
Suomen talouden pääsyä kasvun tielle. Ensi vuoden talousarviossa on tärkeässä roolissa
yritysten uudistumisen tukeminen. Koko Suomen elinvoimaan tehdään budjetissa merkit-
täviä satsauksia. Hallitus investoi merkittävästi osaamiseen ja koulutukseen.

Elinkeinoelämän uudistamiseksi ja uusien innovaatioiden mahdollistamiseksi ehdote-
taan 33 miljoonan euron Business Finlandin avustusvaltuuden lisäystä. Julkinen raha toi-
mii vipuna yritysten omille investoinneille tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Yliopistojen
perusrahoitusta korotetaan 40 miljoonalla eurolla ja ammattikorkeakoulujen perusrahoi-
tusta 20 miljoonalla eurolla. Kansainvälisen kasvun ohjelmaan varataan määrärahoja yh-
teensä 13 miljoonaa euroa. Tulevaisuusinvestoinneista kohdennetaan yritysvetoiseen tut-
kimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan sekä kiertotalouden ja toimialojen kasvun tu-
kemiseen 88 miljoonaa euroa vuonna 2020. Alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tuke-
miseen ehdotetaan 20 miljoonaa euroa.

Elinkeinoelämän ja kansalaisten kannalta on keskeistä, että väylät ovat kunnossa koko
maassa. Perusväylänpidon rahoitukseen ehdotetaan pysyvää 300 miljoonan euron tasoko-
rotusta korjausvelan kasvun pysäyttämiseksi ja korjausvelan vähentämiseksi. Lisäksi pe-
rusväylänpitoon ehdotetaan 40 miljoonan euron kertaluonteista lisäystä ja vaarallisten ta-
soristeysten poistamiseen 12 miljoonan euron lisärahoitusta.

Tuottavuutta kasvatetaan osaamisen ja innovaatioiden kautta. Koulutuspanostusten li-
säksi hallitus on tehnyt erillisen investointien kasvuun tähtäävän ohjelman. Haluamme
kannustaa yrityksiä niin aineettomiin kuin aineellisiin investointeihin. Selvitämme ja val-
mistelemme pikaisesti esityksen määräaikaisista kaksinkertaisista poistoista neljän vuo-
den ajaksi kone- ja laiteinvestointeihin. Lisäksi selvitämme pikaisella aikataululla mahdol-
lisuutta antaa esitys määräaikaisesta tutkimusyhteistyökannustimesta. Hallituksen tavoit-
teena on uudistusten voimaantulo vuonna 2020.

Tämä hallitus haluaa huolehtia myös maatalouden toimintaedellytyksistä. Ympäristö- ja
luonnonhaittakorvauksiin osoitetaan kertaluonteisesti 130 miljoonaa euroa vuodelle 2020.
Elintarvikeviennin edistämiseen ehdotetaan 2 miljoonaa euroa, ja harvaanasutun maaseu-
dun kehittämiseen 4 miljoonaa euroa. Maatilatalouden kehittämisrahastoa ehdotetaan lisä-
pääomitettavaksi kertaluonteisesti 31 miljoonalla eurolla.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Arvoisa puhemies! Luottamusta tulevaisuuteen vahvistaa parhaiten mahdollisuus tehdä
työtä ja yrittää. Hallituksen 75 prosentin työllisyystavoite näkyy monin tavoin budjetissa.
Työllisyyspaketissa päätimme karsia palkkatuen byrokratiaa ja uudistaa työllisyyspalve-
luita kuntakokeilujen kautta.

Palkkatuen käytön lisäämiseksi yrityksissä ehdotetaan julkisiin työvoimapalveluihin li-
säystä 10 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinotoimistojen toimintamenoihin ehdotetaan yh-
teensä 24,8 miljoonan euron korotusta kohdennettavaksi muun muassa palkkatuen digitaa-
lisiin palveluihin ja työlupaprosessien tehostamiseen. Osatyökykyisten työkykyohjelmaan
kohdennetaan 10 miljoonaa euroa. Maahanmuuttajien kotoutumisen ja työllistämisen edis-
tämiseen ehdotetaan yhteensä 12,6 miljoonaa euroa.

Aktiivimallin leikkurin poistuminen 1.1.2020 on mukana budjettikirjassa. [Antti Lindt-
man: Oikein!] Hallitusohjelman mukaisesti tehdään työllisyysvaikutuksiltaan sitä vastaa-
vat toimet. Työttömyyspäivärahan lisäpäivien alaikärajaa korotetaan vuodella 62 vuoteen.

Ammatillisten taitojen parantamiseksi ammatillisen koulutuksen opettajien ja ohjaajien
palkkaamiseen sekä opetuksen ja ohjauksen tukitoimiin ehdotetaan 80 miljoonan euron
lisämäärärahaa ja työpaikkaohjaajien lisäämiseen 2,5 miljoonan euron rahoitusta. [Antti
Lindtman: Tukeekohan kokoomus tätä?]

Arvoisa puhemies! Luottamusta siihen, että kaikki pidetään mukana yhteiskunnassa,
vahvistavat oikeudenmukaisuutta ja turvallisuutta lisäävät toimet. Parannamme perheiden
asemaa, perusturvaa ja pienimpiä eläkkeitä. Lapsilisän yksinhuoltajakorotusta ja neljän-
nestä sekä sitä seuraavista lapsista maksettavaa lapsilisää korotetaan 10 eurolla. Elatustu-
kea korotetaan 7 eurolla. Näihin uudistuksiin ehdotetaan yhteensä 36,3 miljoonan euron
määrärahalisäystä. Lapsi- ja perhepalveluiden kehittämiseen sekä lapsi- ja perhepalvelui-
den muutosohjelman jatkamiseen ehdotetaan 10:tä miljoonaa euroa.

Pienimpien eläkkeiden korotuksen nettomääräinen kustannus koko julkiseen talouteen
on noin 183 miljoonaa euroa. Perusturvaan ehdotetaan tehtäväksi 20 euron korotus, jonka
kustannusvaikutus on valtiolle noin 40 miljoonaa euroa.

Turvallisuutta parannetaan. Poliisitoimen määrärahoihin ehdotetaan 7,5 miljoonan eu-
ron lisäystä poliisimiesten määrän nostamiseksi asteittain 7 500 henkilötyövuoden tasolle
vuoteen 2023 mennessä.

Puolustusvoimien toimintamenomäärärahoihin ehdotetaan 5,5 miljoonan euron koro-
tusta henkilö- ja tehtävämäärän lisäämiseksi sekä kertausharjoitusten määrän lisäämiseksi
ja vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen uuteen toimintamalliin.

Arvoisa puhemies! Täällä kello räpyttää punaista, mutta käsittääkseni käytössä oli 15
minuuttia. — Ai kymmenen? [Jukka Gustafsson: Kyllä se on hyvä puhe, antaa mennä
vaan!] [Puhemies: Vielä loppulauseet, olkaa hyvä.] — Valitettavasti meillä oli tieto, että
oli 15 minuutin esittelypuheenvuoro, mutta [Paavo Arhinmäki: Lopun voi kirjata pöytäkir-
jaan!] palaan tekstiin myöhemmissä vastauspuheenvuoroissa.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ryhmäpuheenvuoron jälkeen ministe-
rit saavat vielä 5 minuutin mittaiset vastauspuheenvuorot, niin siellä sitten loput. Ja nyt
mennään ryhmäpuheenvuorokierrokseen. Ensimmäisenä sosiaalidemokraattinen eduskun-
taryhmä, edustaja Lindtman, olkaa hyvä.

12.17 Antti Lindtman sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vuosia ja vuosia jat-
kuneiden leikkausten jälkeen suomalaiset äänestivät eduskuntavaaleissa muutoksen puo-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
lesta. [Välihuutoja] Suomalaiset haluavat parempaa, ja sen suomalaiset ansaitsevat. [Jukka
Kopra: Eivät saaneet!] Pääministeri Rinteen hallituksen ensimmäinen talousarvio tekee
muutoksesta totta. Se vie Suomen leikkauslinjalta uudistus- ja investointilinjalle. [Välihuu-
toja] Hallituksella on kolme tärkeää päämäärää: ilmastonmuutoksen torjunta, työllisyyden
ja osaamisen vahvistaminen sekä oikeudenmukaisuuden lisääminen.

Puhemies! Talousarvio käsitellään tilanteessa, jossa maailmantalouden epävarmuus on
kasvanut. Arviot Suomenkin talouskasvusta ovat heikentyneet. Hallituksen vastaus heik-
kenevään suhdanteeseen — kasvua ja työllisyyttä tukeva, lievästi elvyttävä linja — näyt-
täisi saavan hyväksynnän asiantuntijoilta. ”Olennaista on, että elvytys toteutuisi panosta-
malla tulevaisuuteen. Kyse voi olla tie- ja ratahankkeista, ympäristönsuojelusta tai koulu-
tuksesta ja tutkimuksesta. Nuorten koulutustasoa pitää nostaa. Myös panostukset lapsipo-
litiikkaan vahvistavat talouttamme pitkällä aikavälillä.” Näin Sixten Korkman tuli tiivistä-
neeksi tämän keltaisen kirjan punaisen langan Helsingin Sanomissa jo viikkoa ennen sen
julkistamista. [Arja Juvosen välihuuto]

Arvoisa puhemies! Suomi siirretään nyt aikakauteen, jossa hallituksen päätökset eivät
enää lisää vaan vähentävät ihmisten välisiä tuloeroja. Nyt heitä, joilla on vähiten, autetaan
eniten. Eläkkeitä, perusturvaa, lapsilisän yksinhuoltajakorotusta sekä opintotuen huoltaja-
korotusta nostetaan. Pieni- ja keskituloisten verotusta kevennetään. Yksin aamuin illoin
omista lapsistaan ja päivisin muista huolehtivan lähihoitajan, siis todellisen arjen sankarin,
käteen jää ensi vuonna yli 500 euroa enemmän vuodessa. Arjessaan sinnittelevän yksin-
huoltajaopiskelijan toimeentulo paranee sekin yli 500 eurolla. Suomea uutterasti rakenta-
neet eläkkeensaajat ansaitsevat hekin parempaa vuosien leikkausten jälkeen. Pienimpiin
eläkkeisiin tehdään nyt kauan kaivattuja korotuksia. Ikänsä työssä ja kotona ahkeroineen
eläkeläispariskunnan, joista toinen on keskimääräisellä työeläkkeellä, toinen takuu- ja kan-
saneläkkeellä, ostovoima kasvaa pelkästään ensi vuonna enemmän kuin viime hallituskau-
den aikana yhteensä. [Sanna Antikaisen välihuuto]

Arvoisa puhemies! Koulutukseen ja tutkimukseen ohjataan 350 miljoonaa lisäeuroa heti
ensi vuonna. [Ben Zyskowicz: Kyllä se oli surkea se Sipilän hallitus, kuulitteko, ministeri
Kulmuni?] Koulutuksen ja tutkimuksen kunnianpalautus on hallitukselle arvovalinta. Täl-
le hallitukselle jokainen lapsi on arvokas, ja siksi ensi vuoden elokuusta alkaen ainutta-
kaan lasta ei lähetetä päiväkodista kotiin ennen ruokailua sen vuoksi, että vanhemmat ovat
työttömiä. [Timo Heinonen: Niin tehtiin Sipilän aikanakin!]

Tälle hallitukselle jokainen nuori on yhtä arvokas. Kenenkään ei pidä joutua keskeyttä-
mään opiskelua rahanpuutteen vuoksi. [Mika Niikon välihuuto] Siksi SDP:n pitkäaikainen
tavoite oppivelvollisuuden laajentamisesta ja aidosti maksuttomasta toisen asteen opiske-
lusta etenee. [Paavo Arhinmäen välihuuto] Peruskoulussa tasa-arvoa vahvistetaan ja har-
rastuksia tuodaan koulupäivän yhteyteen. Ammatillinen koulutus saa ensi vuonna 1 400
opettajan vuosipalkan verran lisää rahaa. 

Arvoisa puhemies! Työllisyyden hoidossa siirrytään Vartiaisen ja Wahlroosin keppilin-
jalta pohjoismaiselle aktiivisen ja yksilöllisen tuen työllisyyden hoidon linjalle. Palkkatu-
en käyttöä lisätään kohti Ruotsin tasoa, epäoikeudenmukainen aktiivimalli puretaan. Ta-
louden ja työllisyyden kannalta saavutettavuus niin kiskoilla kuin kumipyörillä on maa-
kuntien elinvoiman elinehto. Perusväylänpidon rahoitusta nostetaan kolmanneksella, la-
pio lyödään maahan joka puolella Suomea.

Arvoisa puhemies! Yksi sivistyksemme mitta on se, miten huolehdimme heistä, jotka tä-
män maan meille ovat rakentaneet. Vuosien keskustelun, viivyttelyn ja jarruttamisen jäl-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
keen sitova mitoitus vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan kirjataan nyt vihdoin ja vii-
mein lakiin. [Välihuutoja — Sanna Antikainen: Missä rahat?] Tänään Suomessa on vielä
lähes sata vanhustenhuollon yksikköä, joissa on vähemmän hoitajia kuin suositus vaatii.
[Välihuuto perussuomalaisten ryhmästä] Nyt hoitajien alimitoitus kielletään lain voimalla.
[Välihuutoja — Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Keskustelu vanhustenhoivasta, niin kuin täällä kuulemme, on saanut
kummallisia piirteitä. [Kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmästä: Kyllä!] Ne tahot,
jotka vuosien ajan ovat estäneet sitovan mitoituksen kirjaamisen lakiin, kyselevät nyt tääl-
lä suureen ääneen, milloin asia toteutuu täysimääräisesti. [Välihuutoja] Edelleenkin, pu-
heenjohtaja Orpo, [Puhemies koputtaa] Suomen kansa ei vieläkään tiedä, hyväksyykö ko-
koomus sitovan mitoituksen vai purkaisiko kokoomus valtaan tullessaan paremman van-
hustenhoivan sitovat normit. [Välihuutoja] Toivottavasti tähän saamme tänään vastauksia.
[Välihuutoja] 

Hoitajakeskustelun komeimmasta voltista vastaavat kuitenkin perussuomalaiset, jotka
väittivät täällä viime viikolla, että hallituksen esitys sitovasta mitoituksesta johtaa hoita-
jien palkanalennuksiin. [Arja Juvosen välihuuto] Hyvät perussuomalaiset, ainoan kerran,
sen ainoan kerran, kun hoitajien palkkoja on leikattu, te pitelitte saksia. [Vasemmalta: Oh-
hoh!] Teidän tuellanne edellinen hallitus ensin yritti viedä hoitajilta [Puhemies koputtaa]
sunnuntai- ja ylityökorvaukset ja lopulta onnistui viemään lomarahat, [Puhemies: Aika!] ja
kaiken tämän jälkeen te vielä leikkasitte vanhuspalveluista kymmeniä miljoonia euroja.
Näitä virheitä tämä hallitus nyt korjaa. [Petteri Orpon välihuuto] Arvoisa oikeisto-opposi-
tio, jos teillä on epäilyksiä siitä, parantaako hallituksen esitys hoitajien työoloja, kuunnel-
kaa hoitajia: ”Tämä on merkittävä parannus hoitajien jaksamiselle.” Näin kommentoi Lä-
hi- ja perushoitajien puheenjohtaja Silja Paavola hallituksen esitystä. Väkevä todistus. 

Myös kotihoidon palveluita parannetaan, perusterveydenhoitoon toteutetaan hoitota-
kuu. Hyvinvointi tehdään kunnissa, ja siksi kunnilta leikkaaminen lopetetaan ja val-
tionosuudet nousevat yli miljardilla eurolla.

Arjen turvallisuutta vahvistetaan myös kääntämällä vuosien vähentämisen jälkeen polii-
sien määrä vihdoin nousuun kohti 7 500:ta poliisia. Edustaja Zyskowicz, kävikö tässä nyt
niin, että arvoliberaalit keskustavasemmistolaiset tekevät nyt sen, mihin te oikeistokonser-
vatiivit ette pystyneet: 300 konstaapeli Reinikaista lisää kentälle huolehtimaan suomalais-
ten turvallisuudesta. [Petteri Orpo: Mehän se nimenomaan hoidettiin! — Välihuutoja] 

Arvoisa puhemies! Vain me suomalaiset voimme suojella suomalaista luontoa. Ympä-
ristömme suojeluun ohjataan historiallinen yli 100 miljoonan lisärahoitus ensi vuodelle.
Etenemme määrätietoisesti kohti hiilineutraalia Suomea vuoteen 2035 mennessä. [Ben
Zyskowicz: Missä ilmastoteot?] Toimenpiteet toteutetaan oikeudenmukaisesti. Me tie-
dämme, että mitä pitemmäksi toimia lykätään, sitä kalliimmaksi lasku tulee. Tässä muu-
toksessa on myös uuden kasvun mahdollisuus.

Puhemies! Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä tukee linjaa, jossa paremman huo-
misen ratkaisut tehdään jo tänään. Tiedämme, että edessä oleva tie ei ole helppo, mutta liik-
keelle on lähdettävä huomiseen uskoen. Leikkauksista uudistuksiin, näivettämisestä inves-
tointeihin, ja näille valinnoille [Puhemies koputtaa] toivomme myös rakentavan opposi-
tion tukea. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Kun täällä puheenvuoro pidetään, niin
koetetaan välttää sellaista yhtäaikaista kommentointia. Välihuudot ovat sallittuja.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
12.25 Jani Mäkelä ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus kuvittelee, että
Suomi on kokoaan suurempi maailmalla. Talousarvioesitys ensi vuodelle noudattaa vali-
tettavan johdonmukaisesti tätä suuruudenhullua ajatusta. Hallitus nimittää ilmastojohta-
juudeksi polttoaineveron korotusta, joka nostaa maailman maista aiemmin kolmanneksi-
toista kalleimman polttoaineen nyt jo yhdeksännelle sijalle. [Pia Viitanen: Perussuomalai-
set nosti bensaveroa viime kaudella!] Tämä sijoitus ei ole kunniaksi. Ilmasto ei kiitä, mutta
nousseet kuljetuskustannukset kylläkin siirtyvät täysimääräisesti tuotteiden hintoihin, köy-
himpiä kaikkein eniten kurittaen.

Hallitus ilmoittautuu vapaaehtoiseksi taloudellisten motiivien liikkeelle ajamien siirto-
laisten taakanjakomekanismiin. Ei ole perälautaa tai ajatusta, mitä tehdään, kun Turkin raja
vuotaa taas ja kun meritaksitoiminta Libyan rannikolta kiihtyy. Edellinenkin siirtolaiskrii-
si on hoitamatta, laittomasti maassa oleskelee edelleen tuhansia, mutta kerjäämällä kerjä-
tään uusia ongelmia.

Jälleen kerran ollaan niissä pöydissä, joissa laskut kouraan jaetaan. Rinteen hallitus
edistää euroalueen yhteisen budjetin perustamista. Siinä oltaisiin yhteisvastuullisesti ta-
kaamassa muiden lainoja ja sitomassa jäsenmaiden talouspolitiikkaa yli hallituskausien.
Hallitus, kokoomuksen tuella, antautui jo ennalta miljardiluokan lisälaskuun Suomelle,
kun nettomaksuosuutemme nousee EU:n uudessa rahoituskehyksessä. Suomelle hanki-
taan turhalla riitelyllä Euroopasta uusia vihamiehiä ja samaan aikaan liittolaisuussuhteita
tiukan talouden pohjoisiin maihin heikennetään.

Aluepolitiikaksi hallitus väittää sitä, että nostetaan lämmityksen ja liikenteen hintaa, lai-
minlyödään tieverkon korjaamista ja heikennetään maatalouden edellytyksiä. Jopa maa-
kuntakeskukset tyhjennetään valtion palveluista, kuten poliisilaitoksista ja verotoimistois-
ta. [Vasemmalta: Höpö höpö!] Maaseudun näivettämisen myötä asukkaat saadaan pakene-
maan arvottomiksi muuttuneista asunnoistaan asutuskeskuksiin ammattiyhdistysten vuok-
ralaisiksi. [Naurua]

Yleensäkin perinteiset suomalaiset arvot on heitetty romukoppaan, ja tilalla on moni-
kulttuuria. Taustalla on ajatus tuoda Suomi täyteen ulkomaalaista halpatyövoimaa. [Eva
Biaudet: Aina on ollut monikulttuuria!] Tämä halpatyövoimakiima on yhteistä kokoomuk-
selle ja vihervasemmistolle, toki eri syistä.

Arvoisa puhemies! Ulosotossa on yli puoli miljoonaa suomalaista. Heidän veloistaan iso
osa tuli 90-luvun alun eurokriisin myötä. Perussuomalaiset esittävät tulevan syksyn vaih-
toehtobudjetissaan toimenpidekokonaisuuden ulosottovelallisten aseman parantamiseksi.
Kun hallitus aikoo heikentää kotitalouksien ostovoimaa, perussuomalaisten vaihtoehdossa
esitetään sen kasvattamista.

Tuoreesta eurokriisistä ja menetetystä vuosikymmenestä Suomen hallitukset ja kansa-
laiset ovat selviytyneet velkaantumalla. Samalla Suomi myönsi ja takasi kriisilainoja, joita
ei koskaan makseta takaisin. Miksi hallitus haluaa jatkaa pään lyömistä EU:n ja euroalu-
een seinään? USA:n, Saksan ja Kiinan teollisuuden ja kansainvälisen kaupan alamäki on jo
käynnissä, ja on vain ajan kysymys, koska tämä negatiivinen kierre tarttuu myös palvelu-
sektoriin. Suomi ei tälläkään kertaa tule välttymään kansainvälisten suhdanteiden heikkou-
delta. Jo nyt talouden kasvuennustetta on jouduttu laskemaan. Mitä hallitus aikoo tehdä,
jos tästä alkaneesta taantumasta tulee jälleen eurojäsenyyden sivuvaikutuksena pitkittynyt
matalasuhdanne — tilanteessa, jossa suomalaiset kotitaloudet ovat ennätyksellisen vel-
kaantuneita?
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Aivan erityisesti täytyy ihmetellä, mitkä ovat hallituksen keinot päästä 75 prosentin
työllisyystavoitteeseen. Tutkimusten mukaan suomalaisten valtava enemmistö ei usko hal-
lituksen työllisyystavoitteen toteutuvan, ja syyt tähän uskonpuutteeseen on helppo nähdä.
Arvonlisäveron alarajan nostolla ei pitkälle pötkitä. [Paavo Arhinmäki: Vastustatteko si-
tä?] Kun talouskasvu pysähtyy, ei tempputyöllistäminenkään kauan lohduta. Kun listalla ei
ole mitään uusia konkreettisia työpaikkoja lisääviä toimia vaan päinvastoin entistenkin
purkamista, koko talousarvion pohja putoaa.

Arvoisa puhemies! SDP voitti vaalit lupaamalla satasen lisää pienimpiin eläkkeisiin ja
lupaamalla laittaa vanhustenhoidon hoitajamitoituksen kuntoon. Nyt ei tule satasta eikä
tule hoitajia. [Jukka Gustafsson: Kaikissa näissä edetään lupausten mukaisesti!] Hoitajien
sijaan tulee laki henkilöstömitoituksesta — kuinka ollakaan — aprillipäivänä, vähän en-
nen vaaleja. Hoitajamitoituksen toteutus ja rahoituksen järjestäminen jäävät seuraavan hal-
lituksen murheeksi. Aprillia! Tämä hallitus tullaan muistamaan valevappusatasesta ja ap-
rillihoitajamitoituksesta. [Naurua]

Puheet koulutuksen kunnianpalautuksesta voidaan unohtaa. Kunnia ei tuo yhtään lähi-
opetustuntia ammattikouluun, koska rahaa hallitus ei sinne ammattikouluun anna. [Sosiaa-
lidemokraattien ryhmästä: Kyllähän antaa!] Koulutusmiljardi ja opintotuen korotus ovat
täysin unohtuneet. [Jukka Gustafsson: Edustajan korvat heiluu jo!] Valtion omaisuutta
myydään uusien pysyvien — huomatkaa: pysyvien — menojen rahoittamiseksi. Näitä me-
noja hallitus kutsuu tulevaisuusinvestoinneiksi, vaikka ne oikeastaan eivät ole tulevaisuut-
ta eivätkä varsinkaan investointeja.

Pääministeripuolueen asemasta huolimatta SDP myötäilee vihreiden ja vasemmiston ta-
voitteita. Keskusta on hylännyt koko maan kehittämisen ja perinteiset kannattajansa, duu-
narit ja pienyrittäjät.

Perussuomalaisten viesti hallitukselle on, ettei suomalaisilla ole varaa haavekuviinne ja
turhuuksiinne. Meille riittää Suomen kokoinen Suomi, joka on suomalaisten koti, edunval-
voja ja turvapaikka maailmassa. [Paavo Arhinmäki: Perussuomalaisten viesti on: faktoilla
ei niin väliä!]

12.31 Timo Heinonen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvät minis-
terit, hyvät edustajakollegat ja muut paikalla olijat! Kokoomuksen eduskuntaryhmä on tu-
tustunut Rinteen hallituksen talousarvioesitykseen todella huolestuneena. Ensi vuoden ta-
lousarviossa on toki hyvääkin. On hyvä, että esimerkiksi koulutukseen saadaan lisäpanos-
tuksia. Kokoomus antaa kiitosta myös siitä, että hallitus kunnioittaa parlamentaarisesti so-
vittua tiestön korjausvelkaohjelman jatkoa. Ja kiitos myös siitä, että jatkatte huolehtimista
uskottavasta maanpuolustuksesta. Poliisejakin toki lisäätte, mutta ette lupaamallanne ta-
valla. 

Mutta ehkä perustavalaatuisin ongelma koko Rinteen budjetissa on se, että kaikki lisä-
panostukset tehdään rahalla, jota hallituksella ei ole — rahalla, jota hallituksella ei ole.
Tämä tarkoittaa sitä, että raha otetaan lapsiltamme ja tulevilta sukupolvilta. [Välihuutoja]
Luulisi, että viimeistään tuoreet syntyvyysluvut olisivat saaneet teidät ymmärtämään, mi-
ten vastuutonta teidän toimintanne on. [Eva Biaudet´n välihuuto]

Valtion velanotto kääntyy jälleen kasvuun. Neljän vuoden hyvä kehitys pääministeri
Juha Sipilän hallituksen jäljiltä kääntyy nyt rajuun lisävelanottoon. Velaksi eläminen on,
arvoisa hallitus, leikkaamista lapsiltamme. Valtiontalouden holtittomasta hoitamisesta
kärsivät eniten he, jotka eniten yhteiskunnan tukia tarvitsevat. Tällainen vastuuttomuus ta-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
loudenpidossa ei ole heikoimmassa asemassa olevien puolustamista. Tilanteen tekee entis-
tä vakavammaksi se, että hyvä työllisyyskehitys on jo pysähtynyt. Työttömyys ei ole enää
vähentynyt. Ja te ette esitä yhtään konkreettista toimea, jolla työttömät pääsisivät takaisin
töihin — ei yhtään konkreettista tointa. Toisin oli viime kaudella. [Paavo Arhinmäki: Ja
kokoomus leikkasi] Silloin kokoomuksen ja keskustan ollessa hallituksessa maahamme
syntyi jopa 140 000 uutta työpaikkaa. Moni työtön sai töitä. Monen perheen tilanne parani.
Pitkäaikaistyöttömyys onnistuttiin puolittamaan. Myös nuorisotyöttömyys väheni merkit-
tävästi. Nyt tilanne ministeri Harakan aikana on toinen.

Arvoisa puhemies! Hyvä pääministeri Rinne ja taloudesta vastaava valtiovarainministe-
ri Lintilä, te olette rakentaneet koko hallitusohjelmanne juuri sen varaan, että viime kau-
della alkanut hyvä työllisyyskehitys jatkuisi. Teot kuitenkin puuttuvat. Teidän itse itsellen-
ne asettama 75 prosentin työllisyysaste vuonna 23 on karkaamassa jo lähdössä. Teidän
asettamaanne työllisyystavoitteeseen ei enää riitä edes paperilla suunnittelemanne 60 000
työpaikkaa, tavoite on paljon kauempana.

Me emme kuitenkaan ajattele niin kuin te, arvoisa pääministeri Rinne, viime kaudella
oppositiojohtajana. Me emme julista, että te epäonnistutte omassa työllisyystavoitteessan-
ne. Sellainen ilakointi ei vie asioita oikeaan suuntaan eikä ole yhteiselle isänmaallemme
hyväksi. Me haluamme tarjota ratkaisuja ja siksi olemme antaneet teille vapaasti käytettä-
väksi jo 16:n konkreettisen toimen ohjelman, jolla saatte tähän maahan 60 000 uutta työl-
listä. [Satu Hassin ja Heli Järvisen välihuudot] Kokoomus auttaa teitä, arvoisa hallitus, täs-
säkin mielellään. [Jukka Gustafsson: Ei uskota!] 

Te, arvoisa pääministeri, olette nyt kuitenkin rakentaneet sen tuulentuvan, minkä lupa-
sitte olla rakentamatta. Te otatte rahaa lapsiltamme, myytte myös kansallisomaisuuttam-
me, valtionyhtiöitä, käyttääksenne tästä rahasta valtaosan muutaman vuoden arjen pyörit-
tämiseen, [Jukka Gustafsson: Kokoomus on ottanut enemmän valtionvelkaa kuin mikään
muu puolue. Miten voitte sanoa noin!] ja tämän lisäksi te otatte vielä enemmän lisää vel-
kaa. Tuon valtion omaisuuden ovat aiemmat sukupolvet työllään yhteiseksi hyväksi an-
sainneet, eikä sitä pitäisi käyttää vaalilupausten lunasteluun parissa kolmessa vuodessa,
vaan sitä pitäisi käyttää oikeisiin tulevaisuusinvestointeihin. [Paavo Arhinmäen välihuuto]
Tällaisia tulevaisuusinvestointeja olisivat esimerkiksi korkeakoulujen, yliopistojen ja am-
mattikorkeakoulujen pääomittaminen niin, että siitä hyötyisivät myös tulevat opiskelijat ja
sukupolvet. Toinen esimerkki ovat nopeat rautatieyhteydet. Käyttäkää rahaa siis vastuulli-
sesti. Arvoisa puhemies, omalla palkallanne te, pääministeri Rinne, saatte meidän puoles-
tamme tehdä mitä haluatte, mutta tämä valtionomaisuus ja nämä rahat ovat meidän kaik-
kien yhteisiä, ja niitä teidän tulee käyttää vastuullisesti.

Arvoisa puhemies! Moni suomalainen on kysynyt, voiko teihin, pääministeri Rinne,
enää luottaa? Kysymys on aiheellinen. Te lupasitte vaalien alla, vielä vaalien jälkeenkin,
monenlaista. Kirjoititte paljon tärkeitä asioita hallitusohjelmaan, kauniita sanoja — nämä
lupaukset petetään yksi toisensa jälkeen. [Oikealta: Kyllä! Vasemmalta: Eikä!] 

Vanhustenhoidon 0,7 sitova hoitajamitoitus piti hoitua kuntoon tunneissa ja yhdellä lau-
seella lakiin, jos ihmiset vain äänestävät sosiaalidemokraatteja ja demarit hallitukseen, niin
tämä toteutuu. [Paavo Arhinmäki: Kannatatteko te nyt?] Vanhustenhoidosta vastaavan mi-
nisterin Krista Kiurun suu kyllä käy, mutta ei niitä lisähoitajia tällä tavalla näy. [Paavo Ar-
hinmäki: Kannatatteko hoitajamitoitusta?] Arvoisa puhemies, nyt tämä lupaus on petetty.
Vanhustenhoitoon tarvitaan lisää hoitajia nyt eikä aprillipäivänä vuonna 2023. 
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Te, arvoisa pääministeri Rinne, lupasitte myös kaikille alle 1 400 euroa eläkettä saaville
100 euroa lisää puhtaana käteen. Monelle heistä te ette valtaan päästyänne anna euron eu-
roa. [Perussuomalaisten ryhmästä: Se oli lupaus!] Moni eläkeläinen luotti teidän sanaan —
eivät he enää luota. Te lupasitte vielä elokuussa, että myös ihan jokaisen suomalaisen os-
tovoima vahvistuu ensi vuonna — näin ei tapahdu. Teidän toimienne myötä useille työtä-
tekeville suomalaisille jää vähemmän rahaa käytettäväksi ensi vuonna kuin tänä vuonna,
[Paavo Arhinmäki: Suurituloisin 20 prosenttia, josta kokoomus on huolestunut!] ja sa-
maan aikaa te kiristätte bensa- ja dieselveroa yhdessä yössä 7 sentillä, valmistelette ruuh-
kamaksuja Suomeen, leikkaatte kotitalousvähennystä ja niin edelleen. Mitä te vastaatte,
pääministeri Rinne, kun ihmiset kysyvät teiltä: voiko teihin luottaa? 

Arvoisa puhemies! Pääministeri Rinne, edeltäjänne pääministeri Juha Sipilä totesi hie-
man kuin testamenttinaan: ”Antti, älä sössi taloutta.” Nyt te olette sitä sössimässä. [Nau-
rua] Kokoomus ei voi tätä sivusta toimettomana katsoa. Emme voi antaa tukea teidän esit-
tämällenne velanoton budjetille, budjetille, jota leimaa työllisyystoimien lykkäys ja ve-
lanoton kasvu. Siksi tulemme esittämään loppuvuoden aikana oman vastuullisen ja välit-
tävän vaihtoehtomme, jossa 1) työn ja eläkkeiden verotus ei kiristy vaan kevenee, 2) kou-
lutukseen panostetaan, 3) työttömyydestä kärsiviä autetaan saamaan töitä, 4) mielenterve-
yspalveluiden terapiatakuu toteutetaan, 5) teemme tuloksekkaita, maalaisjärkisiä ilmasto-
ja ympäristötekoja ja kaikista ikäihmisistä kannetaan huolta, 6) tulevaisuusinvestoinnit
ovat todellisia, ja 7) tämä toteutetaan niin, että hyvä talouskehitys voi jatkua, työttömyys
edelleen vähentyä ja työllisyys parantua. Arvoisa puhemies, me haluamme luoda suoma-
laisille toivoa tänäänkin. [Välihuutoja]

12.39 Antti Kurvinen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime viikolla täs-
sä maassa puhuttiin siitä, saavatko lapset ja vanhukset juoda maitoa ja syödä lihaa. Kun tätä
keskustelua kuunteli, joutui vakavasti kysymään, ovatko asioiden mittasuhteet menneet ta-
savallassa sekaisin. Meidän linjamme keskustassa on se, että me annamme suomalaisten
syödä ja juoda, mitä he haluavat: kasviksia, kalaa tai lihaa. [Paavo Arhinmäki: Kuka oli
kieltämässä? — Ben Zyskowicz: Te olette ainoita, jotka puhuu tästä!] Me laitamme ener-
giamme ihmisten arjen parantamiseen ja oikeiden ongelmien ratkaisemiseen. Arki- ja jär-
kipolitiikkaan.

Rouva puhemies! Sain itse kasvaa tavallisessa, turvallisessa suomalaisessa kodissa.
Vanhempani tulivat kohtuullisesti toimeen. Se osaltaan mahdollisti minulle elämässä
eteenpäin menemisen, opiskelemisen, harrastamisen, töiden saamisen ja myöhemmin
myös politiikkaan mukaan lähtemisen.

Suomi on edelleen maailman parhaita maita varttua aikuiseksi. Useimmilla lapsilla ja
nuorilla asiat ovat kohtuullisen hyvin. Liian monessa perheessä on kuitenkin arjessa tiuk-
kaa. Joka seitsemäs lapsi joutuu elämään suoranaisessa köyhyydessä. Oppimiserot ovat
kasvaneet, ja monessa koulussa on rauhatonta. Liian monta nuorta on vaarassa jäädä koko-
naan syrjään.

Suomi on myös edelleen maailman parhaita maita vanheta. Kuitenkin liian moni ikäih-
minen sinnittelee pienellä eläkkeellä. Maamme vanhustenhoidossa on kiistattomia ja vaka-
via puutteita.

Arvoisa puhemies! Näitä ongelmia me keskustassa haluamme ratkaista. Näitä ongelmia
myös tämä hallitus haluaa ratkaista.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Keskustan linja on tehdä politiikkaa, joka antaa turvaa yhteiskuntamme heikoimmille ja
töitä mahdollisimman monelle suomalaiselle niin maaseudulla kuin kaupungissa. Ihmisil-
le on rakennettava luottamusta huomiseen ja toivoa paremmasta tulevaisuudesta. Tämä tu-
levaisuudentoivon herättäminen on myös parasta lääkettä niin sanottuun vauvapulaan.

Puhemies! Lapsiperheköyhyyden vähentämiseksi parannamme budjetissa hauraimmas-
sa tilanteessa olevien perheiden toimeentuloa. Nostamme yksinhuoltaja- ja monilapsisten
perheiden lapsilisiä ja pienimpiä vanhempainpäivärahoja. Keskustan ja erityisesti uuden
puheenjohtajamme Katri Kulmunin tavoite on poistaa lapsiperheköyhyys Suomesta. Jokai-
sella lapsella ja nuorella on oltava tasa-arvoinen oikeus sivistykseen. Siksi pienennämme
päiväkotien ryhmäkokoja, tuemme opettajien jaksamista, takaamme koulurauhan ja an-
namme kaikille lapsille ja nuorille mahdollisuuden harrastukseen koulupäivän yhteydessä.
Hallitus valmistelee lukio- ja ammattikouluopintojen maksuttomuutta. Tätä uudistusta voi
verrata peruskoulun syntyyn. [Oikealta: No ei nyt aivan!]

Jokainen ikäihminen ansaitsee riittävän toimentulon ja ihmisarvoisen, inhimillisen hoi-
van. Nostamme pienimpiä eläkkeitä ja toteutamme vanhustenhoidon henkilöstömitoituk-
sen. [Ben Zyskowicz: Milloin? — Sanna Antikainen: Mistä rahat?] Uudistuksia tehtäessä
on turvattava myös kotihoidon ja omaishoidon voimavarat.

Hyvä eduskunta! Hallitus olisi toki voinut valita myös toisin. Olisimme voineet laittaa
kaiken liikkumavaran esimerkiksi veronalennuksiin, mikä on ollut kokoomuksen linja en-
nen vaaleja ja myös vaalien jälkeen. [Ben Zyskowicz: Väärä todistus!] Kokoomuksen rat-
kaisu kaikkiin ongelmiin on suurituloisten verojen keventäminen. On vaikea ymmärtää,
miten Suomen julkinen talous pidetään tasapainossa ja pienituloisimpia kannustetaan töi-
hin alentamalla kaikista rikkaimpien verotusta. [Arto Satosen välihuuto]

No, politiikka on valintoja ja puolueilla on eroja: hallitus kohdentaa maltilliset vero-
nalennukset pieni- ja keskituloisille. [Jukka Gustafsson: Oikein! — Perussuomalaisten
ryhmästä: Afrikkaan!]

Me keskustassa takaamme, että Suomen taloutta hoidetaan jatkossakin järkevästi. Edus-
taja Heinonen: emme salli Suomen talouden sössimistä! [Ben Zyskowicz: Ihanko totta?
Näinhän on tapahtunut!]

Olemme myös valmiita kääntämään kaikki kivet, jotta työttömät työllistyisivät. Lasku-
jeni mukaan viime aikoina yli tuhat työpaikkaa on joutunut Suomessa liipaisimelle, koska
yritykset ovat käynnistäneet yt-neuvotteluita. Maailmalta tuleva epävarmuus alleviivaa,
että työllisyyden parantaminen on nyt jos koskaan meistä itsestämme kiinni. [Timo Heino-
nen: Epävarmuus tulee tuolta aitiosta!] Tärkeintä on huolenpito yrittäjyyden edellytyksistä
ja työelämän uudistaminen. Yrittäjien verotus ei kiristy. Budjetissa tuetaan yritysten kas-
vua ja kansainvälistymistä. Etenkin työpaikoilla tapahtuvassa paikallisessa sopimisessa on
viimeistään ensi keväänä päästävä eteenpäin. Me keskustassa odotamme kolmikannalta tu-
loksia. [Ben Zyskowicz: No niin muutkin!]

Uudet ratkaisut työllisyydessä eivät tule olemaan helppoja ja osa niistä tulee olemaan ki-
peitä. Työelämän uudistamisen ja työttömyyden hoidon osalta haluan siteerata John F.
Kennedyä: ”Emme tee näitä ja muita asioita, koska ne ovat helppoja vaan koska ne ovat
vaikeita.” [Mika Niikon välihuuto]

Työllisyysratkaisut eivät tule olemaan helppoja, vaan ne ovat vaikeita. Mutta ne ovat
välttämättömiä suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi ja säilyttämiseksi.
[Timo Heinonen: Ei rahan jakaminen ole vaikeata!]
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksessa on viisi erilaista puoluetta. Ne ovat kuitenkin osoitta-
neet pystyvänsä yhteistyöhön ja päätöksiin, joilla parannetaan ihmisten arkea ja rakenne-
taan sosiaalisesti ja alueellisesti eheämpää Suomea ja tasa-arvoa. [Ben Zyskowicz: Rahan
jakamiseen pystytte, missä vaikeat päätökset?]

Kalevi Sorsa ja Johannes Virolainen rakensivat punamullalla suomalaisen hyvinvoin-
tiyhteiskunnan. [Toimi Kankaanniemi: Entäs Paavo Väyrynen?] Rinteen—Kulmunin pu-
namulta peruskorjaa ja uudistaa sen hyvinvointiyhteiskunnan.

12.46 Iiris Suomela vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensi vuonna astum-
me uudelle vuosikymmenelle. Tämä budjetti siis määrittää, mihin 2020-luvun ensimmäi-
set eurot käytetään. Tämä hallitus aikoo käyttää ne eurot maailman ensimmäisen hiilineut-
raalin hyvinvointivaltion rakentamiseen.

Tämä aika ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun hyvinvointivaltio on murroksessa.
Paineen alla se on ollut vähintään koko minun sukupolveni eliniän ajan. Me synnyimme
keskelle yhtä maailmanhistorian syvimmistä murroksista. Neuvostoliitto oli juuri romah-
tanut, ja idänkauppa lakkasi vetämästä. Kylmän sodan loppu toi Suomeen laman, mutta
maailmalla se avasi samalla tilaa toivolle. Moni oletti historioitsija Francis Fukuyaman ta-
voin, että uuden vuosituhannen myötä me liu’umme rauhanaikaan, jossa maailmantalou-
den alati syvenevä keskinäisriippuvuus estää kalliit kriisit ja sodat. Toisin kävi.

Rauhan vuosituhannen sijaan tästä ajasta on hyvää vauhtia tulossa talouskriisien, kaup-
pasotien, hirmumyrskyjen ja metsäpalojen vuosituhat — aika, jona talouden, sodan ja
luonnon kriisit kietoutuvat toisiinsa entistäkin tiukemmin. Ilmastonmuutoksen tuhojen
myötä miljoonat ihmiset ovat menettäneet kotinsa, sadot kärsivät, juomavesi loppuu ja
konfliktit syvenevät.

Näiden kriisien keskelle minun sukupolveni syntyi. Me emme tunne muunlaista aikaa.
Kun me olimme lapsia keskellä lamaa, leikattiin perheiltä, pienituloisilta ja peruspalveluis-
ta. Laman runtelemien aikuisten paha olo siirtyi aivan liian monelle meistä, ja samalla rei-
kiä turvaverkoissa revittiin yhä suuremmiksi. Kun me pääsimme vihdoin itse kurottamaan
kohti aikuisuutta, iski uusi kriisi, uusi lama ja uudet leikkaukset, tällä kertaa koulutuksesta,
köyhiltä ja opiskelijoilta. Samalla ilmastonmuutos on vain kiihtynyt kiihtymistään.

Juuri kriisien aikana vahvaa hyvinvointivaltiota tarvitaan kaikista kovimmin ja kipei-
ten. On syytä muistaa, että tämän maan hyvinvointivaltio rakennettiin kahden maailman-
sodan raunioille.

Arvoisa puhemies! Leikkaamisen sijaan on tullut jälleen aika rakentaa uutta. Tämän hal-
lituksen tärkein tavoite on rakentaa maailman ensimmäinen hiilineutraali hyvinvointival-
tio. [Ben Zyskowicz: Missä ne teot on?] Tätä tavoitetta ei ole valittu siksi, että muutos tu-
lisi helposti, nopeasti tai ilmaiseksi, vaan koska nyt on pakko toimia, ilmastolakossa joka
perjantai seisovia nuoria lainatakseni.

Tavoitteen ydin on kirkas: meidän on vähennettävä päästöjä ja köyhyyttä samaan ai-
kaan. [Sari Sarkomaa: Missä on ympäristöministeri?] Jatkossa päästöjä voi syntyä vain
yhtä paljon kuin mitä tämän maan metsät ja suot pystyvät itseensä sitomaan. Samalla on ra-
kennettava uudenlaista hyvinvointia ja käännettävä lamojen ja kriisien runtelemat ihmis-
kohtalot kohti toivoa.

Yhden suuren loikan sijaan tämä muutos vaatii miljoonia pieniä askeleita. On meidän
tehtävämme varmistaa, että jokainen eteenpäin astuva saa vanhan tilalle jotain uutta, mie-
lellään jotain entistä parempaa. Muutos ei nimittäin ole sama asia kuin luopuminen. On
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
meidän tehtävämme varmistaa, että jos robotin ohjaama sähköauto vie ammattikuljettajan
työt, hän ei putoa tyhjän päälle vaan pääsee kouluttautumaan uuteen ammattiin.

Oppiminen on reilun muutoksen peruskivi. Siksi tämä hallitus aloittaa koulutuksen kun-
nianpalautuksen ja panostaa kaikenikäisten suomalaisten oppimiseen, niin varhaiskasva-
tukseen kuin korkeakouluihin ja aikuiskoulutukseen. [Ben Zyskowicz: Missä hallituksen
ilmastoteot? — Timo Heinonen: Missä koulutusmiljardi?] Näin jokainen pääsee tavoitte-
lemaan omia unelmiaan.

On meidän tehtävämme varmistaa, että kun nuoren pojan mieli murtuu paineen alla,
apua on saatavilla. Tässä ei ole aiemmin onnistuttu. Mielenterveysongelmat ovat olleet
merkittävin syy työkyvyttömyyden taustalla miltei koko minun sukupolveni eliniän ajan.
Tämä luisu katkeaa nyt. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Hallitus panostaa niin mielenterve-
yspalveluihin ja opiskelijahuoltoon kuin muihin matalan kynnyksen palveluihin, jotta jat-
kossa jokainen pääsee viikossa hoitoon, oli ongelma sitten mielessä tai kehossa.

Muutoksen keskellä meidän on pidettävä kaikki mukana. Köyhyys ei aktivoi vaan lan-
nistaa, ja toimeentulotuki on tämän maan pahin kannustinloukku. Pahimmillaan ansaittu
euro ei tuo lisää leipää pöytään vaan jopa leikkaa tuloja. Näin ei voi jatkua. Työnteon pitää
kannattaa aina. Siksi tämä hallitus jatkaa parhaan sosiaaliturvamallin hiomista samalla,
kun akuuttiin vajeeseen puututaan sosiaaliturvan korotuksilla. Veronkevennykset kompen-
soivat ilmastotoimien hintaa pieni- ja keskituloisille, ja tämä hallitus parantaakin kaikkien
paitsi rikkaimpien suomalaisten ostovoimaa.

On meidän tehtävämme varmistaa, että kun perheenäiti luopuu bensasyöpöstä vanhasta
autostaan, tarjolla on laaja kirjo kestäviä vaihtoehtoja arjen eri tilanteisiin. Sähköautojen
hankintaa ja lataamista helpotetaan, raiteisiin panostetaan ja pyöräteitä rakennetaan.

Koko ajan on kuitenkin syytä muistaa, miksi näillä toimilla on kova kiire. Kiire on sen
bangladeshilaisen lapsen takia, jonka kotimaa uhkaa hukkua meren alle. Kiire on sen es-
panjalaisen maanviljelijän vuoksi, jonka pellot uhkaavat muuttua kuolleeksi aavikoksi.
[Ben Zyskowicz: Missä ovat hallituksen ilmastoteot?] Kiire on kaikkien niiden miljoonien
ihmisten takia, jotka ovat joutuneet pakenemaan kotoaan ilmastonmuutoksen aiheuttaman
kuivuuden ja nälänhädän kiihdyttämien levottomuuksien takia. Kiire on, jotta emme me-
netä pohjoisen ainutlaatuista luontoa ikiajoiksi ja jotta lapsemmekin pääsevät nauttimaan
metsistä ja leikkimään lumessa. [Sebastian Tynkkysen välihuuto] Kiire on siis nimen-
omaan ihmisten ja luonnon elonkirjon takia. [Ben Zyskowicz: Missä hallituksen teot?]

Maapallo selviää kyllä, mutta meille olot käyvät todella tuskaisiksi jo parin asteen läm-
penemisen myötä. Emmekä me ole tämän ahdingon kanssa yksin: joka yhdeksäs eliölaji on
uhanalainen Suomessa. Siksi hallitus panostaa historialliset 100 miljoonaa euroa luonnon-
suojeluun. Yksittäisten panostusten lisäksi on muutettava talouden rakenteita. Kansainvä-
lisesti murros on käynnissä jo nyt. Jo nyt ilmastonmuutos saa jopa Yhdysvaltain kovimmat
kapitalistit siirtämään sijoituksensa pois saastuttajilta. Talouden murros on siis täällä. [Sari
Sarkomaa: Mitä tekee Suomen hallitus?] Me voimme valita, olemmeko mukana vai jääm-
mekö jälkeen.

Tämän hallituksen valinta on selkeä. Ensi vuonna me uudistamme niin verot kuin yri-
tystuet. Uudistettavaa riittää, sillä työ- ja elinkeinoministeriön keväällä 2017 julkaiseman
arvion mukaan vain pieni osa yritystuista tukee elinkeinoelämän uudistumista ja uuden
työn syntymistä. Pahimmillaan tuet kiihdyttävät saastumista, ja nyt jos koskaan on aika
valjastaa nämä tehottomat miljardit ilmastonmuutoksen ratkaisemiseen. [Ben Zyskowicz:
Näkis vaan tekoja!] — Ensi vuonna tapahtuu. — [Ben Zyskowicz: Hyvä!] Kaiken muutut-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tava, sillä kuolleella planeetalla ei ole sen koommin velkakelloja kuin hyvinvointivaltiota-
kaan. [Välihuutoja] Kaiken on muututtava, sillä muuten lapsilla ja nuorilla ei ole tulevai-
suutta, tulevista sukupolvista puhumattakaan. Juuri lapset ja nuoret ovat tärkein syy ilmas-
totoimille. Nyt on kiire varmistaa, että maapallo on elinkelpoinen vielä 40 vuoden kuluttua
— silloin, kun tänä syksynä koulunsa aloittaneet lapset yltävät tämän salin keski-ikään eli
47 vuoteen asti.

Uskon ja luotan, että tämä yhdistää meitä kaikkia. Uskon ja luotan, että esimerkiksi jo-
kaisen vanhemman ja isovanhemman tahto on, että hänen lapsensa ja lapsenlapsensa tule-
vaisuus on valoisa ja turvallinen. Siksi tästä maasta on tehtävä maailman ensimmäinen hii-
lineutraali hyvinvointivaltio. Se ei tapahdu helposti, hätäisesti tai ilmaiseksi, mutta se on
tehtävä.

Tämä budjetti on vasta alkua. Tällä tiellä meidän on jatkettava, jotta tulevat sukupolvet
voivat hyvin vielä sillä lauluista tutulla 2080-luvulla. [Puhemies koputtaa] Se on tämän
hallituksen tärkein tehtävä. — Kiitos. [Oikealta: Missä rahat? — Välihuutoja]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Seuraava ryhmäpuheenvuoro, vasem-
mistoliiton eduskuntaryhmä, edustaja Saramo, olkaa hyvä.

12.53 Jussi Saramo vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa saada pitää
juuri tänään vasemmiston ryhmäpuhe, kun Suomi on tekemässä täyskäännöstä ja hyvin-
vointivaltiota aletaan peruskorjata sen purkamisen sijaan. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko,
edustaja Kulmuni?] Politiikkaa ei tehdä vain harvoille pääomillaan eläville vaan kaikkien
yhteiseksi hyväksi. Kaikkea ei kuitenkaan ole mahdollista korjata kerralla, ja osassa asioi-
ta vasemmisto olisi toki halunnut nopeampaa etenemistä.

Vasemmistolle tärkeää on inhimillisyys tänään ja huomenna, kun vanhuksista ja sairais-
ta pidetään huolta. [Arto Satonen: Millä rahalla?] Yhtä tärkeää on lopettaa tulevaisuudesta
leikkaaminen, kun koulutusta aletaan vuosien heikennysten jälkeen parantaa. Kestävä tu-
levaisuus edellyttää meiltä myös toimenpiteitä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja luon-
non monimuotoisuuden turvaamiseksi. [Ben Zyskowicz: Missä hallituksen ilmastoteot?]

Arvoisa puhemies! Varhaiskasvatuksella on tutkitusti suuri vaikutus lasten myöhem-
piin oppimistuloksiin. Koska nyt käsitellään rahaa, olisi hyvä kaikkien ymmärtää sen ole-
van myös taloudellisesti paras mahdollinen investointi tulevaisuuteen. Meille on ollut tär-
keää, että koko maassa kaikille varhaiskasvatusta tarvitseville lapsille palautetaan siihen
yhtäläinen oikeus. Samalla varmistetaan, ettei varhaiskasvatuksen ryhmissä ole liikaa lap-
sia, vaan hoitajilla ja opettajilla on aikaa kohdata lapsia yksilöllisesti.

Peruskoulumme on ollut kansainvälinen menestys, mutta oppimistulokset ovat viime
vuosina heikentyneet. Symbolista on, että haasteeseen tarttuu uusi kansanrintamahallitus,
olihan peruskoulu alkuperäisen kansanrintaman luomus. Perusopetuksen laatu- ja tasa-
arvo-ohjelma on erinomainen tulevaisuusinvestointi.

Kiireellisimpiä toimenpiteitä vaaditaan ammatillisiin oppilaitoksiin. Liian moni nuori
on jätetty hankalassa iässä heitteille, kun koulupäivän pituudet ovat voineet olla vain muu-
tamia tunteja eikä läsnäoloa edes niille tunneille ole edes odotettu. Nuorille on annettu vas-
tuuta muttei tukea ja mahdollisuuksia sen käyttämiseen. Pidämme erinomaisena, että nyt
ollaan sijoittamassa nuorten tukipalveluihin.

Tärkeä on myös leikkauksia paikkaava lukioiden pysyvä lisärahoitus. 
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Olemme iloisia myös siitä, että yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen perusrahoituk-
sen hallitusohjelman mukaiset korotukset ollaan toteuttamassa täysimääräisinä heti ensi
vuonna. [Jukka Gustafsson: Nämä menivät kaikki perussuomalaisilta ohi!]

Arvoisa puhemies! Suomalaisten terveyserot ovat kansainvälisessä vertailussa suuret.
Pienituloinen kuolee useammin syihin, jotka olisivat olleet vältettävissä oikea-aikaisella
hoidolla. Pienituloinen mies kuolee yhdeksän vuotta suurituloista aiemmin. Suomi käyttää
rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin EU:n keskiarvoa vähemmän, ja erityisen suuri ero on
muihin Pohjoismaihin. Rahan puute ei kuitenkaan ole ainoa ongelma, ja sote-uudistuksen
vatvomisen aikana tilanne on huonontunut. Sekä inhimillisistä että taloudellisista syistä on
välttämätöntä, että uusi hallitus tekee sote-uudistusta palveluita tarvitsevien ihmisten eikä
suuryritysten voiton maksimoimisen ehdoilla. Hoivaa tarvitsevat eivät kuitenkaan voi
odottaa rakenteellisia uudistuksia. Esimerkiksi vanhusten ja vammaisten palveluissa tarvi-
taan lisää hoitajia niin pian kuin heitä vain on saatavissa. On tärkeää, että hallitus parantaa
palveluita sekä sitovilla mitoituksilla että kunnille tarkoitusta varten annettavalla rahoituk-
sella.

Arvoisa puhemies! Palvelut ovat hyvinvointivaltion pohja, ja suurin osa niistä järjeste-
tään kunnissa. Kuntatalous tekee tänä vuonna oikeistohallituksen jäljiltä historiallisen huo-
non tuloksen. Siksi on tärkeää palauttaa kunnille se peräti yli miljardi euroa, jonka edelli-
nen hallitus niiltä vei, muun muassa perussuomalaisten ja kokoomuksen äänin. [Välihuu-
toja kokoomuksen ryhmästä]

Hyvinvointivaltion pohjana ovat palveluiden lisäksi taloudelliset turvaverkot. On upe-
aa, että eläkeläisköyhyyttä vähennetään nyt korottamalla sekä takuu- että kansaneläkettä,
jolloin myös pientä työeläkettä saavien tilanne paranee. Pienten eläkkeiden korotus on vas-
ta hyvä alku, ja sitä on jatkettava. Hallitus poistaa myös yhden suurimmista epäoikeuden-
mukaisuuksista, niin sanotun työttömyysturvan aktiivimallin, jonka uhreiksi on joutunut
tuhansia ihmisiä ilman todellista mahdollisuutta vaikuttaa asiaan. Tärkeitä ovat myös pie-
net korotukset kuntoutusrahaan, sairaus- ja vanhempainpäivärahoihin sekä työttömyystur-
van peruspäivärahaan ja työmarkkinatukeen.

Olennaista on kuitenkin luoda aitoja työllistymismahdollisuuksia. Vuonna 2015, ennen
edellistä hallitusta, alkanut viennin vahva veto johti työllisyysasteen nousuun. Koska hal-
litus haluaa edelleen nostaa työllisyysastetta, ei voida enää luottaa markkinoiden vetoon
vaan on tehtävä myös vaikuttavia poliittisia toimenpiteitä. [Oikealta: Missä toimet?] Edel-
linen hallitus markkinoi sosiaaliturvan heikennykset työllisyystoimina. Oppositiosta on
esitetty — vielä tänäänkin kokoomus on esittänyt — että samaa linjaa jatkettaisiin, mutta
on epäuskottavaa, että leikkaamalla ennestään köyhiltä ihmisiltä voitaisiin pakottaa heitä
töihin, joista saatavalla palkalla ei elä. Pohjoismaissa hyväksi havaittu keino on aktiivinen
työllisyyspolitiikka ja palkkatukijärjestelmään panostaminen, jota tervehdimme ilolla.
Palkkatuki parantaa ikääntyneiden, vajaatyökykyisten, pitkäaikaistyöttömien ja työttö-
myyden takia alaa vaihtavien mahdollisuuksia työllistyä. Ihmiset kyllä haluavat olla mu-
kana rakentamassa yhteiskuntaa, kun heille vain siihen annetaan mahdollisuus.

Arvoisa puhemies! Tervehdimme ilolla yhteisen omaisuutemme korjausvelan purka-
mista, kun tieverkkoa ja rautateitä aletaan korjata. Luonnonsuojelun määrärahojen ja polii-
sien määrän lisääminen saavat nekin tukemme. 

Kaikkeen rahat eivät kuitenkaan riitä, etenkään kun verotukseen ei saatu vasemmiston ja
ekonomistienkin kannattamia rakenteellisia uudistuksia. Esimerkiksi osinkoverojärjestel-
mä on huono sekä tasa-arvon että markkinoiden toimivuuden kannalta. Ei ole järkevää suo-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sia osaa kaikkein rikkaimmista ihmisistä verottamalla pienimmällä prosentilla varakkaim-
pien listaamattomien yritysten omistajia. [Petteri Orpo: Mitä te sille olette tekemässä?]

Vasemmisto on myös halunnut lopettaa edellisen hallituksen harjoittaman yhteisen
omaisuuden myynnin. Se on lisännyt todellista velkaantumista. [Kokoomuksen ryhmästä:
Myytte kuitenkin!] Myynnistä saatava raha on hävitty jo samalla vuosikymmenellä, koska
valtionyhtiöiden tuotto on korkea ja valtion lainojen kiinteät korot miinusmerkkisiä. Mie-
lestämme viisasta on jättää omaisuudenmyynnit minimiin ja käyttää investointeihin ensi-
sijaisesti omaisuuden tuottoa. Ja tämän myös tämä budjettiesitys mahdollistaa.

Arvoisa puhemies, aivan lopuksi: Mikään puolue ei koskaan saa kaikkea haluamaansa,
mutta talouspolitiikan suuri linja on nyt poikkeuksellisen hyvä. [Puhemies: Aika!] Koska
kasvu on hiipumassa, on lievästi elvyttävä linja oikea. Valtion on tehtävä kaikki sen eteen,
ettei yksityisen kysynnän hiipuminen muutu massatyöttömyydeksi.

13.02 Anders Adlercreutz r (ryhmäpuheenvuoro): Ärade talman! Eduskunta päättää ensi
vuoden talousarviosta eurooppalaisittain huolestuttavassa tilanteessa. Täällä Suomessa vä-
estö ikääntyy ja lapsia syntyy yhä vähemmän. Syrjäytyminen ja epätasa-arvo ovat todelli-
sia ongelmia. Koulutustasomme on kääntynyt laskuun ja tiestömme kunto on heikentynyt.
Lukuisat suomalaiset yrittäjät ovat huolissaan siitä, miten löytäisivät yritykseensä työnte-
kijöitä. Investointitasomme on alhainen, ja lapsemme ovat syystäkin huolissaan siitä, mil-
tä planeettamme näyttää, kun he ovat aikuisia. Samalla poliittinen keskustelu on kärjisty-
nyt, ja vastakkainasettelua pahentavia uhkakuvia luodaan ilman faktapohjaa. 

Nämä haasteet ovat meille tuttuja. Nämä ongelmat olivat tiedossamme ja mielessämme,
kun kirjoitimme sitä hallitusohjelmaa, johon tämän hallituksen ensimmäinen talousarvio
pohjautuu.

Ärade talman! Denna regerings utbildningslöfte håller. Regeringen gör betydande tilläggs-
satsningar på alla stadier. Vi återinför den subjektiva rätten till småbarnspedagogik på hel-
tid och minskar gruppstorlekarna. Vi gör en familjeledighetsreform som långt motsvarar
den modell som jämställdhetsorganisationerna länge har drivit. Reformen underlättar var-
dagen för familjerna, förbättrar kvinnors ställning på arbetsmarknaden och den vägen sän-
ker den också indirekt tröskeln till att bilda familj. Om jämställdhet inte intresserar, väcker
reformen antagligen motstånd, men om man tror på den, om man ser jämställdhet som ett
egenvärde, då finns det skäl att stödja reformen. 

Arvoisa puhemies! Tämä hallitus uskoo, että yritykset osaavat valtiota paremmin päättää,
kenet palkkaavat. Sen takia helpotamme ulkomaisen työvoiman palkkaamista. Me näem-
me myös, että meidän ei tulisi edes vihjaista täällä tutkinnon suorittaneelle ulkomaalaisel-
le, että hän ei ole tervetullut jäämään. Se olisi jo kansantaloudellisesti järjenvastaista. Siksi
opiskeluoleskelulupaan tulee automaattinen pidennys opiskelijan valmistuttua. Nämä ovat
muutoksia, joita oppositio toki saattaa vastustaa, mutta joita kansantalous ja yrityksemme
kannattavat.

Ärade talman! Svenska riksdagsgruppen och SFP välkomnar regeringens företagsstrategi
där vi har förbundit oss att konkret göra framsteg som ger den flexibilitet som arbetsmark-
naden behöver. För att uppmuntra till investeringar inför regeringen dubbla avskrivningar
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
under fyra år — en tydlig signal om att det lönar sig att satsa på framtiden. Dessutom er-
bjuds företagen ett extra 50 procents skatteavdrag för forsknings- och innovationsprojekt. 

Det är helt klart att denna regering gör det lättare och mer sporrande att vara företagare.
Att det därutöver görs tydliga satsningar för att lindra psykisk ohälsa är av stor betydelse
också när det gäller att skapa förutsättningar för ett bättre arbetsliv. Det är bra att också
rättsvården får tilläggsresurser.

Den här regeringen förhåller sig ambitiöst till kampen mot klimatförändringen. Det rå-
der det ingen tvekan om. Alla åtgärder finns ännu inte med i denna budget men vår riktning
och vår gemensamma vilja är klar. 

Arvoisa puhemies! Se, joka sanoo, että ilmastotoimet heikentävät työllisyyttä, ei ole kuun-
nellut yrityksiämme. Ne kaipaavat selkeää tiekarttaa, ja tämä hallitus tulee heille sellaisen
antamaan. [Ben Zyskowicz: Missä ovat hallitukset ilmastoteot?] Me nopeutamme fossiili-
sista polttoaineista luopumista sosiaalisesti oikeudenmukaisella tavalla. Siksi hallitus kom-
pensoi polttoaineveron korotuksen pieni- ja keskituloisille suunnatuilla verohelpotuksilla.
[Toimi Kankaanniemi: Entä yrittäjille?] Tuleva energiaverouudistus parantaa maamme
teollisuuden kilpailukykyä samalla, kun se tukee fossiilisten polttoaineiden käytön vähen-
tämistä. Tämä hallitus vauhdittaa energiamurrosta, koska me tiedämme, että se on meidän
kaikkien etu.

Ärade talman! Svenska riksdagsgruppen och SFP tycker att det är bra att det i budgetför-
slaget också finns fokus på landsbygdsnäringarnas lönsamhet. 

Med tanke på vårt lands tvåspråkighet finns det många bra saker att nämna. Bland annat
finns ett anslag för att förnya vår nationalspråksstrategi och Folktingets grundfinansiering
höjs.

Arvoisa puhemies! Niin yksittäisiä ihmisiä kuin yliopistoja ja koulujakin koskeneen neljä
pitkää vuotta kestäneen indeksijäädytyksen jälkeen istuva hallitus on nyt päättänyt palaut-
taa sosiaalietuuksien ja koulutusmäärärahojen normaalit indeksikorotukset. Sillä on hin-
tansa, mutta sellaisen yhteiskunnan me haluamme. RKP on myös saanut läpi vaatimuksen-
sa opintotuen sitomisesta indeksiin jo ensi vuodesta alkaen. Tämä vaikuttaa opiskelijoiden
arkeen myös pitkällä aikavälillä. Myös yksinhuoltajaperheiden lapsilisiä ja pienimpiä eläk-
keitä korotetaan.

Arvoisa puhemies! Makrotasolla budjettialijäämä kasvaa noin kahteen miljardiin eu-
roon. Se on enemmän kuin kahden aiemman vuoden noususuhdanteen aikana, mutta Suo-
mi täyttää silti EU-sopimuksen velkakriteerin sekä tänä että ensi vuonna. Sen sijaan vaara-
na on, että velkasuhde alkaa kasvaa 2020-luvun alussa. Tämän estämiseksi tarvitaan kaik-
kia toimenpiteitä työllisyysasteen nostamiseksi 75 prosenttiin. [Ben Zyskowicz: Niitä odo-
tellessa!] Se tavoite — edustaja Zyskowicz — on ehdoton, jotta julkinen talous olisi tasa-
painossa vuonna 2023. Hallitusohjelma sanoo sen selvästi: tämä hallitus ei sulje pois mi-
tään toimenpiteitä työllisyysasteen nostamiseksi. Tarvitsemme tukea, tarvitsemme
palveluita, tarvitsemme uudenlaisia työsuhteita, mutta tarvitsemme myös rakenteellisia
uudistuksia ja uskoa siihen, että Suomessa on mahdollista onnistua, että meillä on kykyä
uudistua ja että sinun onnistumisesi ei ole minulta pois. 
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
RKP on mukana hallituksessa huolehtiakseen siitä, että nämä tavoitteet saavutetaan.
Tarvitsemme sellaista uudenlaista ajattelua ja uudistushalukkuutta, joita Rinteen hallituk-
sen ensimmäinen talousarvioesitys vahvasti ilmentää. 

Ärade talman! Vi behöver det nytänkande och den reformvilja som det här regeringspro-
grammet och den här budgeten är ett starkt uttryck för.

13.09 Sari Essayah kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Alkukesästä kä-
vimme tässä salissa keskustelua Antti Rinteen hallituksen ohjelmasta. Me kristillisdemo-
kraatit nostimme huolemme erityisesti siitä, että hallitusohjelman talouspohja oli rakennet-
tu vahvasti oletukselle talouskasvun säilymisestä ja työllisyyden lisäämisestä, vaikka
asiantuntija-arviot osoittivat jo muuta.

Nyt näistä keskusteluista on aikaa nelisen kuukautta. Tuolloin ollut vahva oletus on jo
nyt valitettavasti vahvistunut monissa ennusteissa. Eilinen valtiovarainministeriön ennus-
te oli suoraa puhetta: Päätetyillä toimenpiteillä julkisen talouden tasapainotilaa ja työlli-
syystavoitetta ei saavuteta, lisähaasteena euroalueen ja maailmantalouden kasvun hiipumi-
nen ja siten myöskin vientikysynnän hidastuminen. Vuonna 2023 hallituksella on käsis-
sään 3,7 miljardin alijäämä. [Oikealta: Ohhoh!]

Ilman kestävää taloutta ei ole yhteiskuntaa, joka pystyy huolehtimaan vanhuksista, sai-
raista ja lapsista. Julkisen talouden pitkäjänteistä kehittämistä ei tulisi nyt laiminlyödä,
vaan päätöksissä tulee korostua pitkän tähtäimen kestävät ratkaisut, [Arto Satonen: Juuri
näin!] jotta myös tulevaisuudessa voidaan kantaa huolta yhteiskunnan heikoimmista.

Arvoisa rouva puhemies! Maailmantalouden heikkenemisen estämiseen pystymme vai-
kuttamaan rajallisesti, mutta sen sijaan nyt tehtävillä päätöksillä on jopa ratkaiseva vaiku-
tus esimerkiksi siihen, mihin suuntaan suomalaisten ostovoima kehittyy. Hallituksen esit-
tämät veronkiristykset ja polttoaineveron korotus syövät erityisesti kuluttajien ostovoi-
maa, jota tässä synkkenevän maailmantalouden sekä viennin haasteiden keskellä juuri tar-
vittaisiin. Suunnitellut veronkiristykset tulevat myös rokottamaan muun muassa autoa työ-
matkoilla tarvitsevia haja-asutusseutujen ihmisiä eivätkä näin ollen edistä koko maan asut-
tuna pitämistä.

Työllisyyden ja ihmisten arjen sujuvuuden kannalta pidämme tärkeänä myös, että halli-
tus luopuu suunnitelmistaan leikata kotitalousvähennystä. Omassa vaihtoehtobudjetissam-
me tulemme esittämään vähennyksen säilyttämistä, sillä kotitalousvähennykseen oikeutta-
villa kotitalous-, hoiva- ja hoitotöillä on tärkeä merkitys arjessa pärjäämisen kannalta, ja
sillä luodaan työpaikkoja.

Työllisyyden parantamiseksi on uskallettava edistää paikallista sopimista, työn tuotta-
vuuden parantamista, ensimmäisen ulkopuolisen työntekijän palkkaamisen helpottamista
ja työttömyys- ja sosiaaliturvan uudistamista — niitä odotellessa.

Hallitukselta odotetaan nyt vastuullista ja esimerkillistä taloudenhoitoa. Heräteostoksia
valtionvelalla ei tulisi tehdä. Esimerkiksi erityisavustajien ja valtiosihteereiden palkkauk-
seen varattujen määrärahojen merkittävä lisääminen ei puhu vastuullisuuden puolesta.
Vaikka valtionbudjetin mittakaavassa kyse ei ole sen kaatavasta meno-osuudesta, osoittaa
se hallituspuolueiden ahneutta. [Oikealta: Kyllä! — Välihuuto perussuomalaisten ryhmäs-
tä] Myöskään tavalliset menonlisäykset valtion omaisuutta myymällä eivät ole kauaskan-
toista talouspolitiikkaa. Varsinaiset tulevaisuusinvestoinnit muun muassa uusiin infra-
hankkeisiin jäävät nyt selvittelyyn.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Arvoisa puhemies! Syntyvyys on laskenut jo kahdeksana vuonna peräkkäin, eikä kulu-
va vuosi näytä tuovan muutosta negatiiviseen kehitykseen. Me kristillisdemokraatit kan-
namme huolta erityisesti lapsiperheiden tulevaisuudesta. Syntyvyyshaaste ja lapsiystäväl-
lisen yhteiskunnan rakentaminen näkyvät hallituksen toiminnassa kuitenkin valitettavan
vähän. Tarvitsemme lapsiystävällistä politiikkaa, jossa lapsivaikutukset ovat yksi keskei-
nen arviointialue uudistuksia tehtäessä. Perheiden hyvinvointi on keskeinen tekijä koko
yhteiskunnan hyvinvoinnin kannalta.

Perheiden toiveita ja tarpeita tulee kuunnella. Perhevapaiden käytön tulee olla jousta-
vaa, ja niissä pitää korostua perheiden valinnanvapaus. Väestöliiton perhebarometri myös
osoittaa, että valinnanvapaus on perheiden tahto. Suomalaiset myös haaveilevat suurem-
mista perheistä kuin he todellisuudessa saavat. 

Viimeaikaisessa keskustelussa lasten hankkimatta jättäminen on rinnastettu jopa ilmas-
toteoksi. Tällainen rinnastus on täysin ihmisarvon vastaista ja herättää syvää huolta yhteis-
kuntamme lapsivastaisesta asenteesta. Hallitukselta odotetaan nyt näkyvämpää ulostuloa
lapsiystävällisen politiikan kanssa, jota se toivottavasti haluaa ajaa.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit kantavat huolta mielenterveysongelmien li-
sääntymisestä ja toisaalta palveluiden liian heikosta saatavuudesta. Esimerkiksi psykiatris-
ta erikoissairaanhoitoa saaneiden nuorten määrä on kasvanut merkittävästi lähes koko
maassa eikä hoidoksi auta enää perusterveydenhuollon sektoripalvelut. Myös lasten mie-
lenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Erityisesti matalan kynnyksen ja ennalta ehkäise-
vien palveluiden tarve on merkittävä. Tarvitaan enemmän resursseja mutta myös parempia
ja koordinoidumpia toimintamalleja, muun muassa palveluiden saatavuus osana työlli-
syyspalveluita. Laitettavat resurssit maksavat itsensä tulevaisuudessa takaisin, kun ihmiset
voivat paremmin. Tärkeää on, että pidämme kaikki mukana.

Arvoisa puhemies! Ikäihmisten määrän voimakkaasti kasvaessa vanhustenhoitoon, ko-
tipalveluihin ja omaishoitoon tarvitaan merkittäviä panostuksia. Ikäihmisten kuntoutusta,
ennalta ehkäisevää ja toimintakykyä parantavaa tai sitä ylläpitävää kuntouttavaa otetta on
aivan liian vähän. 

Eduskuntavaalien alla kaikki eduskuntapuolueet sitoutuivat toteuttamaan hoitajamitoi-
tuksen. Asiaa veivät tuolloin aktiivisesti eteenpäin erityisesti hallituksessa nyt olevat va-
semmistopuolueet. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että tuo lupaus jäi enemmän tai vähemmän
vaalipaneeleihin. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellussa lakiluonnoksessa ehdote-
taan, että ympärivuorokautisen hoivan sitova hoitajamitoitus tulisi voimaan elokuussa
2020, mutta kaavaillun 0,7:n mitoituksen voisi alittaa siirtymäaikana, joka kestäisi huhti-
kuuhun 2023. [Timo Heinosen välihuuto] Ei ole varmaankaan sattumaa, että vastuu mitoi-
tuksen toteuttamisesta osuu ratkaisevasti seuraavalle hallitukselle. Rahaa tälle uudistuksel-
le ei yksinkertaisesti löytynyt. Kristillisdemokraatteja ihmetyttää kyllä se, että rahaa löytyi
moneen muuhun mutta ei vanhuksille asti. 

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit löytävät hallituksen esittämästä valtion talous-
arvioesityksestä toki myös paljon kannatettavia esityksiä ja tavoitteita, [Puhemies koput-
taa] mutta peräänkuulutamme kuitenkin kestävän talouspohjan säilyttämistä, jossa epärea-
listiset odotukset eivät ole budjetin kivijalka. Kestävän kehityksen tavoin rakennetaan bud-
jetti [Puhemies koputtaa] myös tulevaisuutta ajatellen. Meillä on oltava mahdollisuus jat-
kossakin pitää huolta heikoimmassa asemassa olevien perusturvasta ja palveluista [Puhe-
mies koputtaa] sekä rakentaa kestävää perustaa tuleville sukupolville.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
13.17 Harry Harkimo liik (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarain-
ministeriö arvioi kesäkuussa ensi vuoden kasvun 1,2 prosenttiin. Nyt he arvioivat, että se
olisikin enää prosentin. Olen varma, että parin kuukauden kuluttua he tulevat laskemaan
sen alle 1:een. Sen huomaa jo nyt, että talous menee alaspäin, rakentaminen vähenee. OP
ennustaa 0,5:n kasvua ensi vuodelle. Veikkaan, että oikea luku tulee olemaan jossain 0,5:n
paikkeilla. Siksi työllisyystilanne ei hallituksen toimilla parane. Työttömyys voi jopa kas-
vaa. Tästä voi tulla vielä 500 miljoonan lasku, joka on budjetoitu nyt toiveikkaille työlli-
syysodotuksille. Silloin lainaa otetaan 2,5 miljardia.

Yritykset ennakoivat heikkenevää taloustilannetta — eivät ne palkkaa ketään ilman tar-
vetta, vaikka työntekijä saisi kuinka paljon palkkatukea. Sen sijaan työntekijöitä pitäisikin
saada liikkumaan sinne, missä on töitä. Työministeri Harakka kehui, että valtio on jo lu-
vannut antaa työnantajan työntekijälle maksamista muuttokustannuksista puolet verova-
paasti. Se on muutoksena kosmeettinen ja koskee täysin eri asiaa. Ensinnäkin, tämä on täy-
sin työnantajan armon varassa oleva tuki. Toisekseen, ei muuttoavustus houkuttele ihmisiä
muuttamaan. Nyt tarvitaan keinoja, jotka auttavat ihmisiä uskaltamaan muuttaa ja kokeilla
työn perässä liikkumista. [Anneli Kiljunen: Mitkä ovat teidän keinonne?] Siihen tarvitaan
kunnon porkkana. Esimerkiksi vuokralle muuttaville voitaisiin maksaa vuokrat työsuh-
teen koeajalta, ja työn perässä muuttavat vapautetaan varainsiirtoverosta, niin kuin en-
siasunnon ostajat. Nämä olisivat tehokkaita keinoja, suoraan työntekijöihin kohdistuvia.
Nyt valtio rakentaa kansantaloudellisia pilvilinnoja nojaten esimerkiksi tehottomaan palk-
katukeen.

Arvoisa puhemies ja hyvä hallitus! Politiikka on nykyään helppoa. Ensin luvataan en-
nen vaaleja maat ja taivaat, sitten otetaan lainaa ja toteutetaan osa lupauksista. Mutta iso
kysymys budjetissa ei ole niinkään velan määrä vaan se, mihin rahat käytetään. Ensinnä-
kin on paikallaan kysyä: kun valtio elvyttää ja myy omaisuutta nyt, mitä tehdään sitten, kun
oikeasti tulee taantuma? Olisin hyväksynyt valtion omaisuuden myynnin, jos sillä tehtäi-
siin järkeviä toimia. Järkeviin investointeihin olisi nyt varaa. Sellaisia olisivat esimerkiksi
ratahankkeet, jotka ovat nyt jääneet jäihin. Jos haluamme saada ihmisiä liikkumaan työn
perässä, järkevä tapa on rakentaa nopeita yhteyksiä, joilla kulkevat sekä ihmiset että tava-
rat. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Raideliikenne tukisi myös Suomen hii-
lineutraalia tavoitetta.

Ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun tarvitaan isoja vipuvarsia. Hallituksen keinot
ovat liian pieniä tässäkin asiassa. Suomella pitäisi olla kunnianhimoa. Voisimme esimer-
kiksi päättää päivästä, jonka jälkeen täällä ei valmisteta asioita muista kuin kierrätettävistä
materiaaleista. Se pakottaisi bisneksen hakeutumaan kohti kestäviä ratkaisuja eli keksi-
mään juuri sellaisia innovaatioita, joista maailmalla on yhä enemmän kysyntää. Sitä ennen
olisi korkea aika päästä irti turpeesta. Vihreät ovat hallituksessa — eikö tuo nyt olisi en-
simmäinen asia, joka pitäisi poistaa? [Eduskunnasta: Ei ole!] 

Tulevaisuuden talouskasvun ja talouden kehityksen näkökulmasta on tärkeää, että Suo-
mi pystyy houkuttelemaan maahan työvoimaa, joka on koulutettua ja osaavaa. Matalapalk-
ka-alojen työmarkkinoiden avaaminen koko maailmalle ei pelasta hyvinvointivaltiota.
Tarvitsemme tänne kansainvälisiä asiantuntijoita, jotka tuovat mukanaan myös investoin-
teja ja verkostoja. [Olli Immonen: Ja jotka pääsevät jo nyt Suomeen!] Mutta on helppo sa-
noa, että tarvitsemme lisää asiantuntijoita. Sen sijaan pitäisi puhua siitä, olemmeko todella
löytäneet ja käyttäneet kaikki keinot houkutellaksemme heitä tänne. Meillä on pienet pal-
kat, korkea verotus, korkeat elinkustannukset, huono maantieteellinen sijainti ja monelle
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
haasteellinen ilmasto. Olisi paikallaan alkaa luomaan kansainvälisten palveluiden super-
verkostoa, joka huolehtisi, että tänne töihin tulevien lapsilla olisi sopivat koulut ja muut
palvelut ja auttaisi myös työn hakemisessa puolisoille. Nyt kaivattaisiin mielikuvitusta, en-
nakkoluulottomia ja uusia keinoja.

Sama asetelma on keskustelussa hoitajamitoituksesta. Se ei puutu todelliseen ongel-
maan eli siihen, että hoitotyö ei ole ammattina houkutteleva. Vastuu on suuri ja palkkaus
vaatimaton. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Hallituksen valta vaikuttaa sii-
hen on rajallinen, mutta yhteiskunnallisena kysymyksenä hoitotyön arvostus on mitä tär-
kein. Tulevaisuudessa tarvitsemme silti yhä enemmän hoitotyön tekijöitä. Koulutusmääriä
pitää nostaa ja huolehtia, että alalle myös jäädään.

Sama koskee yksinyrittäjiä. Jos kannustamme ihmisiä yrittäjiksi, pitää meidän myös
huolehtia, että se on oikeudenmukaisella tavalla yhteiskunnan tukemaa. Yrittäjän eläke- ja
sosiaaliturva ei ole sitä vieläkään. Siihen on aika tulla muutos. — Kiitos. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt ryhmäpuheenvuorokierroksen jäl-
keen vastauspuheenvuorot ministereille, valtiovarainministeri Lintilälle ja pääministerille,
molemmille 5 minuuttia.

13.24 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa rouva puhemies! Muutamia huomi-
oita. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Nyt se puhe loppuun!] — En aio pitää loppuun pu-
hetta, joka jäi äsken kesken, [Jukka Gustafsson: Odotimme niin!] vaan muutamia huomi-
oita, joita ryhmäpuheenvuoroissa tuli esille.

Oppositio läpi linjan keskitti huomiota hallituksen lisääntyneisiin menoihin budjetissa.
Se on tietysti aina syytä huomioida, mutta jos itse asiassa katsotaan alijäämää, joka tulee
ensi vuoden budjettiin, niin sehän on alijäämäinen noin 2 miljardia, ja jos siihen otetaan
huomioon sitten meidän menolisäykset, siis päätösperusteiset menolisäykset, jotka kuulu-
vat siihen, vähennetään suhdanneluonteiset menot sieltä, korkomenojen lasku ja verotulot,
niin ensi vuoden budjetti on 300 miljoonaa enemmän alijäämäinen kuin tämän vuoden. Eli
puheet varsin holtittomasta rahankäytöstä ovat aika tavalla yliammuttuja.

Haaste on ilman muuta kova: Me olemme erittäin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa
kansainvälisen talouden vaikean ennustettavuuden vuoksi. Vientivetoisena maana me kär-
simme tällä hetkellä jo kauppasodasta, brexitistä, Euroopan talouskehityksestä, ja nämä
ovat varmasti niitä asioita, jotka tekevät budjetin tekemisestä niin nyt kuin parina seuraa-
vana vuonna entistä haastavampaa. [Välihuuto perussuomalaisten ryhmästä]

Se, että en kuullut kovinkaan montaa menojen säästämiskohdetta, mitä tuotiin... [Väli-
huutoja — Markus Mustajärvi: Hävittäjähankinnat! — Eduskunnasta: Yritystuet! — Pe-
russuomalaisten ryhmästä: Se sanottiin monta kertaa!] — Niin joo, maahanmuuton kustan-
nukset, joo, olette oikeassa, ne tulivat. No, siitä voisin sanoa sen, että katsoin, että esimer-
kiksi 2016, kun perussuomalaiset olivat hallituksessa, ne kulut olivat 827 miljoonaa. [Vä-
lihuutoja] Ensi vuonna ne ovat 408 miljoonaa eli ne ovat yli puolta vähemmän, [Välihuu-
toja] mutta ymmärrän kyllä, että jostain se huomio pitää kohdentaa, [Paavo Arhinmäki:
Mitä muurahaisia sinne perussuomalaisten penkkeihin yhtäkkiä ilmestyi?] mutta yhtä
kaikki, kyllä... [Hälinää — Puhemies: Kuunnelkaa ministerin puhetta nyt!] Yhtä kaikki,
edelleen tämä suurin haaste meillä tulee olemaan — mitä olen useamman kerran tässä sa-
lissa korostanut — se, kuinka me onnistumme työllisyysasteen saavuttamisessa. [Välihuu-
toja oikealta] Kaikista suunnista, mistä lähestytään tätä budjettia ja julkisen talouden suun-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
nitelmaa, keskeisessä roolissa on työllisyystavoitteiden täyttyminen, [Arto Satonen: Kyl-
lä, niin on!] ja sitä ei yksikään puolue voi ohittaa tässä. [Timo Heinonen: Niitä odotelles-
sa!]

Hallitus on tehnyt omia toimiansa, tekee niitä jatkuvasti. Me odotamme kevään riiheen
ensimmäisiä esityksiä työmarkkinajärjestöiltä, mutta koko ajan hallituksen oma työllisyys-
työryhmä on työskentelemässä — ja, totta kai, meidänhän täytyy tehdä näitä toimia koko
ajan siinä raamissa, jota tämänhetkinen lainsäädäntö meille antaa ja edellyttää, haastattelut
ynnä muuta vastaavaa. Me olimme elokuussa tilanteessa, että meillä oli Suomen mittaush-
istorian korkein avoimien työpaikkojen lukumäärä. Eli meidän ongelmamme kohtaannos-
ta on erittäin realistinen ja erittäin ratkaisevassa roolissa. Hallitus tekee budjetissa lisäpa-
nostuksia työ- ja elinkeinokeskusten resursseihin. Me tarvitsemme entistä enemmän suo-
raa apua niille, jotka ovat jääneet oikeastaan tämän työvoimaresurssin ulkopuolelle. Meil-
lä on edelleen korkea työttömyys ja meidän tulee esimerkiksi ikäluokista, jotka ovat hiu-
kan iäkkäämpiä, hakea sille työllisyysasteelle nousua, meidän tulee maahanmuuttajien
osalta saada ehdottomasti korkeampaa nousua ja osatyökykyisten osalta. Eli kyllä me tar-
vitsemme useita eri keinoja. On käytetty paljon keinoja, helppoja keinoja ei varmasti ole
olemassa. Mutta yhtä kaikki, kyllä tämän yhteiskunnan julkisten palvelujen rahoitus rat-
kaistaan sillä, kuinka me saamme hoidettua työllisyysasteen ja ihmiset töihin. [Ben Zysko-
wicz: Niitä odotellessa, ministeri Lintilä!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt vastauspuheenvuoro, pääministe-
ri Rinne, olkaa hyvä. Viisi minuuttia.

13.29 Pääministeri Antti Rinne: Arvoisa puhemies, värderade talman! Alkukesästä jul-
kaisimme hallitusohjelman, kerroimme yhteisestä tulevaisuusvisiosta, jolla Suomesta ra-
kennetaan sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekologisesti kestävää yhteiskuntaa. Työ on eden-
nyt suunnitelmallisesti. Budjetissa ja julkisen talouden suunnitelmassa nämä linjaukset
konkretisoituvat tämän vaalikauden ensimmäisiksi ratkaisuiksi. Tämä on 2020-luvun en-
simmäinen tulevaisuusbudjetti. Hallituksen talouspolitiikan päämääränä on ihmisten hy-
vinvoinnin lisääminen. Tavoitteenamme on, että kaikilla suomalaisilla on huomenna pa-
remmin kuin tänään. [Oikealta: Entäs ylihuomenna?]

Arvoisa puhemies! Laitamme liikkeelle investointeja tulevaisuuteen noin 750 miljoo-
nalla eurolla ensi vuonna. Tulevat vuodet mukaan lukien tämä tarkoittaa nyt yhteensä 1,35
miljardin euron tulevaisuusohjelmaa. Investoimme ennen kaikkea koulutukseen, osaami-
seen, ilmastotoimiin ja luonnonsuojeluun — asioihin, jotka vahvistavat menestyksemme
perustaa ja maapallon säilymistä elinkelpoisena. Investoimme erityisesti talouden ja työl-
lisyyden kasvun edellytysten vahvistamiseen. Ilman näitä panostuksia osaamiseen ja hy-
vinvointiin edessämme olisi hitaan kurjistumisen ja näköalattomuuden tie. 

Arvoisa puhemies! Talouskasvun täytyy hyödyttää kaikkia, eikä vain niitä, joilla jo me-
nee ennestään hyvin. Siksi me teemme merkittävät pysyvät panostukset palveluihin, per-
usturvaan, pieniin eläkkeisiin ja lapsiperheiden tukeen. Käytettävissä olevat tulot kasvavat
tämän budjetin esityksillä noin 70 prosentilla suomalaisista — siis 70 prosentilla suoma-
laisista — ja suhteessa eniten pienituloisilla. Haluamme, että ihmiset pääsevät helposti lää-
käriin ja kenenkään ei tarvitse olla huolissaan omasta tai läheistensä ikääntymisestä. Siksi
laitamme hoitotakuun ja hoitajamitoituksen lakiin. [Välihuutoja oikealta]
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Haluamme katsoa hyvin pitkälle tulevaisuuteen. Pitkällä aikavälillä koulutus on paitsi
hyvää talouspolitiikkaa myös tehokkain väline eriarvoistumista vastaan. Koulutuspanos-
tuksia on heti ensi vuonna 350 miljoonaa euroa — heti ensi vuonna 350 miljoona euroa.
[Ben Zyskowicz: Osa on määräaikaisia!] Hallitusohjelman mukaisesti päätösperusteiset
uudet pysyvät menot rahoitetaan kehyskaudella pääosin päätösperusteisilla lisätuloilla ja
uudelleenkohdennuksin — rahoitetaan pääosin lisätuloin ja uudelleenkohdennuksin.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointivaltion tulevaisuus ja sen rahoituksen kestävyys sekä
julkisen talouden tasapaino ovat hyvin paljon kiinni työllisyysasteen kehityksestä. Hallitus
on vahvasti sitoutunut asettamaansa työllisyystavoitteeseen. Työllisyystavoitetta ei saavu-
teta tekemättä mitään. Tässäkin asiassa hallitus etenee suunnitelmallisesti ja asioita huolel-
lisesti valmistellen. Työllisyyspolitiikassa hyödynnämme vahvasti muiden Pohjoismaiden
onnistuneita esimerkkejä. Etenemme palveluiden ja ihmisten kannustamisen kautta. Teem-
me politiikkaa ihmisiä tukien, kannustaen ja kaikki mukana pitäen. 

Arvoisa puhemies! Budjetti sopii näkyvissä olevaan heikentyvän talouskasvun näky-
mään hyvin, kuten valtiovarainministeriön talouskatsauksessa todetaan. Varmistin tänä aa-
muna keskustelemalla ylijohtaja Spolanderin ja valtiosihteeri Hetemäen kanssa tästä ta-
louskatsauksesta, ja lopputulos oli se, että valtiovarainministeriön keskeiset virkamiehet
tukevat sitä hallituksen finanssipolitiikan linjaa, joka löytyy näistä budjettikirjoista. [Ben
Zyskowicz: Mikä yllätys!] Ensi vuoden meno- ja tulolinja tarkoittaa sitä, että finanssipoli-
tiikka on lievästi elvyttävää. Se tukee talouskasvua. Uudistusten ja investointien tekemättä
jättäminen ja leikkaaminen olisi vahingollista politiikkaa sekä tässä tilanteessa että tulevai-
suuden kannalta. Aktiivisempaa finanssipolitiikkaa on peräänkuulutettu jo pitkään kan-
sainvälisessä keskustelussa. Sitä ovat esittäneet esimerkiksi EKP:n väistyvä ja tuleva pää-
johtaja, ja viimeksi täällä Suomessa painavan puheenvuoron siitä käytti Sixten Korkman
viime viikonloppuna. Tämän hallituksen finanssipolitiikka toteuttaakin juuri tällaista aktii-
vista linjaa. 

Arvoisa puhemies! Arvoisa kokoomus, edustajat Mykkänen ja Orpo, kysyitte, voiko mi-
nuun luottaa. Jos sitä mitataan sillä, miten kansalaisille annettuja lupauksia täytetään, niin
kyllä voi. Vain viisi kuukautta vaaleista, ja pienituloisille eläkeläisille on tulossa ensim-
mäinen erä useamman vuoden kuluessa luvatusta sadasta eurosta. Pelkästään noiden koro-
tusten toteuttaminen tarkoittaa tällä vaalikaudella noin 800:aa miljoonaa euroa. Te lupasit-
te ennen vuoden 2015 vaaleja, ettette leikkaa koulutuksesta lainkaan. [Vihreiden ryhmäs-
tä: Kuinkas kävikään!] Tästä koulutuslupauksesta huolimatta te leikkasitte yli 3 miljardia
euroa viime vaalikaudella. Kyllä voi minun lupauksiini luottaa.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt uskoisin, että edustajat haluavat
käydä debattiin. Siltä tämä silmämääräisesti näyttää. Pyydän edustajia, jotka haluavat käyt-
tää puheenvuoron, nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta.

13.35 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Julkisen talou-
den ongelmia ei ratkaista sillä, että siirrellään pennosia momentilta toiselle, vaan tekemäl-
lä sellaista politiikkaa, joka pitkällä aikajänteellä vähentää menoja ja siten tarvetta verottaa
työtä ja yrittämistä. 

Valitettavasti tämä hallitus toimii päinvastoin. Se tekee negatiivisia tulevaisuusinves-
tointeja. Suomelle kriittisen vientiteollisuuden toimintaedellytyksiä rapautetaan entises-
tään esimerkiksi dieselveron korotuksella mutta myös epämääräisillä ja ristiriitaisilla pu-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
heilla koskien vaikkapa metsien käyttöä maassa, joka harjoittaa maailman vastuullisinta
metsäpolitiikkaa. 

Toisaalta hallitus kasvattaa rakenteellisesti menoja haalimalla maahan lisää sosiaalitur-
van asiakkaita sekä helpottamalla turvapaikkajärjestelmän hyväksikäyttöä että edistämällä
alipalkattujen halpatyöläisten maahanmuuttoa. Parempi väki toki saa halpoja remontti-, ra-
vintola- ja siivouspalveluja, mutta julkiselle taloudelle tämä on tuhoisaa kehitystä, [Puhe-
mies koputtaa] ja se syventää luokkayhteiskuntaa.

13.36 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy tähän heti
sanoa, että jos edustaja Halla-aho on huolissaan palkkojen polkemisesta, niin en ymmärrä,
minkä takia Euroopan parlamentin istunnossa te äänestitte lähetettyjen työntekijöiden di-
rektiiviä vastaan, joka nimenomaan parantaa tilannetta [Vasemmalta: Ohhoh! — Välihuu-
toja] niin että palkkoja ei poljeta. Te täällä puhutte toista mutta tosiasiassa olette äänestä-
nyt niitä uudistuksia vastaan, jotka nimenomaan laittavat tämän palkkadumppauksen ku-
riin, ja teitte sen porukassa, joka on erittäin oikeistolainen, ja juuri niistä syistä.

Arvoisa puhemies! Nyt olennaista on se, että tässä hallituksen talousarvioesityksessä
reagoidaan tähän suhdanteen heikkenemiseen, mikä on tapahtunut. Oppositio täällä halu-
aisi jatkaa leikkauksia. Oppositio ei haluaisi reagoida, [Leena Meri: Eihän niin ole sanot-
tu!] mutta samaan aikaan on moitittu hallituksen koulutuspanostuksia liian pieniksi. Arvoi-
sa kokoomus, kertokaa, kun te haluaisitte käyttää vähemmän menoja, mistä te leikkaisitte:
koulutuksesta, johon nyt tulee kolme- ja puolisataa miljoonaa euroa, [Puhemies koputtaa]
perusväylänpidosta, luonnonsuojelusta [Puhemies: Aika! — Antti Kurvinen: Hyvä kysy-
mys] vai kuntien miljardeista? Kertokaa, mikä on se teidän leikkauslistanne?

13.37 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kurvinen
täällä lainasi Kennedyä. Minusta hallituksen kannattaisi lainata Mikko Spolanderia, lukea
hänen viisaat ohjeensa siitä, miltä julkisen talouden kehittyminen näyttää ja ennuste näyt-
tää, ja se, kun hän sanoo, että ennusteen mukaan rahat eivät riitä hyvinvointiyhteiskunnan
ylläpitoon. 

Kaikkien kellojen pitäisi nyt hälyttää. Teidän pitäisi ymmärtää, että tämä teidän politiik-
kanne johtaa ihmisten palveluiden ja suomalaisten hyvinvoinnin osalta katastrofiin. Te
jaatte tuloja, lisäätte menoja, ja niitä rahoja ei ole. Valtiovarainministeri Lintilä sanoi aivan
oikein, että työllisyystoimet ovat kaikki kaikessa, mutta kuten Spolander sanoo, niitä odo-
tellessa. Ei nyt ole, hyvä hallitus, aikaa odotella. Teidän pitäisi palata Säätytalolle, jaksot-
taa uudelleen nämä menolisäykset, ottaa lusikka kauniiseen käteen ja keskittyä niihin työ-
paikkoihin, auttamaan niitä 300 000:ta ihmistä, jotka ovat työttöminä, [Puhemies koput-
taa] ja niitä 110 000:ta avointa työpaikkaa löytämään toisensa. Se vaatii tekoja nyt.

13.39 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Taidan
käyttää vähän tällaisen maataloushenkisen puheenvuoron tässä. 

Totean nyt alkuun, kun tuli tuolta oppositiosta väite, että maaseutua kurjistetaan: me
hoidamme ensi vuodelle viljelijöille luvatut ympäristötukikorvauksen kompensaatiot ja
vaikeiden alueiden tuen rahat, [Perussuomalaisten ryhmästä: EU leikkaa!] mitkä meinasi-
vat jäädä edellisiltä maatalousministereiltä tekemättä toissa kaudella — itse asiassa edus-
taja Orpo oli silloin maatalousministeri, ja hänen ohjelmansa ongelmat hoidettiin. 
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Mutta päämaatalouspuheenvuoroni, arvoisa puhemies, on se, että nythän meillä on mah-
dollisuus jakaa sitä satoa, jonka Juha Sipilän hallitus kylvi viime kaudella sillä kovalla ta-
loudenpidolla ja niillä uudistuksilla, mitä viime vaalikaudella tehtiin. [Leena Meren väli-
huuto] Mutta nyt pitää tehdä vähän uutta kylvöä. Kylvetään perhepolitiikassa, kylvetään
uusilla työllisyystoimilla, kylvetään koulutuksessa. 

Täällä esitettiin väite, että aluepolitiikka on unohtunut. Me laitamme infraa pitkin Suo-
mea kuntoon. Ja puhemies, kysyisin nyt muun muassa aluekehityksestä ja yrittäjyydestä
vastaavalta elinkeinoministeri Kulmunilta: voitteko kertoa, mitä kaikkea uutta aluepolitiik-
kaan [Puhemies koputtaa] punamultahallitus tuo?

13.40 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse muistan elävästi
sen, kun neljä vuotta sitten silloinen kokoomuslainen valtiovarainministeri esitteli talous-
linjansa eduskunnan istuntosalissa, ja silloin leikattiin kaikesta siitä, mikä suomalaisille on
tärkeintä. Keskellä kuudetta sukupuuttoaaltoa suomalaiseen luonnonsuojeluun tehtiin
massiiviset leikkaukset. Kun oppimistulokset heikentyivät ja oppimiserot kasvoivat, työt-
tömien lapsilta vietiin oikeus yhdenvertaiseen varhaiskasvatukseen ja lapsiryhmiä kasva-
tettiin. Näiden päätösten seurauksena 1 600 ammatillisen oppilaitoksen opettajaa irtisanot-
tiin, pelkästään Helsingin yliopistosta sadat ihmiset menettivät työpaikkansa ja kaikista
köyhimmiltä ihmisiltä leikattiin. 

Nyt tämä leikkausten tie on ohi, ja nyt rakennetaan parempaa maata: Yli 100 miljoonaa
euroa luonnonsuojeluun, 350 miljoonaa euroa koulutukseen, ja ihmisiä nostetaan köyhyy-
destä sadoilla miljoonilla euroilla. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Ja se, ystävät, on arvova-
linta — se on vain hyvin erilainen kuin kokoomuksen arvovalinta. [Ben Zyskowicz: Otta-
malla kolmekymppisiltä ja heidän lapsiltaan!]

13.41 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun maa-
ilmantalous näyttää heikkenevän, se saattaa heijastua tai todennäköisesti heijastuu myös
Suomen talouteen. Sen vuoksi on järkevää tehdä lievästi elvyttävä budjetti ja samaan ai-
kaan sosiaalisesti oikeudenmukainen budjetti. Nyt lisätään koulutukseen, perusturvaan,
eläkkeisiin, työllisyyden hoitoon ja samalla puretaan niitä kaikkein epäoikeudenmukaisim-
pia päätöksiä, kuten aktiivimalli.

Arvoisa rouva puhemies! Täällä on selvä väärinkäsitys siitä, millä nämä rahoitetaan.
Nämä rahoitetaan [Leena Meri: Kerro!] verotuloilla, joita kerätään enemmän. [Naurua pe-
russuomalaisten ryhmästä] Sen lisäksi tarvitaan toimivia työllisyysratkaisuja, joilla pysty-
tään vuoteen 2023 mennessä työllisyysastetta nostamaan ja tätä alijäämää parantamaan.

Arvoisa puhemies! Kun täällä kritisoidaan sitä, mitä tapahtuu tavalliselle suomalaiselle,
niin minäpä kerron: 70 prosenttia saa ensi vuonna enemmän käteen rahaa painottuen pie-
nituloisimmille, ja kaikkein [Puhemies koputtaa] suurituloisin 20 prosenttia on ainoa, joka
maksaa [Puhemies: Aika!] vähän enemmän. Sitä 20:tä prosenttiako [Leena Meren välihuu-
to] kokoomus ja perussuomalaiset [Puhemies: Aika!] haluavat vain puolustaa? [Ben Zys-
kowicz: Mitä tapahtuu kolmekymppisille, jotka kaiken tulevat maksamaan?]

13.42 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Nimeni mainittiin
sieltä muutama puheenvuoro sitten, joten on varmaan paikallaan vastata.

Vuonna 2018 hyväksytty muutos lähetettyjen työntekijöiden direktiiviin ei aiheuttanut
mitään muutoksia Suomen lainsäädännössä. On hyvä asia, että tämä asia on jo järjestyk-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sessä ja oli jo silloin järjestyksessä [Paavo Arhinmäki: No miksi vastustitte?] suomalaises-
sa lainsäädännössä. — Te ette ehkä nyt ymmärrä tätä — mutta EU-lainsäädäntödirektiivit
ja -asetukset ovat aina tyypillisesti valtavan laajoja paketteja, joista on hyvin helppo popu-
listisia tarkoitusperiä varten [Naurua vasemmalta] kaivaa yksityiskohtia ja romuttaa niitä
loputtomiin julkisuudessa. Kyse on myös kompetenssikysymyksistä, missä kaikissa asiois-
sa me haluamme laajentaa EU:n kompetenssia, antaa sille lisää päätösvaltaa [Paavo Arhin-
mäki: Te ette halua parantaa työntekijöiden asemaa!] ja milloin haluamme pitää sen omis-
sa käsissämme.

13.43 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä, kyse on to-
della laajasta paketista, [Ben Zyskowicz: Puhemies, tästäkö meidän pitää nyt puhua?] joka
on tehty nimenomaan työntekijän suojelemiseksi ja sen suojelemiseksi, että kun EU:ssa on
sisämarkkinat, niin Puolasta ei tulla tänne tekemään paikallisilla työehdoilla vaikka kuin-
ka pitkäksi aikaa töitä. [Arja Juvosen välihuuto] 

Tästä on kysymys, ja tätä vastaan te, edustaja Halla-aho, äänestitte, ja sen vuoksi, oikeis-
to-oppositio, teidän puheenne työntekijöiden palkkadumppauksesta ovat vailla pohjaa.
Tämä on fakta, ja tätä te ette pääse karkuun, vaikka kuinka kiemurtelisitte.

13.44 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiova-
rainministeri Lintilä, te luettelitte paljon hyviä asioita. Puheenne jäi kuitenkin kesken. Oli-
siko siellä viimeisellä sivulla ollut niitä keinoja tähän, millä tämän kaiken rahoitatte? Ker-
tokaa se Suomen kansalle. 

Valtiovarainministeriön omat virkamiehetkin lakonisesti toteavat, Rinne, teidän halli-
tuksenne toimista, että ”niitä odotellessa”. Itse en aio hengitystä pidättää niitä odotellessa.
[Paavo Arhinmäen välihuuto] Se ei kyllä yllätä, että me emme teihin luota eivätkä luota
enää suomalaisetkaan, [Paavo Arhinmäki: Enemmistö kuitenkin!] mutta luulisi, että te oli-
sitte huolissanne, kun teidän omat virkamiehennekään eivät enää näytä teihin luottavan.

Ongelma on se, että hyvinvointiyhteiskunnan palvelut — varhaiskasvatus, peruskoulu,
sote, vanhusten hoito — eivät kestä Rinteen hallituksen linjaa. [Paavo Arhinmäki: Paran-
nuksiako, vastustatteko te parannuksia?] Ministeri Kulmuni: Miksi te keskustassa annatte
porata reikää hyvinvointiyhteiskunnan perustaan? Miksi te poraatte reikää hyvinvointiyh-
teiskunnan perustaan? Ja edustaja, ministeri Kulmuni: oletteko te, teidän pitää nyt kertoa,
oletteko te ylpeitä edeltäjänne, [Puhemies koputtaa] pääministeri Sipilän työn tuloksista
[Puhemies: Aika!] vai häpeättekö te niitä? [Paavo Arhinmäki: Vastustatteko te koulutuk-
seen panostamista?]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Mennään debattia vähän aikaa läpi, ja
sitten annan ministereille puheenvuoroja. Edustaja Adlercreutz.

13.45 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Ministeri Lintilä ava-
si hyvin tämän budjetin päänumeroita, muun muassa sen, että toki meillä on alijäämää 2
miljardia, ja se ei ole ikinä hyvä. Viime vuonna paremmassa suhdanteessa se oli 1,7. Pu-
hutaan aika lailla samoista kokoluokista.

Toinen asia: Suomalaiset yritykset ovat jo pidempään harmitelleet pitkiä käsittelyaiko-
ja, kun tänne halutaan ulkomaisia erityisasiantuntijoita, ja asiasta käytiin keskustelua sekä
Hesarin että Ylen sivuilla viikonloppuna. Hallitusohjelmassa luvataan, että näitä monelle
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
yritykselle hyvin tärkeitä prosesseja nopeutetaan. On puhuttu siitä, että käsittelyminimi
olisi neljä viikkoa, siinä missä se tänä päivänä helposti voi olla yli kaksi kuukautta. Kysyi-
sin hallitukselta, millä aikataululla tämä äärimmäisen tärkeä ja hyvä uudistus saadaan vie-
tyä läpi.

Bästa regering, hur snabbt kan ni få igenom garantin som så många företag väntar på, ga-
rantin om att behovsprövningen endast ska ta fyra veckor?

13.47 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihmettelen si-
tä, että täällä puheissa kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta yksikään muu puolue ei ole
kantanut huolta suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden kestävyyden kannalta merkittä-
vimmästä ongelmasta eli syntyvyyden romahduksesta. [Antti Kurvinen: Minä kannoin!]
— No, sitten kuuntelin huonosti. — Mutta me olemme todellakin saaneet tuoreita katast-
rofilukuja, ja jos tätä emme saa korjattua, niin edessämme on hyvinvointiyhteiskunnan kil-
pailukyvyn, eläkejärjestelmän kestävyyden, myös ilmastopäästöjen torjunnan kyvykkyy-
den rapautuminen.

Kaksi vuotta sitten Virossa moninkertaistettiin lapsilisät. Kolmen lapsen perhe saa kuu-
kaudessa lapsilisää 500 euroa ja sen lisäksi vielä 300 euron kertaluonteisen vauvarahan,
kun Suomessa kolmen lapsen perheessä lapsilisä on noin 340 euroa — ja kun ottaa vielä
huomioon sen, minkälaiset tuloerot näillä mailla on. Virossa syntyvyys saatiin nousuun.
[Puhemies koputtaa] Eikö nyt olisi aika panostaa väestö- ja perhepolitiikkaan?

13.48 Harry Harkimo liik (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Katsoin ei-
len A-studiota ja kuuntelin ministeri Kulmunin puheita, kun hän sanoi, että kyllä Sipilän
hallituskin sai työllisyyden kuntoon. Onko tässä joku ymmärrys vai mikä tässä on? Silloin
elettiin nousukautta, kaikki meni hyvin, ihmisiä palkattiin ja talous meni ylöspäin. Ei se
sama asia tapahdu, kun talous menee alaspäin. Työllisyys ei tule lisääntymään sillä tavalla.
Se pitäisi ymmärtää.

13.49 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
Lintilä, te vastasitte tuohon perussuomalaisten kysymykseen maahanmuuton kustannuk-
sista. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Laitetaanko mikrofoni päälle Taviolle.
Aloitatteko alusta.

Kiitos, puhemies! Arvoisa valtiovarainministeri Lintilä, te vastasitte perussuomalaisten
kysymykseen maahanmuuton kustannuksista tuossa hyvin ylimalkaisesti ja viittasitte sii-
hen Sipilän hallituksen aikana tapahtuneeseen turvapaikanhakijavyöryyn ja siihen koko
hänen tilanteeseensa, [Antti Rantakangas: Te olitte mukana siinä!] jossa hän kutsui maail-
man tänne tervetulleeksi kylään ja perussuomalaiset sitten heitettiin hallituksesta ulos.
Onko teillä mitään tietoa näistä maahanmuuton kustannuksista? [Välihuutoja vasemmalta]
Onko valtiovarainministeri millään tavalla velvollinen mielestänne ottamaan kantaa näi-
hin kustannuksiin? Perussuomalaiset eivät voi ymmärtää, että te nostatte kiintiöpakolais-
ten määrää vähintään 100:lla vuositasolla. Kertokaa, tiedättekö kukaan siellä ministeriaiti-
ossa, mistä nämä virkamiehemme aikovat hakea nämä 100 tänne tulijaa. Vuositasollahan
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
se nousee sitten vähintään 850 kiintiöpakolaiseen, jotka te haluatte turvapaikanhakijoiden
lisäksi. Ja näiden kustannukset ovat jo miljardiluokassa. Se on miljoona per yksi turvapai-
kanhakija, yksi pakolainen, [Puhemies koputtaa] joka ei täällä työllisty.

13.50 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Lin-
tilä kertoi vain tosiasiat. Edustaja Tavio ja perussuomalaiset, ette te pääse irti siitä vuoden
2016 budjetista. [Leena Meri: Ei me nyt siitä puhuta kun tästä budjetista!] Te hyväksyitte
800 miljoonan maahanmuuton kustannukset. Ette te olleet lähtemässä hallituksesta pois ja
vaatineet, että nämä Suomeen tulleet pitää pakkopalauttaa. Ette te vaatineet. [Välihuutoja
perussuomalaisten ryhmästä] Nyt te täällä kritisoitte sitä, että maahanmuuton kustannuk-
set ovat puolittuneet siitä ajasta — puolittuneet 800 miljoonasta 400 miljoonaan. Eikö tämä
ole hyvä suunta? Ja kertokaa teidän kannattajillennekin, että kun te lähditte pois hallituk-
sesta, niin tilanne parani ja maahanmuuton kustannukset alenivat, ja tämä on hyvä Suomen
kansan kannalta. [Perussuomalaisten ryhmästä: Törkeää!] 

13.51 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jatkaisin tähän
budjettiin. Julkisen talouden suunnitelma kertoo, että vuonna 23 alijäämä kunta- ja valtion-
taloudessa on 5,5 miljardia — 5 500 miljoonaa, hirvittävä summa — ja hallitusohjelmassa
lukee, että julkinen talous on tasapainossa vuonna 23. Kukaan ei, hyvä hallitus, kukaan ei
enää usko, että pystytte tähän. Tällä ohjelmalla, näillä olemattomilla työllisyystoimilla ku-
kaan ei usko. Eivät ekonomistit, eivät virkamiehet, ja mitä te teette? Tumput suorana siellä
odotatte, että työmarkkinajärjestöt tekevät työllisyystoimia. Minusta tämä on vastuutonta,
ja sehän kohdistuu meidän lapsiin, niihin tuleviin sukupolviin, jotka joutuvat korjaamaan
näitä jälkiä — ja seuraava hallitus, varmasti oikeistohallitus, korjaa vasemmistohallituk-
sen jäljet.

13.52 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puheenjohtaja Orpo,
kyllä tämä on ihan totta tämä kokoomuksen velkaantumispitsa. Tästä me näemme selkeäs-
ti, että vastuupuolueista kaikkein eniten kultamitalisijalla, ylivoimaisella sellaisella, on ko-
koomus, kun puhutaan siitä, kuinka paljon valtiota on velkaannutettu. Eli tässä suhteessa
puheidenne uskottavuus on hieman kyseenlainen.

Puhemies! Täällä on myös kokoomukselle esitetty tärkeitä kysymyksiä, joihin toivon,
että te saatte areenaa vastata ja vastaatte. Eli kun moititte valtion menojen lisäystä tietyissä
kohdin, niin mistä te leikkaisitte? [Ben Zyskowicz: Ei kun me huolehditaan tuloista työlli-
syyden kautta!] Leikkaisitteko te koulutuksesta? Leikkaisitteko te vanhustenhoivasta?
Leikkaisitteko te esimerkiksi palkkatuesta? [Paavo Arhinmäki: Vai onko kokoomuksella
taikaseinä?] Oletteko eri mieltä valtiosihteeri Hetemäen kanssa, joka nimenomaan sanoi,
että työttömät on jätetty heitteille ja nyt tarvitaan palkkatuen parannusta?

Haluaisimme tietää, arvoisa kokoomus — Antti Lindtman esitti teille juuri kysymyksen
— mistä kokoomus leikkaisi, ja nyt tietenkin odotamme, että saamme myös siihen vastauk-
sen. [Antti Kurvinen: Hyvä kysymys!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Annan nyt kaksi debattipuheenvuoroa,
ja sitten ministereille. Edustaja Mykkänen ja sitten edustaja Halla-aho. — Ministeri Myk-
känen, anteeksi, edustaja Mykkänen.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
13.53 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä piirakka, jota
edustaja Viitanen heilutteli, on erityisesti edustaja Viitasen ja Gustafssonin käsissä kulu-
nut nyt muutaman viikon, [Paavo Arhinmäki: Vuoden!] ja ehdotan, että otamme yhteisen
puhelun tulevalle komissaari Jutta Urpilaiselle ja kysymme, muodostuiko tämä piirakka
holtittoman taloudenpidon takia vai finanssikriisin takia. Ja jatkokysymyksenä voidaan
myös kysyä, että oliko se kokoomus, joka halusi pehmoilla silloin, vai oliko kenties muis-
sa sen hallituksen puolueissa ongelmia. [Hälinää] Jokainen tietää, että finanssikriisin jäl-
keen oli aidosti pakko täyttää kassaa myös velalla. Ei lisätty menoja, joita velaksi lisätään,
vaan silloin pysyttiin tässä.

Mutta pääministeri Rinne, te vastasitte epäilyihimme vakuuttamalla, että teihin voi luot-
taa, ja kyllä minäkin teihin luotan siinä, että pystytte tekemään päätöksiä, joilla lisätään
menoja ensi vuonna, mutta kun teillä on siellä myös lupaus tuleville sukupolville tasapai-
nosta.

Kysyn, ministeri Lintilä: Paljonko vuonna 2023 täytyy leikata pysyviä menoja, jos työl-
lisyyspaikkoja ei tule lisää, vaan pysytään valtiovarainministeriön eilisissä perusuraluvuis-
sa eli 73 prosenttia? Paljonko joudutte leikkaamaan vuonna 2023 euroissa menoja? Silloin-
han kertaluontoiset eivät enää ole joka tapauksessakaan voimassa, eli niitä [Puhemies ko-
puttaa] opettajia ei ole omassa silloin. [Puhemies: Aika!] Nyt puhutaan pysyvistä menois-
ta. Paljonko te leikkaatte niitä?

13.54 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On todella
mielenkiintoista, että keskusta syyttää oman hallituksensa tekosista puoluetta, joka heitet-
tiin sittemmin ulos edellisestä [Hälinää] Juha Sipilän hallituksesta. [Paavo Arhinmäen vä-
lihuuto]

Mutta sanoisin valtiovarainministeri Lintilälle siitä, että kun puhutaan maahanmuuton
kustannuksista, niin ei pidä tuijottaa yksisilmäisesti vastaanottokustannuksia, jotka vaihte-
levat suuresti vuotuisen turvapaikanhakijamäärän myötä. Kyse on niistä pysyvistä raken-
teellisista kustannuksista, joita syntyy ihmisistä, jotka eivät kokemusperäisesti koskaan
työllisty tai ainakaan saavuta kantaväestön tulotasoa. On laskettu, että Somaliasta ja Irakis-
ta Suomeen muuttanut ihminen aiheuttaa keskimäärin 10 000—15 000 euron kielteisen
nettovaikutuksen julkiselle taloudelle joka ainoa vuosi. Ja kun mitään reseptiä ei tämän on-
gelman korjaamiseen ole keksitty, ainoa toimiva keino on pyrkiä vähentämään maahan-
muuttoa tällaisista maista. — Kiitos. [Välihuutoja]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt ministereille vastauspuheenvuo-
roja. — Pääministeri Rinne, kolme minuuttia, olkaa hyvä.

13.56 Pääministeri Antti Rinne: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Muutamia asioita nostan
esille tästä keskustelusta.

Edustaja Orpo nosti esille tämän 5,5 miljardin euron ennusteen — jos mitään ei tehdä —
siinä julkisen talouden suunnitelmassa vuonna 2023. Ja hän totesi edellisessä puheenvuo-
rossaan, että rahat eivät riitä hyvinvointivaltion ylläpitämiseen, mutta unohti sanoa: jos ei
tehdä mitään.

Niin kuin tuolla valtiovarainministeriön talouskatsauksessa todetaan, siellä odotetaan,
että hallitus tekee hallitusohjelman mukaisesti niitä toimenpiteitä, jotka liittyvät työllisyy-
teen. Me emme ole luvanneet, tämä hallitus ei ole luvannut toimenpiteitä ennen vakaata
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
harkintaa ja huolellista suunnittelua, ja niitä toimenpiteitä lähtee liikkeelle ensi vuoden ke-
hysriihessä huhtikuussa ja elokuussa 2020. Ne ovat ne keskeiset ajankohdat. Niitä kannat-
taa, edustaja Orpo, seurata tosi tarkkaan. [Ben Zyskowicz: Sitä odotellessa!] Niitä kannat-
taa seurata todella tarkkaan, sieltä tulee sitten.

Mitä tulee edustaja Räsäsen esittämään kysymykseen syntyvyydestä, niin kannattaa täs-
säkin suhteessa lukea tuota hallitusohjelmaa. Sieltä löytyy lapsiperheisiin liittyviä merkit-
täviä kokonaisuuksia, joilla halutaan nimenomaan vahvistaa ihmisten — niiden, jotka ky-
kenevät hankkimaan perhettä, haluavat hankkia perhettä — mahdollisuuksia sitä viedä
eteenpäin. [Päivi Räsänen: Ensimmäinen, toinen, kolmas lapsi!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Kulmuni, kolme minuuttia.

13.57 Elinkeinoministeri Katri Kulmuni: Arvoisa rouva puhemies! Vastaan muutamiin
kysymyksiin, joita tässä esitettiin, ja haluan ehkä muistuttaa siitä kilpailukyvyn pohjasta,
mitä edustaja Halla-aho epäili teollisuuspolitiikan suhteen, että kuinka hallituksen linjat
siihen purevat. Kuten olen aikaisemminkin tässä salissa todennut, se, että vastataan ilmas-
tonmuutoksen vastaiseen taisteluun pitämällä huolta suomalaisen teollisuuden kilpailuky-
vystä esimerkiksi alentamalla teollisuuden sähköveroa kohti eurooppalaista minimiä, on
mitä suurimassa määrin teollisuuspolitiikkaa, vahvaa sellaista, [Jussi Halla-ahon välihuu-
to] ja auttaa myös yhteiskuntaamme sähköistymään — ja on muuten myös erittäin tärkeäs-
sä roolissa aluekehityksen suhteen, koska useat meidän suurista teollisuuslaitoksistamme
ovat ympäri tämän maan. [Petteri Orpo: Miksette te tee sitä sitten?] Sillä on erittäin iso
merkitys koko tälle kansantaloudelle.

Toisekseen edustaja Kurvinen nosti esiin nämä aluepolitiikkaan, aluekehitykseen liitty-
vät asiat, ja on erittäin tärkeää, että useampi kymmenen miljoonaa euroa, ensi vuonnakin
20 miljoonaa, lähtee liikkeelle kestävään aluekehitykseen ja sen puolesta tehtävään työ-
hön. Maakunnille tulee lisäpanostuksia, ja on sopimusperusteisuutta, jota jatketaan, ja itse
asiassa sitä hyvää pohjaa ja sopimusperusteisuutta, joka viime vaalikaudella lähti liikkeel-
le siitä, että Varsinais-Suomessa, läntisessä Suomessa kasvu lähti etenemään, pyritään laa-
jentamaan myös muille alueille, joilla on kova positiivisuuden kierre ja huutava pula työn-
tekijöistä tällä hetkellä, ja sen eteen toki hallitus tekee työtä.

Se, mikä liittyy vaikkapa aluekehitykseen kaikkinensa — että yhteisellä päätöksellä par-
lamentaarisesti 300 miljoonaa euroa tulee lisää perusväyliin ja infrastruktuuriin — on, jos
mikä, tärkeää elinkeinoelämälle mutta myös joka ikiselle suomalaiselle tien ja raiteen käyt-
täjälle. [Olli Immonen: Polttoaineen verotus!]

Sitten haluan kommentoida vielä edustaja Heinoselle. Kun kysyitte, että miksi porataan
reikiä, niin kyllä minun kysymykseni on oikeastaan osoitettu teille. [Timo Heinonen: Vas-
tatkaa nyt ensin!] Kokoomus on esittänyt miljardiluokan veronkevennyksiä. Tässä salissa
te vastustatte joka ikistä menolisäystä, jota tämä hallitus on tekemässä — varhaiskasvatuk-
seen, korkeakoulutukseen, peruspalveluihin — ja samalla te haluaisitte keventää veroja
suurituloisilta miljardiluokassa. Kyllähän tämä, jos mikä, poraisi reikiä valtion kestävään
taloudenpitoon.

Ehkä lopuksi vielä edustaja Harkimolle muistutuksena: kun viime vaalikaudella, hyväs-
sä yhteistyössä, keskustajohtoisessa hallituksessa kokoomuksen ja perussuomalaisten
kanssa tehtiin asioita vaikeassakin taloustilanteessa, niin silloinhan tehtiin alijäämää 5 mil-
jardia euroa ensimmäisessä budjetissa. Talouden tilanne oli erittäin vaikea. Mutta niin vaan
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
yhteistyöllä päästiin eteenpäin, ja sen hyvän sadon ansiosta pystytään tänäkin vuonna sit-
ten laittamaan liikkeelle asioita edellisen hallituksen toimien pohjalta. [Välihuutoja perus-
suomalaisten ryhmästä]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri Andersson, kolme minuuttia.

14.00 Opetusministeri Li Andersson: Arvoisa puhemies! Tässä on useissa puheenvuo-
roissa puhuttu lupauksista tuleville sukupolville ja myöskin kannettu huolta syntyvyyden
laskusta. [Ben Zyskowicz: Te ainakin lupaatte heille velkaa!] Mutta, hyvät edustajat, ke-
hottaisin teitä pysähtymään tarkastelemaan, mitkä ovat ne käytännön menolisäykset, mitä
tämä hallitus ensi vuoden budjetin myötä on tekemässä, joita niin kovasti tässä salissa tä-
nään on kritisoitu. [Ben Zyskowicz: Kuka on kritisoinut? — Naurua]

Me pidämme huolta siitä, että suomalaisten lasten oikeus varhaiskasvatukseen ei enää
ole riippuvainen siitä, missä kunnassa lapsi saattaa asua, tai siitä, ovatko vanhemmat työt-
töminä vai eivät. Me suuntaamme lisää rahaa suomalaisiin peruskouluihin samalla tarkas-
tellen meidän erityisopetuslainsäädäntöä tukien suomalaisten opettajien työtä. Ja perussuo-
malaisille tiedoksi: Me kohdennamme lisää rahoitusta myöskin suomalaisiin ammatillisiin
oppilaitoksiin [Mika Niikko: Ne ovat kertaluontoisia, eivät pysyviä, siinä on ero!] ja ni-
menomaan opettajien ja ohjaajien lisäpalkkaamiseen, jotta me voimme huolehtia siitä, että
saamme lisättyä lähiopetuksen määrää suomalaisissa ammatillisissa oppilaitoksissa. Tä-
män lisäksi hallitus aloittaa nyt valmistelun toisen asteen maksuttomuudesta, ja olemme
parantamassa suomalaista oppilas- ja opiskelijahuoltoa. Nämä jos jotkin ovat äärimmäisen
tärkeitä panostuksia, joilla parannamme suomalaisten lasten ja nuorten hyvinvointia, jo-
ten, arvoisat edustajat, nämä lisäpanostukset eivät ole mitään reikien poraamista suomalai-
sen hyvinvointivaltion perustaan, [Välihuutoja] vaan tämä on suomalaisen hyvinvointival-
tion perustasta huolehtimista ja sen korjaamista. [Ben Zyskowicz: Missä on niiden rahoi-
tus, edustaja Andersson? — Paavo Arhinmäki: Se on tässä budjettikirjassa! — Ben Zysko-
wicz: Ai se rahoitus? — Paavo Arhinmäki: Kyllä! — Hälinää — Puhemies: Kuunnellaan!]

14.02 Ulkoministeri Pekka Haavisto: Arvoisa puhemies! Muutama sana yhdestä tär-
keästä asiasta, josta sali on hieman jo keskustellut, eli tehdäänkö nyt tarpeeksi vai liian vä-
hän ilmastonmuutoksen eteen.

Pidän nyt tällaisen ulkoministerin puheenvuoron. Ministeri Mikkonen on parhaillaan
maailmalla neuvottelemassa uusista toimista ilmastonmuutoksen torjumiseksi, mutta kun
minulta kysytään, miten Suomi edistää tätä hiilineutraaliustavoitetta vuonna 2035, niin
olen kertonut, että lisäämme luonnonsuojelumäärärahoja 100 miljoonalla, jossa on myös-
kin investointeja, jotka vaikuttavat meidän ilmastokysymyksiimme. Edistämme valtiova-
rainministerien yhteistyötä, jonka ministeri Orpo aikanaan aloitti — siihen on tullut nyt
valtavasti uusia maita mukaan, jotta valtiovarainministerit maailmalla tekisivät enemmän
ilmastonmuutoksen torjumisen eteen. Edistämme kiertotaloutta 25 miljoonalla. Satsaam-
me biokaasuun. Käytämme rahaa energiatuen myöntövaltuuksiin, jotta voitaisiin siirtyä ki-
vihiilestä pois, näitä määrärahoja lisätään. Käytämme lisää rahaa maankäyttösektorin il-
mastovaikutuksiin. Investoimme sähköautojen infraan, teemme pyöräteitä, investoimme
ratahankkeisiin, kuten ministeri Kulmuni tässä hyvin sanoi. Leikkaamme ympäristölle hai-
tallisia tukia ja käytämme lisää varoja kehitysyhteistyön puitteissa nyt ilmastoasioihin.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Tässä ei ole kaikki, mutta tie on minusta hyvin selvä. Lähdemme tälle tielle, ja minusta
on hyvin tärkeää, että Suomi vastaa tähän kansainväliseen huutoon myöskin. Olemme si-
toutuneet ilmastonmuutoksen torjuntaan, meillä on hyvin kunnianhimoinen tavoite, ja mie-
lestäni tässä budjetissa sen tavoitteen asiat näkyvät.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Tässä tuli vielä kysymyksiä ministerille
Lintilä ja ministerille Harakka. — Ministeri Lintilä, olkaa hyvä.

14.04 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa rouva puhemies! Olen edustaja Or-
pon kanssa samaa mieltä siitä, että mikäli tämä linja jatkuu, niin rahat eivät riitä hyvinvoin-
tiyhteiskunnan pitämiseen. [Toimi Kankaanniemi: Mistä leikataan?] Se on ihan selvä, ja se
on varmasti meidän kaikkien haaste täällä, ja tämä asia täytyy ottaa vakavasti. Se on ihan
selvä. [Ben Zyskowicz: Sitä odotellessa!]

Tähän oikeastaan, viitaten samalla teidän ryhmäpuheenjohtajanne Mykkäsen puheen-
vuoroon: Hän kysyi, paljonko leikataan, ”jos”. En ala jossittelemaan, ”jos”, mutta kun vii-
tattiin julkisen talouden tasapainoon, niin meillä on oikeastaan kaksi merkittävää ongel-
maa siellä. Ensinnäkin tämä työllisyysaste, josta mainitsin aiemmin. Nämä laskelmathan
on tehty nyt valtiovarainministeriön 73 prosentin työllisyysasteen mukaan. Jos me pääsem-
me siihen 75:een, [Ben Zyskowicz: Just sanoitte, ettette ala jossittelemaan!] johon uskon,
että päästään — jos päästään ja kun päästään — niin se tarkoittaa kahta miljardia pois siel-
tä. [Kai Mykkänen: Optimismijossittelua!] Ja se toinen, josta kannan erittäin paljon huolta,
on meidän kuntien taloudellinen tilanne. Tällä hetkellä se näyttää noin miljardia miinusta
julkisen talouden puolelle, ja tämä on erittäin iso ongelma meille. Nämä molemmat vaikut-
tavat tähän.

Eli yhtä kaikki, mistä täällä meitä muistutan, on se, me tarvitsemme sen sote-uudistuk-
sen. Me tarvitsemme julkisen sektorin tuottavuuden nostamista. Me tarvitsemme raken-
teellisia uudistuksia, ja niitä täytyy tehdä pian, koska me maksamme... [Kai Mykkänen:
Missä ne ovat?] — Me yritimme tehdä niitä viime kaudella, me yritämme tehdä ja teemme
niitä tällä kaudella. Kaikki puolueet täällä ovat olleet tekemässä muuten niitä.

Sitten edustaja Halla-aholle sanon vain sen, että viittasin vain faktisiin lukuihin, ja mi-
nun mielestäni meidän kaikkien pitää olla tyytyväisiä, että viidessä vuodessa nämä luvut
ovat puolittuneet.

14.06 Työministeri Timo Harakka: Arvoisa puhemies! Haluan kiittää edustajia hyvästä
keskustelusta. Haluan vain oikaista yhden väärän tiedon: Edustaja Heinonen väitti, että
työttömyys ei enää laske ministeri Harakan kaudella. Tosiasia kuitenkin on, että elokuussa
työttömyys laski yli 10 000:lla edellisestä elokuusta. [Leena Meren välihuuto] Työttö-
myys laskee, työllisyys kasvaa, ja kuten nyt jokainen ajatteleva ihminen ymmärtää, niin se
ei nyt ole minun ansiotani tämän kolmen kuukauden jälkeen, mutta lupaan tehdä kaikkeni
sen eteen, että työllisyys kasvaa niin, että voimme rahoittaa hyvät päiväkodit, hyvät perus-
koulut, kirjastot ja sairaalat. [Ben Zyskowicz: Sitä odotellessa!] 

Meillä on aitoa työvoimapulaa monella alalla ja alueella, joka uhkaa jo yritysten kasvua
ja investointeja. Yksi vastaus on se, että tehostamme kansainvälistä rekrytointia, jotta Suo-
meen saadaan ammattitaitoisia työntekijöitä, joita meillä ei nyt ole tarpeeksi. Heille, jotka
eivät suin surminkaan hyväksy sitä, että muualta maailmasta tulee ihmisiä Suomea raken-
tamaan, tänne töihin ja tänne opiskelemaan ja perustamaan perhettä, on nyt kyllä vastuu
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kertoa suomalaisille yrityksille, miten nyt nopeasti saadaan kymmeniätuhansia ammattitai-
toista työvoimaa, [Jussi Halla-aho: Eikö löydy koko EU:n alueelta?] jos kukaan ei muualta
saa Suomeen tulla [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] — samoilla ehdoilla kuin
suomalaiset, samoilla vaatimuksilla ja samoilla oikeuksilla. 

Vastauksena edustaja Adlercreuzille: Olen todella murheellisena kuullut Supercellin pe-
rustajan Ilkka Paanasen hätähuudon siitä, että erityisasiantuntijat joutuvat odottamaan kuu-
kausia, jopa yli vuoden työlupaa Suomesta. Lupaan hänelle ja muille, että hallitus pitää
kiinni hallitusohjelman sitoumuksesta lyhentää oleskeluluvan saamisen yhteen kuukau-
teen, [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] ja sitä auttaa se, että työperäinen maahan-
muutto siirtyy sisäministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön. Tämä siirto on toteutumas-
sa, ja lupaan kiirehtiä sitä. [Antero Laukkanen: Hyvä!]

Edustaja Orpo, syytitte työministeriä toimettomuudesta. Kuinka ollakaan, juuri tänään
lähetin kaikille Suomen kunnille kutsun osallistua valtakunnalliseen kuntakokeiluun, joka
tarkoittaa sitä, että jopa 40 prosenttia työnhakijoista siirtyisi kuntien vastuulle. Tällä tiivis-
tyvällä palveluyhteistyöllä tavoitetaan merkittäviä työllisyysvaikutuksia, ja sivumennen
sanoen, edustaja Orpo, tämä on ehkä merkittävin työllisyyspalvelu-uudistus vuosikausiin
[Välihuutoja] — vuosikausiin. [Ben Zyskowicz: Tuloksia odotellessa, ministeri Harakka!]

14.09 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan tode-
ta edustajille sen, että valtiovarainministeriön arvion mukaan talouskasvu tämän budjetti-
esityksen mukaan vahvistuu puolella prosentilla. Se on merkittävä osuus tuosta kokonai-
suudesta, joka talouskatsauksen mukaan on toteutumassa. Sen lisäksi haluan kiinnittää
huomiota siihen, että valtiovarainministeriö on laskenut, että kestävyysvaje on suhteessa
bkt:seen noin 4,5 prosenttiyksikköä tällä hetkellä. Siellä on aika pitkä lista sivulla 99 tästä
talouskatsauksen taulukosta 30, niistä asioista, joilla voi vaikuttaa tähän kestävyysvajee-
seen tulevaisuudessa. Siellä on sellaisia asioita, joissa toivon — haastan myöskin opposi-
tion mukaan keskusteluun — että voidaan viedä yhdessä niitä asioita eteenpäin. Nämä
kaikki asiat ovat hallituksen valmistelussa tällä hetkellä, mutta toivon teiltä myös panosta
tähän kokonaisuuteen. 

14.10 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus ra-
kensi alun perin tämän ohjelmansa kahden prosentin talouskasvun varaan, [Paavo Arhin-
mäki: Ei rakennettu!] ja nyt valtiovarainministeriö ennustaa puolentoista prosentin talous-
kasvua ja siitä aina laskevasti tuonne yhden prosenttiyksikön tuntumaan. Laskevassa ta-
loustilanteessa toimenpiteiden talouden ja työllisyyden kohentamiseksi pitäisi olla etupai-
notteisia ja niiden pitäisi olla nopeita ja vaikuttavia. Mutta mitä Rinteen hallitus tekee? Se
köllöttelee ja lupaa tehdä toimenpiteitä vuoden päästä. Ryhtykää nyt toimiin, hyvä halli-
tus, ja tehkää niitä vaikuttavia toimenpiteitä.

Menolisäysten suhteen olette olleet ahkeria, ja niiden rahoittamiseksi suunnitellaan val-
tion tuottavan omaisuuden myyntiä. Pääministeri Rinne ei sitä ymmärrä, mutta keskustan
pitäisi ymmärtää, että siemenperunoita ei kannata myydä tai tulee nälkä jossain vaiheessa. 

Eli nyt kannattaa paneutua tähän työllisyys- ja talouskysymykseen. Ottakaa se kokoo-
muksen 16 toimenpiteen lista ja tarkastelkaa sitä vakavasti ja ottakaa siitä asioita ohjel-
maanne, ja varsin pian.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
14.11 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus, haluatte hel-
pottaa ulkomaalaisen työvoiman saapumista Suomeen. Luin yrittäjäbarometrin tältä vuo-
delta, ja siinä kysyttiin yrittäjiltä, oletteko valmiita palkkaamaan ulkomaalaisia henkilöitä.
Pääkaupunkiseudulla peräti 66 prosenttia yrittäjistä vastasi ei, ja koko maassa prosentti oli
75 prosenttia, elikkä tässä tällaista faktaa.

Hyvä hallitus, te olette jääneet telineisiin. Teillä on pallo jalassa, ja se pallo on hoitaja-
mitoituspallo. Te olette syöneet lupauksenne, te olette syöneet sananne ja siirrätte vastuun
hoitajamitoituksesta seuraavalle hallitukselle, koska teillä ei ole rahaa. [Ben Zyskowicz:
Juuri näin!] Tämä on kerta kaikkiaan järkyttävää. Te olette syöneet lupauksenne Suomen
kansalle, suomalaisille vanhuksille ja hoitajille, ja nyt minä kysyn teiltä: Mille teistä siellä
tuntuu? Mille tuntuu, kun olette syöneet sananne ja ulkoistatte tämän hoitajamitoitusasian
seuraavalle hallitukselle? Kertakaikkisen törkeää.

14.12 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minua
hämmästyttää se, että myös kokoomuksella — ei ehkä se, että perussuomalaisilla — tun-
tuvat olevan eduskunnan budjettiaikataulut niin hukassa. Nimittäin kun hoitajamitoitus as-
tuu vuonna 2023 voimaan, [Perussuomalaisten ryhmästä: Henkilöstömitoitus!] silloin sii-
hen pitää olla rahat vuoden 2023 budjetissa. Ja kuka sen budjetin tekee? Sen tekee Rinteen
hallitus. Saman budjetin yhteydessä on julkisen talouden suunnitelma, jossa pitää olla ra-
hat myös tuleville vuosille. Ja kuka sen julkisen talouden suunnitelman tekee? Rinteen hal-
litus. Eli väite siitä, että tämä jätetään seuraavan hallituksen niskoille, yksiselitteisesti on
väärä. [Mika Niikko: Velka jätetään!] Miksi 2023? Asiantuntijaryhmä, jossa on Suomen
parhaat asiantuntijat, on arvioinut, että siihen mennessä pystytään kouluttamaan [Puhe-
mies: Aika!] ja palkkaamaan riittävästi hoitajia huolehtimaan tästä hoitajamitoituksesta.
[Kimmo Kiljunen: Ja Rinteen kakkoshallitus hoitaa loput!]

14.13 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Emme kriti-
soi panostuksia vaan sitä, että te teette sen lisävelanotolla. [Ben Zyskowicz: Juuri näin, mi-
nisteri Andersson! — Välihuutoja vasemmalta] Emme me leikkaisi vaan me tekisimme ni-
menomaan toisinpäin: me hoitaisimme työllisyyttä, ja miljardin ansiotuloveron kevennyk-
sestä isoin osa kuitattaisiin haittaverojen korotuksilla, mutta ei, niin kuin keskusta tekee,
bensan ja dieselin veronkorotuksella. [Välihuutoja] 

Mitä tulee valtion omaisuuden myyntiin, niin kun näitä piirakoita heilutellaan, [Puhuja
näyttää paperia] niin kyllä sosiaalidemokraatit on se puolue, joka myy valtion omaisuutta
— ja käyttää sen itse asiassa käyttötalouden tilkkeeksi. Se menee kahdessa kolmessa vuo-
dessa pois, mitä teidän isät ja esi-isät ovat tienanneet tälle maalle.

Arvoisa puhemies! Vielä kysyisin valtiovarainministeri Lintilältä: kun edustaja Arhin-
mäki tomerasti kertoi, että rahat on, onko tässä keltaisessa kirjassa vuonna 2023 kuinka
monelle hoitajalle varattu määrärahat, eli kuinka monta hoitajaa Suomessa on lisää 2023
[Puhemies: Aika] ja paljonko tässä on rahaa varattu siihen?

14.14 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Hei-
nonen ja kokoomus, tämä hallitus ei tee reikiä, vaan tämä hallitus paikkaa viime hallitus-
kaudella tehtyjä heikennyksiä, leikkauksia perusturvaan ja vanhusten palveluihin. Mutta
puolestaan kokoomuksen työllisyyspaketissa on selkeät leikkausesitykset. Kokoomus leik-
kaisi edelleen kaikkein heikoimmassa elämäntilanteessa olevilta ihmisiltä — työttömiltä,
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
yksinhuoltajilta, lapsiperheiltä, opiskelijoilta, pieniltä eläkkeensaajilta [Oikealta: Miten?]
— kun te leikkaisitte toimeentulotukea. Te lisäisitte omavastuuta toimeentulotukeen, ja sil-
loin kyse on kaikkein pienituloisimmista ihmisistä. Elikkä teidän leikkauslinjanne jatkuisi.
Te olette myös valmiit heikentämään pitkäaikaistyöttömien työttömyysturvaa, kun te olet-
te vaatimassa [Eduskunnasta: Aktiivimallihenki!] työttömyysturvan porrastamista. Työt-
tömyysturvan porrastaminen tarkoittaa kaikkein pienituloisimmille pitkäaikaistyöttömille
selkeätä leikkausta. [Puhemies: Aika! — Arto Satonen: Hyvä tavaton!] Elikkä sitä kautta te
olette myös heikentämässä kaikkein vaikeimmassa elämäntilanteessa [Puhemies: Aika!]
olevien työttömien tilannetta. Päinvastoin kuin tämä hallitus tekee [Puhemies: Aika!] nyt
ministeri Harakan johdolla. 

14.16 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen ohjel-
ma ja tämä budjetti ovat esimerkkejä siitä, miksi nämä niin sanotut sateenkaarihallitukset
eivät toimi. Paras, mitä tässä saadaan aikaan, on tällainen vesitetty kompromissi kaikkien
tavoitteista, ja siinä yksikään lupaus ei toteudu kunnolla ja velka kasvaa siitä huolimatta.
Seuraa vain selvityksiä. [Eva Biaudet: Se on nimeltä politiikka!] Menoja kasvatetaan sel-
västi enemmän kuin talouskasvu on. Se onnistuu vain korkeammilla veroilla, velkaa otta-
malla tai valtion omaisuutta myymällä. Varmuuden vuoksi tämä vasemmistohallitus tekee
nämä kaikki kolme. [Paavo Arhinmäki: Oliko tämä sateenkaarihallitus vai vasemmistohal-
litus?] Miten vasemmisto voi myydä omaisuutta, vaikka on haukuttu vuosikausia muita
omaisuuden myymisestä? Kuinka se myyminen nyt sitten onnistuu? Onko niin, että kun
hallituskausi on ohi ja valtion omaisuus on myyty ja velkaa on otettu lisää, niin seuraava
hallitus joutuu tempoilemaan näiden pysyvästi nostettujen menojen kanssa entistä velkai-
sempana? Ymmärrättekö te tämän? Onko tämä teidän tarkoituksenne?

14.17 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Melkein kai-
kissa puheenvuoroissa on kannettu huolta talouden ja työllisyyden heikkenevistä näkyvis-
tä ja aivan aiheesta. Epävakaus lisääntyy Suomessa, Euroopassa, maailmassa, ja se on syy-
tä muistaa paitsi talousarviokäsittelyn myöskin julkisen talouden suunnitelman yhteydes-
sä. 

Mutta yksi asia tuntuu olevan kaiken kritiikin ylä- ja ulkopuolella, se on Suomen histo-
rian suurin hankintapäätös, HX-hävittäjähankinta, massiivinen asehankinta — lähtökohta-
hinta 10 miljardia euroa, ja kun ottaa elinkaarikustannukset huomioon, tuon summan saa
kertoa kahdella taikka kolmella. Ja se, mikä siinä on kaikista pelottavinta: se jättihankinta
saattaa perustua menneen ajan sodankuvaan, uhkakuvaan, ja jos tässä talous- ja työllisyys-
tilanteessa tehdään massiivinen virhearvio, joka ei vastaakaan niihin tuleviin uhkakuviin,
niin silloin me maksamme kyllä kauhean hinnan tällaisen hankkeen totuttamisesta. [Väli-
huutoja oikealta]

14.18 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Moni tätä kes-
kustelua seuraava on kohtuullisen häpsingillään johtuen siitä, että koskaan Suomella ja
Suomessa ei ole ollut niin paljon rahaa kuin nyt ja siitä huolimatta hyvinvointivaltion puo-
lustaminen ei ole koskaan varmaan ollut yhtä hankalaa kuin nyt. Sitä vastaan ainakin saa-
daan kuulla huutoa ja paruntaa, kun hyvinvointivaltiota puolustetaan. 

On ilman muuta selvää, että talouden tasapainon tulee olla meidän tavoitteena. Työlli-
syys on iso keino siihen, mutta kyllä tämä keskustelun epäsuhta osoittaa myös ja kertoo sii-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tä, että meillä valuu rahaa sellaisiin asioihin, jotka eivät hyödytä meitä suomalaisia ja tä-
män yhteiskunnan rakentajia. [Oikealta: No ei kyllä kehitysyhteistyökään!] Sitä kuluu har-
maaseen talouteen, sitä kuluu tehottomiin mutta jopa haitallisiin yritystukiin, ja meidän pi-
tää saada nämä asiat kuntoon. [Ben Zyskowicz: Te olette hallituksessa, korjatkaa!] 

Meillä on myös valtio, joka on onnistunut hyvin asioissa: Ruotsissa työllisyys on aivan
huipussaan. [Puhemies koputtaa] Valtio teki 6 miljardin euron [Puhemies: Aika!] ylijää-
män viime vuonna. [Puhemies koputtaa] Mitä voimme oppia naapureilta?

14.19 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ei ole ihme,
että keskeisimmät valtiovarainministeriön virkamiehet kirjoittavat tiedotteeseensa hätä-
huudon. Hallitus on vaarantamassa vakavalla tavalla suomalaisen hyvinvointiyhteiskun-
nan. Te poraatte isoa reikää hyvinvointiyhteiskunnan perusteisiin, kun te jätätte tekemättä
vaikuttavat työllisyystoimet. Te käytätte rahaa paljon hyviin kohteisiin. On tärkeää, että
koulutukseen ja hyvinvointiyhteiskunnan asioihin panostetaan, mutta sitä ei pitäisi tehdä
pelkästään tulevien sukupolvien kustannuksella. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, ministeri
Andersson? Tässä vastaus teille!] Velkaannutte, käytätte valtion omaisuutta, mutta se,
mikä minua hämmästyttää ja mikä poraa kaikkein suurimman reiän, pääministeri Rinne,
teidän luotettavuuteenne, teidän lupauksiinne, on se, että vaikka laitatte rahaa vaikka kuin-
ka paljon, niin miksi rahaa ei riitä hoitajien palkkoihin, miksi rahaa ei riitä hoitajamitoituk-
seen. [Pia Viitasen välihuuto] Tulee henkilöstömitoitus — aprillipäivänä, [Puhemies ko-
puttaa] kaksi viikkoa ennen vaaleja — [Puhemies: Aika!] ja paljonko teillä on rahaa hoita-
jiin? Ensi vuoden budjetissa taitaa olla 5 miljoonaa euroa. Montako hoitajaa tällä... [Puhe-
mies: Edustaja, aika!] Kertokaa nyt avoimesti, paljonko aiotte laittaa rahaa hoitajamitoi-
tukseen.

14.20 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämän kes-
kustelun uutinen on tuo kokoomuksen valitsema tyylilaji: ilkkuminen, ilkeily ja se, että
tehtyihin kysymyksiin ei vastata. [Välihuutoja] Minun on suoraan sanoen ikävä kokoo-
muksen entisiä puheenjohtajia, Ilkka Suomista, Harri Holkeria, Pertti Salolaista — olivat
herrasmiehiä, sivistyneitä poliitikkoja, joita saa nyt kissojen ja koirien kanssa hakea. [Hä-
linää] Te puhutte poraamisesta, mutta aivan kuten täällä on todettu, panostukset ikäihmi-
siin, koulutukseen, lapsiin ovat tulevaisuuden panostuksia, ja on välttämätöntä tehdä ne
nyt, ja ne kasvavat niille lapsille ja nuorille korkoa vuosien, vuosikymmenten päästä. Eli
tämä hallitus on tulevaisuushallitus. Se korjaa sen epäoikeudenmukaisuuden, joka kokoo-
muksen johdolla viime kaudella tehtiin. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä kokoomuksen ryh-
mästä]

14.22 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minäkin arvos-
tan ja kunnioitan mainitsemianne kokoomuksen kunniakkaita puheenjohtajia, he ovat pal-
velleet Suomea. [Jukka Gustafsson: Sinne on pitkä matka teillä!] Kyllä minä kaipaan täällä
myöskin Paavo Lipposta. [Naurua] Minä kaipaan niitä aikoja, jolloin SDP kantoi vastuuta
Suomesta ja Suomen tulevaisuudesta eikä ilkkunut. Siis me emme täällä ilku. Me olemme
huolissamme Suomen taloudesta. Jos ekonomistit ovat huolissaan, jos valtionvarainminis-
teriön virkamiehet ovat huolissaan, jos sanotaan, että rahat eivät tulevaisuudessa riitä hy-
vinvointiin, niin minä en ymmärrä tällaista puhetta.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
14.22 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sosiaalidemo-
kraatit ja vasemmisto ja vihreät väittävät korjaavansa sen epäoikeudenmukaisuuden, mitä
viime hallituksen aikana täällä tehtiin. [Paavo Arhinmäki: Muun muassa edustaja Niikon
toimesta!] Puhutte esimerkiksi koulutuksesta. Kun katsoo budjettikirjaa, niin täällä puhu-
taan vaikkapa kohdissa ”Yleissivistävä koulutus ja varhaiskasvatus” sekä ”Ammatillinen
koulutus”, että molempiin lisäätte 100 miljoonaa euroa, mutta ne ovat kertaluontoisia li-
säyksiä. Missä ovat ne koulutusleikkauksien perumiset, mistä, edustaja Gustafsson, pu-
huitte koko viime vaalikauden ajan? Missä ne peruutukset ovat? Ette te lisää pysyviä tuloja
niille opettajille, niille kouluille, jotka niitä tarvitsevat, vaan kertaluontoisesti yritätte kor-
jata asiaa. [Paavo Arhinmäen välihuuto]

Toinen kysymys on tämä työpaikkojen lisääntyminen, arvoisa pääministeri. Teidän kei-
nonanne on lisätä palkkatukityöpaikkoja, mikä on sinänsä hyvä, kyllä kaikille kuuluu työ-
paikka ja kuuluu yrittämisen mahdollisuus. Mutta lasketteko te nämä palkkatukityöpaikat
niihin työpaikkoihin, joita te kuulutatte saavanne 60 000? Kyllä vai ei? Näillä on keskei-
nen ero siinä, [Puhemies koputtaa] syntyykö aidosti pysyviä työpaikkoja vai ei [Puhemies
koputtaa] tähän maahan.

14.23 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Paljastan toi-
sen uutisen perussuomalaisiin liittyen. Te puhutte täällä harvaan asuttujen alueiden puoles-
ta ja olette puolustamassa harvaan asuttuja alueita. Mutta kun katsoo, puheenjohtaja Halla-
aho, teidän vaalikonevastauksianne, [Perussuomalaisten ryhmästä: Voi ei!] siellä kysy-
mykseen siitä, [Hälinää — Puhemies koputtaa] pitääkö kuntien valtionosuuksien tasausjär-
jestelmä säilyttää, [Jussi Halla-ahon välihuuto] te vastaatte, että se on vanhakantaista ke-
pulaista aluepolitiikkaa. Se tarkoittaisi sitä, että suurimmassa osassa Suomen kuntia [Väli-
huutoja perussuomalaisten ryhmästä] peruspalvelut romahtaisivat. Nyt syksyllä tehdystä
Helsingin Sanomien kysymyksestä, [Perussuomalaisten ryhmästä: Gallupit!] pitääkö Suo-
mi pitää asuttuna, te olette täysin eri mieltä. Tämä on teidän vastauksenne, ja nämä ovat
faktoja, jotka löytyvät vaalikoneesta ja Hesarin vastauksesta. [Välihuutoja]

14.24 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eräs hallituksen tärkeim-
mistä tavoitteista on vauhdittaa työnteon ja yritystoiminnan edellytyksiä. Se on hyvä tavoi-
te. Hallitusohjelmaan sisältyy myös kirjaus tutkimus-, kehitys- ja innovaatiorahoituksen
noususta 4 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tämäkin on hyvä tavoite. Yrityksillä on erit-
täin tärkeä rooli näiden tavoitteiden saavuttamisessa, ja hallituksen onkin luotava tälle kai-
kelle edellytykset.

Arvoisa puhemies! Olennaista yritysten tekemien investointien kannalta on muun muas-
sa talous- ja elinkeinopolitiikan pitkän tähtäimen johdonmukaisuus ja selkeys. Nyt valitet-
tavasti näyttää kuitenkin siltä, ettei hallituksen sisällä ole yhtenäistä linjaa lähivuosien ta-
lous- ja elinkeinopolitiikasta. Kysynkin siksi pääministeriltä: pitääkö hän hallituksen sisäi-
siä näkemyseroja riskinä, joka voi vähentää esimerkiksi metsäteollisuusyritysten uskallus-
ta tehdä koko maamme tulevaisuuden kannalta elintärkeitä investointeja ja lisätä tuiki tar-
peellisten työpaikkojen valumista Suomen sijasta ulkomaille?

14.25 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täytyy sa-
noa, kun on tästä liikenteestä keskusteltu, että kun eilen illalla rupesin kertaamaan noita ko-
koomuksen ympäristö- ja ilmastotavoitteita, niin yöunet meinasivat mennä, kun siellä lu-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ki, että ilmeisesti polttoaineverotus toistakymmentä senttiä kiristyisi [Timo Heinonen: Ei
pidä paikkaansa!] teidän ilmasto-ohjelmillanne, mitä te olette autoilun hyväksi esittämäs-
sä. [Timo Heinonen: Antakaa sitaatti!] 

Mutta se, mistä olen kokoomuksen kanssa samaa mieltä, on se, että nämä tehdyt työlli-
syyspäätökset eivät vielä riitä. Niin kuin hallitusohjelmassakin on todettu, tarvitaan lisää
päätöksiä ensi keväänä kehysriihessä, ensi syksynä budjettiriihessä. [Sari Sarkomaa: Ensi
vuonna ja ensi vuonna!] Ja keskusta on valmis kääntämään kaikki kivet, jotta me saamme
työllisyysasteen 75 prosenttiin, saadaan 60 000 uutta työpaikkaa ja pidetään julkinen ta-
lous tasapainossa vuonna 2023. [Ben Zyskowicz: Niitä odotellessa, edustaja Kurvinen!]
Sen eteen teemme kaiken.

Puhemies! Pitää todeta, että en ymmärrä perussuomalaisten kritiikkiä siitä, että maahan-
muuttoon laitetaan rahaa, että annamme Maahanmuuttovirastolle lisää resursseja käsitellä
niiden turvapaikanhakijoiden asiat, jotka täällä maassa jo ovat — heistä on ilmeisesti 5 000
vielä teidän hallituskaudellanne vuonna 2015 maahan tulleita. [Välihuutoja perussuoma-
laisten ryhmästä] Niitä asioita käsitellään yhä. Se on kallista, jos ei ole aikaa käsitellä niitä
hakemuksia.

14.27 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus, talousarvion-
ne ei ole järkevällä pohjalla, koska lupaatte monta hyvää, mutta uskottavia toimia monen
hyvän konkretisoitumiseen ei ole. Jäljelle jää siis velanotto tai valtion omaisuuden myymi-
nen. Te pyydätte aikaa puolesta vuodesta vuoteen. Armonaikaa on korkeintaan sen verran.
Kysymykseni on: Mikä on kansanedustajaksi ja ministeriksi valitun vastuu vaalilupauksis-
ta? Siis kun lupaa varmasti hoitaa asian, mutta se jää tekemättä — [Välihuutoja vasemmal-
ta] eikö se ole äänestäjien pettämistä? Hoitajamitoitus 0,7 tulee voimaan 2023 [Jari Mylly-
kosken välihuuto] huhtikuussa. Se jää seuraavan hallituksen piikkiin. [Paavo Arhinmäki:
Ei jää!] Myös tiedoksi, että nyt on vanhustenviikko menossa. Omaishoito, kotiin vietävät
palvelut, laitoshoito — huutava pula rahasta täällä kotimaassa. Eikö resurssit pidä kohdis-
taa kotimaan tarpeeseen?

14.28 Sanni Grahn-Laasonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vakavin
kysymys, johon meidän pitäisi tänään keskittyä, on se, miten nämä teidän puheenne ja te-
konne kohtaavat, koska hallitus puhuu ihan oikein ja keskusta on nostanut esille työllisyys-
asteen nostamisen merkityksen hyvinvointiyhteiskunnan rahoittamiseksi kestävällä taval-
la myöskin tulevaisuudessa, mutta ne työllisyystavoitteet eivät tule katetuiksi teoilla. Ei ole
työllisyystekoja, ja tästä ovat myös asiantuntijat huolissaan, ja meillä ei ole varaa odottaa
vuotta siihen, että näitä tekoja alkaisi kenties hypoteettisesti tulemaan.

Toinen asia on tämä hoitaja-asia: Meillä on kaikilla yhteinen huoli siitä, että vanhuksille
tarvitaan lisää hoitajia ja meidän pitää huolehtia vanhuspalvelujen laadusta tulevaisuudes-
sa, [Antti Lindtman: Mikä on kokoomuksen kanta?] mutta kun se teidän hoitajapuheenne
ei näy täällä budjettikirjassa. Siellä ei ole varattu rahaa hoitajalupausten toteuttamiseen.

Kolmantena asiana: Meillä on kaikilla huoli täällä siitä, miten Suomi pärjää kansainvä-
lisessä kilpailukyvyssä. Korkeaan osaamiseen pitää panostaa, ja yhteinen tavoite on nostaa
Suomen tutkimus-, kehitys- ja innovaatiobudjetti neljään prosenttiin bkt:stä vuoteen 2030
mennessä. [Puhemies koputtaa] Ja ensi vuoden budjetissa paljastuu, että Suomen Akatemi-
an, joka rahoittaa korkeinta tutkimusta tässä maassa, [Puhemies: Aika!] budjetista myön-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tövaltuutta leikataan 31 miljoonalla eurolla. [Petteri Orpo: Ei voi olla totta!] Miten tämä on
suhteessa teidän puheisiinne koulutuksen ja tutkimuksen kunniasta? 

14.29 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Lintilä täällä
aivan oikein sanoi, että työllisyyden parantaminen on keskeistä — taisitte sanoa, että kaik-
ki kaikessa — ja ilman sitähän meillä ei pystytä julkisen talouden kestävyyttä pitämään
kunnossa ja se ei parane. Kaikkein tärkeintä on, että me pystymme sitä kautta sitten huo-
lehtimaan yhteiskunnan heikompiosaisista, vanhuksista, vammaisista, lapsista. Mutta kun
valtiovarainministeriön virkamiehet eilen esittelivät noita työllisyystoimenpiteitä, niin
onko mikään näistä tällä hetkellä lähtenyt liikkeelle? Elikkä hehän sanoivat, että nyt tarvi-
taan työn tarjonnan lisäämistä, nyt tarvitaan kohtaanto-ongelmaan puuttumista, nyt tarvi-
taan rakenteelliseen työttömyyteen puuttumista, nyt täytyy olla toimenpiteitä, joilla akti-
voidaan työvoiman ulkopuolella olevia ihmisiä töihin, tarvitaan kustannuskilpailukyvyn
säilyttämistä ja sosiaaliturvan, ehkä työttömyysturvankin, uudistamista. Kaikkia näitä toi-
menpiteitä tarvitaan, ja ne ovat isoja rakenteellisia paketteja, mutta onko mikään näistä läh-
tenyt liikenteeseen? [Sari Sarkomaa: Niitä odotellessa!] Tämä on äärimmäisen tärkeää, ja
me emme voi jäädä odottelemaan vuosikausiksi, [Puhemies: Aika!] että joku toimenpide
lähtee liikenteeseen.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Vastauspuheenvuoro, pääministeri Rin-
ne, 3 minuuttia.

14.31 Pääministeri Antti Rinne: Arvoisa puhemies! Edustaja Essayah, voin vakuuttaa
työministerin puolesta ja työministeriin luottaen, että nämä asiat ovat todellakin liikkeellä
tällä hetkellä ja että koko se valmistelukoneisto, joka on käytettävissä työllisyysasteen nos-
tamiseen, on käynnissä, ja se tulee tuottamaan tulosta sillä tavalla, että 2020 elokuussa
voitte nähdä 30 000 lisätyöllistä päätösperusteisesti tehtynä. Se on 30 000 ensi elokuussa ja
tämän vaalikauden lopussa 60 000, sen suhdanteisiin liittyvän 30 000 lisäksi, joka tällä het-
kellä hallitusohjelmaan on selkeästi kirjattuna. [Ben Zyskowicz: Niitä odotellessa! — Sari
Sarkomaa: Montako hoitajaa, pääministeri Rinne?]

Edustaja Savio, teidän kysymykseenne liittyen näihin investointeihin: Haluan viitata nyt
tähän talouskatsaukseen, joka eilen julkistettiin. Täällä on todettu useammassa kohtaa,
muun muassa sivulla 17, että vuonna 2021 bkt kasvaa 0,9 prosenttia ja tuotannollisten in-
vestointien näkymät ovat pidemmällä ajalla varsin valoisat ja Suomen taloudessa on val-
misteilla monia suuria, miljardin euron hankkeita — ja täältä puuttuu se 600 miljoonan eu-
ron hanke, joka liittyy Googlen tuloon Haminaan. [Ben Zyskowicz: Vihreät vastustavat!]
Täällä todetaan, että ennustekaudella 2020—2021 arvioidaan syntyvän suurhankkeista
suurin piirtein miljardin euron investointikysyntä. Meillä on siis tällä hetkellä putkessa hy-
vin paljon ja hyviä investointihankkeita, joita hallitus vie eteenpäin vahvasti muun muassa
sillä tavalla, että niiden edellyttämä infrastruktuuri huolehditaan — tarkoittaa väyliä, vesi-
väyliä, teitä, rautateitä. Näitten avulla suomalainen investointitaso tulee nousemaan. Tässä
talouskatsauksessa on todettu useammassa kohtaa se, että tällä hetkellä investointien näkö-
kulmasta kaikki näyttää kohtuullisen hyvältä tai erinomaisen hyvältä, ja sen takia on tär-
keätä, että tätä kysyntää ylläpidetään ja tuetaan sitä, että Suomeen tulee investointeja ei
pelkästään kotimaisilla pääomilla vaan myös ulkomaisilla pääomilla.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
14.32 Opetusministeri Li Andersson: Arvoisa puhemies! Tässä on pidetty monta pu-
heenvuoroa liittyen koulutuksen rahoitukseen. Viime vaalikaudella koulutusta kehitettiin
valtion omaisuustuloilla rahoitettavilla kärkihankkeilla samanaikaisesti, kun tehtiin aika
merkittäviä leikkauksia koulutuksen perusrahoitukseen. Tällä vaalikaudella koulutusta ke-
hitetään sekä pysyvällä lisärahoituksella että väliaikaisella tulevaisuusinvestointirahoituk-
sella. Eli kun me teemme toisesta asteesta maksutonta, pidennämme oppivelvollisuutta,
kun me palautamme kaikkien lasten oikeuden tasa-arvoiseen varhaiskasvatukseen, kun me
vahvistamme oppilas- ja opiskelijahuoltoa, parannamme korkeakoulujen rahoitusta, niin
me teemme sen pysyvän lisärahoituksen turvin. [Ben Zyskowicz: Eli velaksi! — Paavo Ar-
hinmäki: Vastustaako kokoomus tätä?] Sen lisäksi käytämme tulevaisuusinvestointirahoi-
tusta, jotta me voimme toteuttaa merkittäviä varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja amma-
tillisen koulutuksen laatua ja tasa-arvoa kehittäviä hankkeita. [Mika Niikon välihuuto]
Miksi? Siksi, koska tämä hallitus on ymmärtänyt, että koulutuspanostukset ovat keskeisen
tärkeitä [Mika Niikko: Paljon te laitatte rahaa?] niin suomalaisten tasa-arvon, hyvinvoin-
nin kuin työllisyysasteen nostamisen ja työn tuottavuuden näkökulmasta. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Jatketaan debattia.

14.34 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kunta-
talous tekee tänä vuonna kaikkien aikojen suurimman alijäämänsä. Kunnat ovat todella
vahvassa kriisissä, [Paavo Arhinmäki: Te, edustaja Kankaanniemi, olitte sitä tekemässä!]
ja kymmenissä kunnissa käydään yt-neuvotteluja, [Jari Myllykoski: Onko huono omatun-
to?] veronkorotuksia suunnitellaan jopa toistasadassa kunnassa. Kuntatalous on siis hädäs-
sä, ja sitä kautta kuntien palvelut ovat suuressa vaarassa.

Herra pääministeri, te olette sanonut täällä kyselytunnilla ja muulloin, että valtio antaa
ensi vuonna tässä budjetissa 1,1 miljardia euroa kunnille valtionosuuksia lisää. Se ei pidä
paikkaansa. Siitä on ensinnäkin verotulomenetysten korvausta 312 miljoonaa. Sitten on ki-
kyyn liittyviä menonkorvauksia yli 500 miljoonaa [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryh-
mästä] ja indeksitarkistukset, jotka eivät ole uutta rahaa kuntatalouden helpottamiseksi.

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] Mitä keskusta ja sosiaalidemokraatit isoina
kuntapuolueina sanovat niille kuntapäättäjille, [Puhemies koputtaa] jotka taistelevat tässä
tilanteessa, [Puhemies koputtaa] kun tekevät ensi vuoden budjettia ja [Puhemies: Aika!]
verotusta ei pitäisi kiristää?

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Pääministeri Rinne haluaa saman tien vastata tähän.

14.35 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! [Sari Sarko-
maa: Montako hoitajaa, pääministeri Rinne?] Pitää muistaa, että meillä on kuntatalouteen,
verotuksen muutokseen liittyviä asioita, jotka vaikuttavat tällä hetkellä verotulokerty-
mään: ennakkoperintälain muutos ja toisaalta tulorekisterimuutos. Nämä kaksi asiaa vai-
kuttavat tällä hetkellä ei pelkästään kuntien vaan myöskin valtion verotulokertymään, ja
niihin on valmisteilla, jos tarvitaan, kirjanpitolain muutos, joka mahdollistaa sen, että kun-
tien taloustilanne ei kirjanpidon näkökulmasta heikkene.

Sitten olen todennut sen, että tämä hallitus laittaa tänä vuonna 230 miljoonaa euroa, 237
miljoonaa euroa tarkasti ottaen, lisää kunnille. Se on täällä lisäbudjettiesityksessä teillä
mukana tämän päivän käsittelyssä. Sen lisäksi hallitus tulee kokonaisuudessaan näitten
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kahden vuoden aikana laittamaan yhteensä 1,1 miljardia euroa, muun muassa lomara-
haleikkauksien kompensointiin yli 500 miljoonaa euroa. Se on nimenomaan sitä varten,
että saadaan kuntataloutta vahvemmalle pohjalle. [Toimi Kankaanniemi: Ei pidä paikkaan-
sa!]

14.36 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus todella-
kin satsaa uudistuksiin myös yrityspuolella ja edistää investointeja, kuten pääministerikin
tässä sanoi.

On tärkeää huolehtia myös maa- ja metsätalouden perusteista, mikä on hallituksen bud-
jetissa mukana. Eli on useita uusia toimenpiteitä, millä investointeja edistetään, muun
muassa tuplapoistot ja innovatiiviset vähennysmahdollisuudet.

Tärkeää tässä kuitenkin on työllistäminen niin yritysten saralla kuin myös työllisyyden
näkökulmasta kunnissa. Eli työllisyyspolitiikka on yksi vahva osa kuntien elinkeino- ja
elinvoimapolitiikkaa, ja näenkin, että nyt työvoimahallinnon puolelta on useita toimenpi-
teitä tulossa: 25 toimenpidettä työllistämiseen ja myös kuntakokeiluja. Kysyisinkin tästä
nyt työministeri Harakalta: onhan myös seutukaupungeilla ja pienemmilläkin kaupungeil-
la mahdollisuus olla mukana näissä työllisyyskokeiluissa?

14.37 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edellisen hal-
lituskauden aikana tosiaan syntyi 140 000 uutta työpaikkaa. Mutta se ei tarkoita sitä, kuten
joissakin puheenvuoroissa täällä on sanottu, että nyt olisi sitten varaa sen ansiosta lähteä ja-
kopolitiikan linjalle. Julkinen talous on kuitenkin edelleen rakenteellisesti alijäämäinen.
Alijäämä ei ole poistunut edes korkeasuhdanteen aikana. Heikkenevä talouskasvu ja kas-
vava epävarmuus kohdataan tilanteessa, jossa julkisen talouden menot ylittävät tulot ja ve-
lan suhde bruttokansantuotteeseen on 60 prosentin tuntumassa.

Hallitus, teidän omassa julkisen talouden suunnitelmassanne todetaan, aivan oikein, että
valtiovarainministeriö arvioi kestävyysvajeen olevan runsas 4,5 prosenttia suhteessa brut-
tokansantuotteeseen. Tämän mukaan julkista taloutta on sopeutettava pysyvästi runsas 4,5
prosenttia suhteessa bkt:hen tai tulevaisuuden menopaineita hillittävä rakenteellisin uudis-
tuksin, jotta tulot ja menot olisivat pitkällä aikavälillä tasapainossa. Kuitenkin tällaisessa
tilanteessa te lisäätte julkisia menoja pysyvästi noin 1,4 miljardilla eurolla. Koska on kor-
jaavien toimenpiteiden aika sen mukaan kuin hallitusohjelmassa sanotaan? [Jukka Gus-
tafssonin välihuuto]

14.39 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä
keskustelua kuuntelee, niin välillä kyllä tuntuvat opposition puheenvuorot siltä, että onko
tätä keltaista kirjaa luettu ollenkaan [Perussuomalaisten ryhmästä: On!] vai onko se tuuli,
joka huulia heiluttaa, niin kaukana reaalitodellisuudesta ensi vuoden talousarviosta puut-
tuvat uskottavuus on teidän puheissanne — sanotaan näin kaiken kaikkiaan. [Naurua ko-
koomuksesta]

Mutta hyvä on, että nyt siirrytään viimein leikkausten tieltä investointien tielle. Kokoo-
mus pakotti viime hallituskaudella ihmiset valitsemaan lääkkeiden ja leivän välillä. Tämä
oli sitä teidän tekemäänne politiikkaa. Te leikkasitte kaikkein eniten vähäosaisilta ja köy-
hiltä. Nyt tähän tulee onneksi korjaus ja perusturvaa parannetaan 20 eurolla. [Ben Zysko-
wicz: Ja leipäjonot poistuvat, vai poistuvatko! — Paavo Arhinmäki: Toivottavasti ainakin
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
lyhenevät!] Lisäksi pienimpiä eläkkeitä parannetaan, lapsiperheiden asemaa parannetaan
ja monia muita, jotta ostovoima lisääntyisi.

Sitten näistä työllisyyshankkeista sanon, että meillä on vireillä monia hyviä hankkeita:
on Metsä Groupin hanke Kemissä, Rauman saha on tulossa, Ilomantsin aktiivihiilitehdas,
Googlen hankkeita [Puhemies koputtaa] sekä Kajaaniin että Haminaan. [Puhemies koput-
taa] Näin meidän talouden pyörät pyörivät jatkossakin. [Oikealta: Mitkä ne työllisyysvai-
kutukset on?]

14.40 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä minä olen
huolissani suomalaisista hoitajista. Tehyläiset hoitajat marssivat ulos Päijät-Hämeessä ja
myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä, kun uhkana ovat olleet irtisanomiset. [Paavo Ar-
hinmäki: Kiitos teidän hallituksen!] Olen erittäin huolissani siitä, mitä suomalaisille hoita-
jille tapahtuu. Te olette luvanneet nyt tämän hoitajamitoituksen, ja minä haluaisin kuulla
vielä kerran sen, keille hoitajille tulee työtä tulevaisuuden Suomessa, ja sen, millä mitoi-
tuksella niitä ihmisiä hoidetaan ja kuinka paljon kaiken kaikkiaan maksaa sen hoitajami-
toituksen aikaansaaminen, [Sari Sarkomaa: Montako euroa?] koska mitään selkeitä sum-
mia me emme ole kuulleet — tiedämme vain sen, että teidän varaamanne raha on täysin
riittämätön. Sehän on valtavan pitkä lista, keitä kaikkia hoitajia siihen mitoitukseen lue-
taan sitten tulevaisuudessa. Muistan hallituksen luvanneen, että ainoastaan ammattikoulu-
tetut hoitajat olisivat siinä mitoituksessa, niin että siinäkin mielessä te olette nyt syöneet sa-
nanne. Kyllä tämä huolestuttaa, ja en minä ihmettele, että hoitajat lähtevät ulosmarssille,
mutta onhan sen ennenkuulumatonta. [Jari Myllykoski: Edellisen hallituksen jäljiltä!]

14.41 Paula Werning sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Lämpimiä terveisiä eilisestä
Tehyn ammattiosaston kokouksesta. Tehyllä ja SuPerilla on yhteensä semmoiset 250 000
hoitajaa. Se on kyllä jännä juttu, että perussuomalaiset ja kokoomus ovat hirveän huolis-
saan tästä, kun 250 000 hoitajaa on erittäin onnellisia tästä kirjauksesta, mikä vihdoin ja
viimein lähtee parantamaan myös kentän olosuhteita. Eikö näillä ammattilaisten sanomi-
silla ole mitään sanaa — ainoastaan teillä? [Jukka Gustafsson: Kentän ääni kuultiin!]

14.42 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kyllä erittäin häm-
mästynyt tuolta vasemmasta laidasta tulleesta huomiosta, että kaikki hoitajat olisivat tyy-
tyväisiä. Se ei todellakaan pidä paikkaansa. Saimme esimerkiksi tänään Sairaanhoitajalii-
tolta huolestuneen viestin, jossa sanotaan, että ala ei houkuttele nuoria ja samaan aikaan
kokeneet sairaanhoitajat turhautuvat, väsyvät ja siirtyvät pois kotihoidosta ja kotisairaan-
hoidosta. [Paavo Arhinmäki: Sen takia ollaan tekemässä hoitajamitoitusta!] Sairaanhoita-
jia ahdistaa se, että erityisesti ikäihmiset jäävät aivan liian yksin ja turvattomina koteihin,
[Paavo Arhinmäki: Näitä kokoomuksen jälkiä nyt korjataan!] ja ihmiskohtaloita on pakko
sulkea pois ajatuksista, että jaksaisi tehdä työntänsä.

Me haluamme uudistaa vanhuspalveluita kokonaisuutena, niin että ketään ei jätetä heit-
teille. Sen takia meidän pitää katsoa kaikkea, sekä kotihoidossa että hoiva-asumisessa ole-
via vanhuksia, ja muistaa myös omaishoitajat.

14.43 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa on poh-
dittu, että mistä niitä lapsia oikein tulee, ja vastaus on, että ihmisethän niitä lapsia saavat.
Lapsi ei synny tai kasva tyhjiössä, vaan nyt perheellistymistä harkitsevat juuri ne ikäluo-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kat, jotka olivat lapsia silloin 90-luvulla, kun nimenomaan lapsilta ja lapsiperheiltä leikat-
tiin. Samalla pääomatulojen verotusta kevennettiin, ja näin luotiin niitä kuuluisia reikiä hy-
vinvointivaltion pohjaan. 

Vasta nyt näemme siis niiden 90-luvun päätösten tuloksen, kun sen ajan lapset istuvat
täällä jo ministeriaitiossa. Vasta nyt näemme sen pahoinvoinnin, vasta nyt näemme ne mie-
lenterveysongelmat, [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] nyt näemme sen, että syn-
tyvyys heikkenee. Tämän tähden politiikkaa on tehtävä pitkäjänteisesti. On pystyttävä kat-
somaan kymmeniä vuosia eteenpäin, jotta tiedostetaan, että jos nyt päätetään leikata, jos
nyt päätetään heikentää lasten asemaa, niin se näkyy sitten 30—40 vuoden kuluttua. 

Ei tässä ole kyse nyt muutamasta vuodesta, vaikka muutamaan vuoteen niin hanakasti
keskitytään. Tässä on kyse [Puhemies koputtaa] tämän maan tulevaisuudesta. 

14.44 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Talousarvion
suuri linja on eriarvoisuuden kaventaminen ja julkisten palveluiden vahvistaminen, ja on
selvää, että tämä linja ei ole kokoomuksen mieleen, ja sen me olemme tänään saaneet kuul-
la. 

Pieniä eläkkeitä, sairauspäivärahaa, työttömyyspäivärahaa korotetaan, työttömiä epäoi-
keudenmukaisesti kurittava aktiivimallin leikkuri poistetaan. Nämä ovat merkittäviä pa-
rannuksia pienituloisten toimeentuloon. Kuitenkin yhtä lailla tärkeitä ovat panostukset jul-
kisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Hoitajamitoitus jäi kokoomukselta ja perussuomalai-
silta viime hallituskaudella tekemättä, mutta tämä hallitus tekee sen. [Ben Zyskowicz: Ei
tee!]

Arvoisa puhemies! Me tiedämme, että perusterveyspalveluiden saatavuudessa on ongel-
mia. [Paavo Arhinmäki: Kannattaako kokoomus hoitajamitoitusta?] Terveyskeskukset
ovat pahoin ruuhkautuneita, eikä matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita ole usein
saatavilla. Ongelmat ovat isoja, me tarvitsemme sote-uudistuksen, mutta tämä budjetti an-
taa myös helpotusta. Kymmeniä miljoonia euroja on tulossa perusterveydenhuollon hoito-
takuuseen, ja sitä myötä voidaan terveyskeskusten jonoja purkaa ja myös mielenterveys-
palveluita vahvistaa. 

14.45 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täällä
edustaja Suomela viittasi syntyvyyskysymyksiin. Yksi mielenkiintoinen näkökulma, joka
on tullut esiin viime päivinä myös tutkijoilta, on se, että itse asiassa, kun katsotaan synty-
vyyttä, pitkäaikaiseen työttömyyteen nuorena ajautuminen indikoi vähäisempää lapsilu-
kua. Tässäkin mielessä se, että meillä rakennetyöttömyys jää liian korkealle — ihmisiä on
työttömänä, varsinkin nuoria miehiä on paljon työttömänä — on asia, johon meidän pitää
puuttua. Siis, ministeri Harakka ja hallitus, nopeasti niitä työllisyystoimia! 

On ihan ok, että siirretään kunnille vastuuta. Ehkä kahden vuoden päästä siirretään ne
maakunnille, mutta eihän sillä 60 000 työpaikkaa tule, että kenen logo on siellä työvoima-
palvelun luukulla, vaan tarvitaan aidosti kannustinloukkujen purkamista ja palkkaamis-
kynnyksen laskemista aidolla paikallisella sopimisella. 

Ministeri Andersson, totta kai meille käyvät oikein hyvin ne pysyvät menolisäykset kou-
lutukseen, ne vähät, jotka tässä budjetissa ovat. Valitettavasti niistäkin tosin... esimerkiksi
yliopistojen lisäyksistä puolet rahoitetaan leikkaamalla akatemian tutkimusvaltuuksia
30 miljoonalla eurolla. [Hälinää — Sari Sarkomaa: Koulutusleikkaus!] Mutta keskeinen
ongelma on se, että ammattikouluihin [Puhemies koputtaa] tulee 80 miljoonaa euroa palk-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
karahoja kertaluontoisista menoista, jotka poistuvat. Tässä suhteessa olisi reilumpaa [Pu-
hemies koputtaa] tehdä nyt investointeina ne asiat, jotka sopivat kertaluontoisiksi inves-
toinneiksi — isot ratahankkeet, pääomitus korkeakouluihin — ja jotka ovat pesämunaa.
[Puhemies: Nyt on kertaluontoinen puheenvuoro käytetty!] Nyt te käytätte palkkakuluihin
kertaluontoisia rahoja [Puhemies koputtaa] yli 700 miljoonan euron verran, [Puhemies:
Edustaja Mykkänen, aika on täynnä!] ja se loppuu pian.

14.47 Riikka Purra ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on jälleen
täällä mainostanut, että kaikkien käytettävissä olevat tulot nousevat — paitsi kahden ylim-
män tulodesiilin. Tämäkään ei monien arvioijien mielestä pidä paikkaansa, mutta nyt ha-
luaisin kiinnittää huomiota näihin kahteen ylimpään tulodesiiliin: mihin desiiliin hallituk-
sen jäsenet nimittäin itse arvelevat kuuluvansa?

Pääministeri Rinteen hallitus ei jatkanut edellisen hallituksen leikkauksia omiin palk-
koihinsa. Vasemmistoeliitti ei suostu laskemaan palkkojaan pienituloisten, ilmaston eikä
minkään muunkaan hyväksi. Pääministerin palkka nousee kaksi ja puoli tonnia. Paitsi että
palkkoja on korotettu, niistä on myös poistettu alennus. Kuka muu tässä maassa voi kuvi-
tella saavansa tällaisia palkankorotuksia?

Onko hallituksen linjana ”rikkaille poliitikoille reippaasti ja köyhille kansalaisillekin
vähän”? [Välihuutoja]

14.47 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Palkoista,
niitten jäädyttämisestä ja niitten leikkaamisesta — näin ammattiyhdistysliikkeen edustaja-
na sanon, että jokainen työtä tekevä henkilö, teki sitten politiikkaa tai muuta, on palkkansa
ansainnut. [Toimi Kankaanniemen välihuuto] 

Minä en ole kuullut kyllä perussuomalaisten osalta sitä yhteistä vetoomusta, minkä pu-
heenjohtaja olisi allekirjoittanut, että me perussuomalaiset kansanedustajat alennamme
palkkojamme, jotta tässä yhteiskunnassa vähempiosaiset [Toimi Kankaanniemi: Populis-
mia!] saavat meidän palkkojemme osalta enemmän kuin nyt. Me tarvitsemme nyt jotain
konkretiaa sen suuntaan, että jos joku haluaa tehdä politiikkaa sillä, että ministerit laskevat
palkkaansa, niin se on minun mielestäni ala-arvoista oppositiopolitiikkaa. [Välihuutoja pe-
russuomalaisten ryhmästä] Meidän pitää puhua yhteiskuntavastuullisesti niistä asioista,
joita me olemme täällä edustamassa, ja koettaa parantaa vähempiosaisten asemaa, [Puhe-
mies koputtaa] mitä tämä hallitusohjelma lupaa. [Hälinää]

14.49 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Varmasti moni
pienituloinen ottaisi tosiaan sen 2 500 euroa mielellään vastaan, edustaja Myllykoski,
[Paavo Arhinmäen välihuuto] joka ei teille merkitse mitään ja josta mielellänne ette halu-
aisi puhua. 

Mutta täällä on kysytty sen perään, että mitä vaihtoehtoja voisi olla, ja perussuomalaiset
ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että muun muassa tuolla menopuolella kehitysapuun li-
sätään 100 miljoonaa, luonnonsuojeluohjelmiin 100 miljoonaa — tarvitaanko sinne niin
paljon? — ja sitten on 85 miljoonaa jonkintyyppiseen tasa-arvo-ohjelmaan. Laskujeni mu-
kaan se tekee 285 miljoonaa. Jos sitä ei laitettaisi, niin siinähän olisi jo ylikin sen hoitaja-
mitoituksen verran rahaa. 

Samaan aikaan te otatte tavalliselta autoilijalta, sieltä maaseudun asukkaalta, miinus
250 miljoonaa polttoaineveron korotuksina. Nämä ovat arvovalintoja. Te mieluummin
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
syydätte muualle rahaa kuin suomalaisiin, vaikka täällä puheissa muuta teette. Ja en luota
nykyiseen hallitukseen, koska viime hallituskauden jälkeen SDP:n ja vasemmiston johdol-
la tuli 100 000 uutta työtöntä [Puhemies koputtaa] ja myitte muun muassa Carunan.

14.50 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Ranta-
kangas aivan oivallisesti kuvasi tuossa äskettäin kuntien valtionosuuskehitystä, sen, miten
perussuomalaiset ovat tämän nähneet. Se on oikeastaan sen heidän huippupopulisminsa
aallonhuippu. [Naurua] Kun katsoo seuraavaa kannanottoa — luin pari iltaa sitten sen leh-
destä: perussuomalaisten kanta on, että maataloustuet tulisi lopettaa kannattamattomina,
vetäytyä eurooppalaisesta maatalouspolitiikasta. [Perussuomalaisten ryhmästä: Höpö hö-
pö!] Sehän johtaisi siihen, että koko suomalainen maatalous romahtaisi ja 300 000 työtön-
tä tulisi elintarviketuotannosta. Millä te nämä meinaatte maksaa? Minä olen aina pitänyt
teitä hyvinä matemaatikkoina, teillä on paljon sivistynyttä väkeä, mutta tässä teidän mate-
matiikkanne kyllä menee aivan naamalleen ja komeasti. Kannattaisi muistaa se, että me
olemme yhteisessä eurooppalaisessa talousalueessa mukana ja nyt jos me irrottaudumme
sieltä, se johtaa myös meidän rakennerahaston rahojemme menettämiseen. Ja miten tehtäi-
siin aluepolitiikkaa sen jälkeen? Teillä on loistavia ideoita mutta tavoitteena on päästä ot-
sikoihin. Asiat siinä kyllä jäävät hoitamatta, mutta sehän on toisten puolueiden murhe sit-
ten se. [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] 

14.51 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän keskustelun
aiheenahan pitäisi olla tämän konkurssihallituksen konkurssibudjetti, mutta keskustalaisia
ei täällä puhuta juuri mikään muu kuin perussuomalaiset — mikä on tietysti ihan ymmär-
rettävää, kun ajatellaan, että kunnallisvaalit lähestyvät ja kylmä kyyti odottaa.

Tässä edustaja Rantakangas sanoi, että perussuomalaisten mielestä koko Suomea ei tar-
vitsisi pitää asuttuna. Meidän ohjelmassamme tämä asia on muotoiltu niin, että koko Suo-
mi on pidettävä asumiskelpoisena. Koska me olemme vapaiden ihmisten puolue ja vapau-
den kannattajia, me emme tietenkään kannata sitä, että ketään väkisin asutetaan jonnekin
tai pidetään siellä kenties piikkilankoja käyttäen. [Jukka Gustafsson: Mahtaako täällä ku-
kaan kannattaa? — Paavo Arhinmäki: Seli seli!] Mutta se, että Suomi pysyy asumiskelpoi-
sena, edellyttää, että kautta maan meillä on riittävä perusinfrastruktuuri, meidän teollisuu-
della on toimintaedellytykset, ihmisillä on mahdollisuus asua kautta maan, jos he eivät ha-
lua muuttaa kaupunkeihin. 

Keskusta on jatkanut vuosikausia [Puhemies koputtaa] maaseudun kurjistamista käytän-
nön politiikallaan. Meillä on siihen toisenlainen vaihtoehto.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja edustaja Rantakangas mainittiin.

14.52 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä arvos-
tamani kansanedustaja Kankaanniemi kiinnitti huomion kuntien talouteen ja vaikeuteen,
mutta jos kuntapolitiikkaa harrastettaisiin puheenjohtaja Halla-ahon linjausten mukaan,
joissa hän ilmoittaa, että kuntien valtionosuuksien tasausjärjestelmästä pitää luopua — se
on täällä vaalikoneessa, ja se on faktaa, se ei ole minulta — [Jussi Halla-aho: Mitkäs vaalit
oli kyseessä ja millä vuosikymmenellä?] niin se tarkoittaisi käytännössä miljoonan suoma-
laisen pakkomuuttoa, 250 kunnan ajautumista kurjuuteen. Tässä mielessä oli tärkeää nos-
taa tämä asia esille. Kun te puhutte konkurssihallituksesta, niin jos teidän linjanne kunta-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
politiikassa toteutuisi, niin ei siellä olisi Keski-Suomen pieniäkään kuntia enää sen jäl-
keen. [Leena Meri: Tämähän oli mielenkiintoinen!] — Tämä on tosiasia. [Leena Meri: Vai
niin!]

Ja mitä tulee sitten aluepolitiikkaan, niin te olette vaalikoneessakin kertoneet, että ei tar-
vitse pitää koko Suomea asuttuna. [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä] Te vastaatte
äärilaitaan. Siinä todetaan, että te olette täysin eri mieltä. Nyt te selitätte, että teillä on lie-
vempikin linja. [Sanna Antikainen: Päivittäkää tietonne!] 

Selvittäkää asiat keskenänne ja toimikaa niin, että se on uskottavaa. Te olette tehneet
vuosikymmenten sumutuksen äänestäjille. Te olette antaneet kuvan, että te puolustatte
maakuntia, [Puhemies koputtaa] ja te olette antaneet kuvan, että te olette pienten ihmisten
puolue, mutta toimitte aivan päinvastoin. [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja vielä edustaja Halla-aho.

14.53 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Niin, äskeinen puheenvuoroni meni nyt
joko yli edustaja Rantakankaan ymmärryksen tai hän ei kuunnellut sitä omilta ajatuksil-
taan. Meidän ohjelmassamme lukee — hän voi lukea sen sieltä internetistä — että [Paavo
Arhinmäki: Mutta mikä on teidän oma näkemyksenne?] koko maa on pidettävä asumiskel-
poisena. Me emme väkisin voi asuttaa ketään mihinkään. Me emme ole kannattaneet maa-
taloustukien lopettamista, [Anne Kalmarin välihuuto] mutta täytyy ymmärtää se, että Suo-
mi on EU:ssa nettomaksaja. Mitä tahansa koheesiorahaa me saamme sieltä, mitä tahansa
maataloustukia me saamme sieltä, me saamme takaisin osan rahasta, jonka olemme itse si-
sään laittaneet. Suomi siis kustantaa paitsi omat maataloustukensa, se kustantaa myös mui-
den maiden maataloustukia, ja meidän mielestämme tämä on väärin ja maataloustuet pitäi-
si ottaa pois EU:n kompetenssista ja siirtää kansallisiin käsiin.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja nyt muitakin mukaan. — Edustaja Kiljunen,
Kimmo.

14.54 Kimmo Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Meri toi
esille niitä asioita, joista voitaisiin leikata. Hän viittasi kehitysyhteistyöhön, 100 miljoonaa
voitaisiin ottaa poistaa — tai hän viittasi, että siihen on pantu — luonnonsuojeluun on pan-
tu 100 miljoona lisää, ja se on liikaa, ja johonkin kummalliseen tasa-arvo-ohjelmaan on 85
miljoonaa. [Leena Meri: Se on teidän ohjelmanne!] Minusta oli erinomaista, että avasitte
oman arvopohjanne. [Välihuutoja] Sen takia me istumme salin eri laidoilla: [Leena Meren
välihuuto] Luonnonsuojeluun te ette halua rahoja, te ette halua globaalin köyhyyden on-
gelmia ratkaista, jolla autettaisiin myöskin sitä, että ihmiset tulisivat toimeen siellä omissa
maissaan eikä tarvitsisi tulla tänne tekemään töitä, vaan töitä voitaisiin tehdä omissa mais-
saan. Ja tasa-arvo: suomalaisen yhteiskunnan perusankkuri on se, että me olemme yhteis-
vastuullisessa tasa-arvoisessa yhteiskunnassa. [Anneli Kiljunen: Hyvä Kimmo!] Siihen
kannattaa satsata. Meillä arvopohjat ovat erilaisia, ja me katsomme budjettia nimenomaan
eri kulmasta.

14.55 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Edustaja Mykkänen
puhui siitä, että työllistyminen tai yleensäkin tulevaisuudenusko on ehto sille, että yleensä
haluaa perustaa perheen. Perussuomalaiset puolestaan ovat puhuneet sen puolesta, että
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Suomen pitäisi valita näivettymisen tie — että meidän itse pitäisi valita näivettymisen tie,
joka on hyvinkin ristiriitainen näkemys tulevaisuudesta. Meillä on erilainen tulevaisuus
tässä hallituksessa. Haluamme rakentaa sitä, haluamme panostaa osaamiseen, tutkimuk-
seen, koulutukseen. Kun puhutaan yrittäjyydestä, niin on kiistattoman selvää, että jos hal-
litusohjelma toteutuu, jos Hetemäen lista toteutuu, jos työllisyysohjelma toteutuu, niin kyl-
lä tässä Suomessa on huomattavan paljon parempi, helpompi ja kannustavampi yrittää nel-
jän vuoden kuluttua kuin tänään. Nämä ovat kiistattomia tosiasioita. 

14.56 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Me emme siis
todellakaan ole viemässä Suomea näivettymisen tielle, vaan kysymys on siitä, että näinä
vaikeina kansainvälisinä sumeina talouden aikoina täytyy tehdä ennustettavaa ja vakaata
talouspolitiikkaa ja myöskin talouspolitiikasta viestimisen tulisi olla ennustettavaa ja joh-
donmukaista. Me kannatamme tällaista ennustettavaa ja vakaata talouspolitiikkaa myös
oppositiossa. Valtiontalouden mitoitus on sinänsä ihan ok, mutta julkisen talouden puolel-
la meillä on ongelmia etenkin kuntataloudessa, jossa kuntapäättäjät ovat todella vaikeissa
ongelmissa. Täytyisi saada kuntatalouteen myöskin jonkunlainen kehittämisohjelma, ja
nostaa ennen kaikkea tuottavuutta. 

Me jakaisimme kakkua siten, että panostuksia enemmän tuottavuuskasvuun ja sinne
työllisyyteen. Se on se keskeinen huomio. Samaan aikaan me olemme vaikeassa ongelmas-
sa, jossa toisaalta meidän pitää pitää kansalaisten ostovoimasta kiinni, mutta toisaalta vien-
nin kilpailukyvystä ja kustannuskilpailukyvystä täytyy myöskin pitää kiinni, ja tässä myös
meidän poliitikkojen [Puhemies koputtaa] ehkä pitäisi osallistua jollain tasolla myöskin
näihin palkkaneuvotteluihin, [Puhemies koputtaa] tehdä jonkunlainen kehys, minkä sisällä
voitaisiin pysyä.

14.58 Pia Lohikoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu
kuntataloudesta. Kuntatalouden kuin myös monen palkansaajan talous kärsii johtuen edel-
lisen hallituksen ajamasta kiky-ratkaisusta. [Toimi Kankaanniemi: Korjatkaa!] 

Tämä hallitus peruu edellisen hallituksen leikkauksia myös koskien kuntataloutta. Tämä
hallitus ei tee reikiä hyvinvointivaltioon, kuten täällä salissa on väitetty. Me emme leikkaa
vanhuksilta emmekä lapsilta — edellinen hallitus leikkasi. [Sari Sarkomaan välihuuto —
Ben Zyskowicz: Te leikkaatte lapsilta ottamalla velkaa!] Leikkaukset kohdistuivat muun
muassa varhaiskasvatukseen, koulutukseen, sosiaalietuuksiin kuten lapsilisiin ja opintotu-
kiin, mutta nyt enää ei leikata! Pienimpiin eläkkeisiin ja etuuksiin tehdään nyt tuntuvat ko-
rotukset, [Välihuutoja] ja koulutusleikkauksille laitetaan loppu. Lapsiperheiden palveluita
parannetaan. Lapsiperheköyhyyttä torjutaan. Ensi vuonna suomalaisista 70 prosentilla jää
enemmän rahaa käteen kuin tänä vuonna. [Puhemies koputtaa] Pienennetään tuloeroja.
[Välihuutoja] — Emme leikkaa. [Ben Zyskowicz: Kyllä leikkaatte!] 

14.59 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä on vä-
hän niin, että te otatte lapsilta ja sitten annatte lapsille ja kerrotte olevanne suuria hyvänte-
kijöitä. [Paavo Arhinmäki: Höpö höpö!] 

Menen tähän hoitajamitoitukseen. Kokoomus ei vastusta hoitajamitoitusta. [Välihuuto-
ja] Ministeri Kiuru sanoi, että hoitajamitoitus on tuntien työ, yksi lause lakiin riittää, ja se
on kunnossa. Mutta nyt on käynyt selväksi, että hoitajamitoitusta ei tule. [Paavo Arhinmä-
ki: Tuleehan!] Ei tule tällä vaalikaudella, ja henkilöstömitoituskin tulee aprillipäivänä kak-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
si viikkoa ennen vaaleja, te jätätte senkin seuraavalle hallitukselle. [Paavo Arhinmäki: Ei!]
Nyt toimittajat tarkkana, jos saan ministeri Lintilän vastaamaan. Paljonko tässä kirjassa on
vuodelle 2023 varattu rahaa hoitajien palkkaan, eli kuinka monta hoitajaa Suomessa on li-
sää vuonna 2023? [Päivi Räsänen: Ei ole rahaa ollenkaan! — Paavo Arhinmäki: On siellä
rahaa!] Hoitajamitoitus, henkilöstömitoitus 0,7 tarkoittaisi 4 400 hoitajaa. Onko täällä se
raha, ministeri Lintilä?

15.00 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos jokin puolue
kantaa vanhustenhoivan huonosta tilanteesta tässä salissa vastuun, niin se on kokoomus,
[Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Täsmälleen, yksiselitteisesti!] joka vuodesta toiseen on
vastustanut ja estänyt mitoituksen kirjaamisen lakiin [Eduskunnasta: Kyllä!] ja sen lisäksi
tehnyt kymmenien miljoonien leikkaukset [Sari Sarkomaa: Voi tätä vastuun välttelyä!]
vanhuspalveluihin ja vielä lisäksi ajanut hoitajien lomarahojen leikkauksia, kun sunnun-
tai- ja ylityökorvauksia ei leikattu.

Arvoisa puhemies! [Ben Zyskowiczin välihuuto] En ole nyt varma, tuliko tässä uutinen,
nimittäin tähän päivään asti kokoomus on vastustanut sitovan mitoituksen kirjaamista la-
kiin. [Kokoomuksen ryhmästä: Ei!] Edustaja Mykkänen, voitteko te nyt vahvistaa sen,
mitä teidän talousasiantuntijanne edustaja Heinonen täällä sanoi? Kannattaako kokoomus
lakiin kirjattavaa sitovaa hoitaja-, henkilöstömitoitusta? Kannatatteko te lakiin kirjattavaa
sitovaa mitoitusta vai ette?

15.01 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jo hallituksen jul-
kistaessa tämän henkilöstömitoituksen totesimme, että mielestämme uskottava polku sii-
hen, että saadaan sitova henkilöstömitoitus toteutettua, on hyvä asia, ja me kannatamme
sen eteenpäin viemistä. Oleellistahan tässä on nyt huomata, että tämä ei toteudu kynällä
vaan se toteutuu rahalla ja houkuttelevalla hoitajatyöllä, johon saadaan palkattuja hoitajia.
Sen te olette vielä jättäneet järjestämättä — tosin edustaja Heinonen kysyi oleellisen kysy-
myksen Lintilältä, ja toivottavasti saan siihen vastauksen. 

Tärkeää on katsoa kokonaisuutta, kuten esimerkiksi edustaja Laiho on meidän puolel-
tamme tuonut esiin. Kysymys on myös kotihoidosta, ja kysymys on siitä, miten nämä lai-
tokset kokonaisuudessaan toimivat. 0,7 tai joku muu luku ei ole lääke kaikkeen, kokonai-
suus ratkaisee. Henkilöstömitoituksen luominen on kannatettava tavoite, kunhan siihen
luodaan kestävä polku. [Ben Zyskowicz: Osana kokonaisuutta kyllä!]

15.02 Merja Kyllönen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suuressa
osassa meidän kunnistamme [Hälinää] — no niin, voitteko nyt olla mölisemättä siellä het-
ken aikaa. [Puhemies koputtaa]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Hyvä huomio!

Arvoisa puhemies! Hetken aikaa mietin jo, että jos joku kuuntelee tätä keskustelua, niin
varmaan kaikki lapsentekovehkeet ovat jäätyneet. Tämä ei ainakaan lisää uskoa siihen, että
Suomen tulevaisuus on jollakin tavalla rakentava ja kestävä. Ja minä toivoisin, että tämä
keskustelu jotenkin veisi sitä ajattelua eteenpäin. [Arja Juvonen: Ei tähän kellonaikaan!]

Arvoisa herra puhemies! Osassa kuntia yli 75 prosenttia kaikesta rahasta menee tänä
päivänä soteen. Se ei millään tavalla ole kestävää kehitystä. Jotta me saamme systeemisen
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
muutoksen aikaan, meidän täytyy katsoa koko meidän palvelujärjestelmäämme kokonai-
suutena. Ei hoitajamitoitusta pelkästään, ei lääkehuoltoa pelkästään, ei sosiaali- ja terveys-
palveluita vaan kokonaisuutta, myöskin sitä ikääntymistä ja sitä väestökehitystä, mikä
meidän maassamme on [Puhemies koputtaa] ja miten siihen vastataan. Toivon, että päämi-
nisterin johdolla me kykenemme Suomessa tähän systeemiseen muutokseen.

15.03 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä keskustelua on
ihan liikaa hallinnut se, mihin kohteisiin hallitus nyt lisää rahoja — kyllä ne kohteet ovat
pääosin järkeviä, [Vasemmalta: No hyvä! — Välihuutoja] ei meidän sitä keskustelua mie-
lestäni kannata käydä. Mutta vakava kysymys on se, että tässä on jo puhuttu, että meitä uh-
kaa 5,5 miljardin alijäämä vuonna 2023 ja työllisyysaste tämän kirjan mukaan on 73,1.
Kun tähän lisätään se, että te olette de facto alistaneet nämä työllisyystoimet kolmikan-
taan, joka ei kovin hyvää lupaa, ja sen lisäksi meillä on maailmantalouden haasteita — on
brexitiä, meillä on kauppasotaa, monta muuta merkittävää tulossa siellä — ja meillä on
erittäin vaikea työmarkkinasyksy, joka saattaa vaikeuttaa merkittävästi meidän kilpailuky-
kyä ja näihin tavoitteisiin pääsemistä, niin minä kysyisin valtiovarainministeri Lintilältä:
Onko tämä nyt niin kuin Eva ennustaa, että kun seuraava hallitus tämän jäljiltä aloittaa, niin
se lähtee juuri siitä samasta, josta me silloin lähdimme, kun Sipilän hallitus aloitti, eli 10
miljardin vajeesta lähdetään liikkeelle? Tuhlataanko nyt koko se perintö, mikä on saatu ai-
kaan? [Jukka Gustafsson: Eihän tuohon voi vastata mitenkään! — Kokoomuksen ryhmäs-
tä: Miksei? — Timo Heinonen: Kyllä kai poliitikot rahaa osaavat jakaa!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Pääministeri Rinne sekä ministeri Lintilä ovat mo-
lemmat pyytäneet puheenvuoron. Riittääkö 3 minuuttia? — Myös Harakka.

15.05 Pääministeri Antti Rinne: Arvoisa puhemies! Edustaja Satonen, kehotan nyt luke-
maan tämän talouskatsauksen tarkkaan. [Arto Satonen: Minulla on se jo, kyllä minulla on!]
Tämä on nimittäin erittäin hyvä, tämä valtiovarainministeriön laatima talouskatsaus 7.10.,
siis syksyllä 2019. Tämän asiakirjan mukaan se, jos hallitus ei tee mitään, johtaa siihen 5,5
miljardin alijäämään, ja tämä hallitus, niin kuin useasti tässä tilaisuudessa tänään on todet-
tu, tulee tekemään toimenpiteitä, joilla työllisyysaste tulee nousemaan 60 000 uutta työl-
listä tämän vaalikauden loppuun mennessä. [Arto Satonen: Näkisi vain!] Se on tämän hal-
lituksen tavoite, josta me pidämme kiinni, jota viemme eteenpäin. [Ben Zyskowicz: Sitä
odotellessa!]

Tämän hallituksen keskeinen talouspolitiikan perusta on se, että työllisyysaste nousee.
Mutta sen lisäksi on hyvä huomata, että täällä on 750 miljoonaa euroa veronkorotuksia
vuoteen 2023 ja 200 miljoonaa euroa uudelleenkohdentamisia, joilla rahoitetaan pysyvistä
menoista valtaosa, 950 miljoonaa euroa siitä 1,2 miljardista eurosta, joka on pysyviin me-
noihin arvioitu tämän vaalikauden aikana lisättäväksi. Elikkä meillä on jo valtaosa, ehdo-
ton enemmistö, käytettävissä siitä rahasta, joka on pysyvien menojen lisäykseen. Sen lisäk-
si meillä on nyt päätettynä 1,35 miljardia kertaluontoisia menoja investointeihin, joilla
vahvistetaan talouden pohjaa, jolla huolehditaan siitä, että suomalaisessa yhteiskunnassa
hyvinvointi paranee, että saadaan parempaa koulutusta, laadukkaampaa varhaiskasvatusta
kaikille suomalaisille ihmisille.

Minä olen todella tyytyväinen siihen, mitä totesitte puheenvuorojen aluksi, että nämä
menokohdat, jotka täällä on valittu hallituksen toimesta, vievät yhteiskuntaa eteenpäin. On
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tärkeää tälle yhteiskunnalle viedä eteenpäin, niistä ei kannata kauheasti keskustella. Se on
hyvä asia. [Ben Zyskowicz: Totta kai poliitikot osaavat rahaa jakaa!] Ja haluan sanoa, että
kannattaa perehtyä hallitusohjelmaan, koska se osoittaa sen, että tämän asian eteenpäin-
vienti on kestävällä pohjalla. [Ben Zyskowicz: Se ei toteudu!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja ministeri Lintilä, samoin 3 minuuttia varmaan
riittää.

15.07 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Tässä taisi useampikin
edustaja kysyä tästä hoitajamitoituksesta ja siitä, onko budjettikirjassa rahoitus tähän hoi-
tajamitoitukseen. Siis meillä on julkisen talouden suunnitelmassa rahoitus 1 300 hoitajan
lisäämiseen. [Ben Zyskowicz: Ja 4 400 tarvitaan! — Perussuomalaisten ryhmästä: Ei rii-
tä!] Jos otetaan se — 4 400:ko se nyt on — niin muistaakseni 230 miljoonaa oli hoitajaku-
lut ja 140 miljoonaa koulutus. [Timo Heinonen: Tähän ei ole rahaa!] Ja tähän tehdään sit-
ten, mikäli tähän mennään, erillinen rahoituspäätös. [Paavo Arhinmäki: Kyllä, juuri näin!
— Ben Zyskowicz: Eli ei ole rahaa, kuulitteko?] — Siis tällä hetkellä ei ole varattu. 

Jonkin verran tässä on keskusteltu myös omaisuusmyynnistä näissä yksittäisissä
menoerissä. Viime kaudella omaisuutta myytiin noin 1,3 miljardia. Ja pitää muistaa, että
meillä taisi viime kaudella omaisuus nousta vajaa 9 miljardia. Käytännössä se tuli kolmen
yhtiön kautta, mitä valtion omaisuus nousi. 

Edustaja Satonen otti erittäin hyvän näkökulman ja palautti mieleen tämän kestävyysva-
jeen ja sen merkityksen. Kyllä tämä on sellainen, mikä meidän pitää kaikkien muistaa, ja
tämä ei ole vain tämän hallituksen haaste, tämä tulee olemaan seuraavan ja tämä tulee ole-
maan sitä seuraavan hallituksen haaste. Ja sen vuoksi kyllä mielelläni kävisin täällä kes-
kustelua myös näitten investointien puolelta, koska me tarvitsemme nyt sitä tuottavuuden
parantamista. Täällä on aika paljon puhuttu työllisyyden parantamisesta ja erilaisista ku-
lueristä puoleen ja toiseen mutta harmittavan vähän tuottavuuden parantamisesta. Tuotta-
vuuden parantaminen on se, jolla me pystymme kestävyysvajetta ajamaan kiinni. Se on lä-
hes yhtä tärkeä kuin tämä työllisyysasteen nostaminen, ja tämä jää nyt meidän keskuste-
lussamme aivan liian pieneen rooliin, ja toivon, että siihen voitaisiin enemmän panostaa.
Se on äärettömän tärkeä niin julkisella sektorilla kuin yksityisellä sektorilla. 

15.09 Työministeri Timo Harakka: Arvoisa puhemies! Parlamentti — sanahan tulee sa-
nasta puhuminen. Olisi tietysti edullista, jos myös kuunneltaisiin. Ihmettelen, että työmi-
nisteriä tässä moitittiin tekemättömyydestä juuri muutama minuutti sen jälkeen, kun olin
kertonut, että tänään lähti kunnille, kaikille Suomen kunnille, kutsu osallistua kuntakokei-
luun, joka on merkittävä työllisyyspalveluiden uudistus. Miksi näin? Edustaja Mykkänen
epäili, että tämä ei ole kovinkaan merkittävää, [Sari Sarkomaan välihuuto] mutta kun ver-
taillaan suurten kaupunkien työttömyysjaksoja — jotka siis ovat suurissa kaupungeissa
maan keskiarvoa pitempiä — niin Tampereella, jossa oli tämä kuntakokeilu, oli Helsinkiin
verrattuna alle viisikymppisten työnhakijoiden työttömyyden kesto viisi viikkoa lyhyem-
pi, ja sama Vantaalla, joka oli tällainen yhteistyökaupunki, lähes kolme kuukautta lyhyem-
pi, mutta kun puhutaan yli viisikymppisistä työnhakijoista, näitten kokeilu- ja yhteistyö-
kaupunkien työttömyyden kesto on puoli vuotta lyhyempi kuin Helsingissä. Tässä on ai-
van selvä viite siihen, että nämä kuntakokeilut näissä isoimmissa kaupungeissa johtavat
siihen, että työttömyysjaksot lyhentyvät, ja jokainen ymmärtää sen, että se tarkoittaa myös-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kin merkittävää työllisyyden parantumista. Siksi ihmettelen, että oppositio ei taida vielä-
kään ymmärtää, mistä tässä on kysymys.

Edustaja Pirttilahdelle totean, että tässä on tiettyjä väestöpohjan kriteereitä, samoin kuin
se lähtökohta, että maksimissaan noin 40 prosenttia asiakaskunnasta voisi siirtyä työvoi-
maviranomaisilta kuntiin. Mutta tässä toki voidaan lähteä siitä, että onnistunut Tampereen
kokeilu voisi sellaisenaan haluttaessa jatkua. 

Lisäksi, edustaja Juvonen esitti aivan erittäin tärkeän kysymyksen siitä, mistä näitä hoi-
toalan työntekijöitä saadaan. Meillä on akuutti pula. Arvioiden mukaan nyt jo viiden vuo-
den sisällä on kysymys siitä, että meillä on 20 000 hoitoalan henkilön puute, ja tähän olem-
me yrittäneet ministeri Anderssonin kanssa löytää nopeaa vastausta siten, [Sari Sarkomaan
välihuuto] että opetus- ja kulttuuriministeriö yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa
käynnistää täsmäkoulutuksia tällä ja monilla muilla aloilla, joissa kysyntää on, tavalla,
joka vastaisi nykyistä paremmin — nykyistä paremmin — siihen ennakointiin, mikä on tä-
män hetken ja tulevaisuuden työvoiman tarve. Ja tässä uskallan luvata tuloksia ihan lähiai-
koina. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Jatketaan debattia.

15.12 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Van-
huspalvelun ja kotihoidon tilanne on juuri niin huono kuin edustaja Laiho täällä aiemmin
Sairaanhoitajaliiton selvityksestä meille referoi. Ja juuri tämän takia tämä hallitus tekee
näitä korjaavia toimenpiteitä ja näihin korjaaviin toimenpiteisiin Tehy on ilmaissut olevan-
sa tyytyväinen. Eli näin päin tämä menee. [Ben Zyskowicz: Mutta seuraavan hallituksen
pitää hoitaa!]

Mutta, arvoisa puhemies! Työllisyystavoitteiden saavuttamiseksi pitkäaikaistyöttömyy-
den kovan pohjan vähentäminen on koko Suomelle elintärkeää. Ja siksi on tärkeää, että
hallitus lisää panostuksia palkkatukeen ja TE-toimistojen resurssien vahvistamiseen. Me
olemme esimerkiksi paljon Ruotsia jäljessä työnvälityksen resursoinnissa ynnä muissa
tämmöisissä toimenpiteissä. Ja nyt tulevat resurssit mahdollistavat henkilökohtaisemmat ja
sitä kautta myöskin vaikuttavammat toimet työnvälityksessä. Palkkatuki on taas monelle
pitkäaikaistyöttömälle [Puhemies koputtaa] ja osatyökykyselle kortti takaisin työelämään.
Ilahduttavaa on, että kolmas sektori huomioidaan myöskin työllistämisessä paremmin kuin
edellisellä kaudella.

15.13 Sakari Puisto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Rinne
nosti esiin valtiovarainministeriön virkamiehet, valtiosihteeri Hetemäen ja osastopäällik-
kö Spolanderin, antaen ikään kuin ymmärtää, että ainakin isossa kuvassa valtiovarainmi-
nisteriön virkamiesjohto olisi samoilla linjoilla. Kuitenkin varsinkin ennen eduskuntavaa-
leja — 4. helmikuuta itse asiassa — ministeriön virkamiesjohto esitti huomattavan kriitti-
sen talousnäkemyksen ja syvää huolta julkisen talouden kestävyysvajeesta. Uutisissa pu-
huttiin jopa valtiovarainministeriön virkamiesten madonluvuista. Tilannekuva on kovin
erilainen kuin hallitusohjelmassa.

Itselleni jäi outo maku tästä teidän kommentistanne, ikään kuin VM:n virkamiesten ni-
missä itsellenne antamasta tuesta, koska tilannekuva ja käsitys vastuunjaosta ihan julkisen
talouden perusasioissa ovat niin erilaiset — ihan muistutuksena teille.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja pääministeri Rinne haluaa heti.

15.14 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On järkevää
erottaa pari asiaa toisistaan. Ensimmäinen on tämä tämänhetkinen budjettitalouden tilan-
ne. Sitten on tämä pitkän ajan kestävyysvaje, jossa huoltosuhde — työikäisen väestön suh-
de muuhun väestöön — ja ikäsidonnaisten menojen kasvu on aivan keskiössä. Ja tuossa ta-
louskatsauksessa, jota on käsitelty tässä parin päivän aikana sen julkistamisen jälkeen, to-
detaan, että tästä syystä meillä on noin 4,5 prosentin kestävyysvaje olemassa suhteessa
bkt:hen.

Valtiovarainministeri esittää minun mielestäni selvitettäväksi erittäin paljon järkeviä
toimenpiteitä tässä talouskatsauksessa. Siellä on sivulla 99 taulukossa 30 pitkä lista tehtä-
viä, joiden kautta voidaan kestävyysvajeeseen puuttua. Ja niin kuin totesin tuossa aikai-
semmin, näissä asioissa hallitus on jo käynnistänyt toimenpiteitä, että päästään niissä
eteenpäin ja estetään kestävyysvajeen toteutuminen, joka vaikuttaa siihen 5,5 miljardiin
siellä 2023 ja siitä eteenpäin olevaan aikaan.

Pitää erottaa siis kaksi asiaa: tämänhetkinen suhdanteeseen pohjautuva taloustilanne ja
investoinnit, joista on puhuttu tänään, ja sen lisäksi pitää pystyä erottamaan tämä tuleva
kestävyysvaje, joka liittyy ikäsidonnaisiin menoihin ja niiden kasvun ja väestön ikäraken-
teen muutoksiin. Niihin asioihin meidän täytyy löytää yhteisiä toimenpiteitä, joilla kestä-
vyysvaje taklataan, ja siihen työhön kutsuin myöskin opposition mukaan.

15.16 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun kuunte-
lin edustaja Lindtmanin ja edustaja Saramon ja muiden vasemmistoedustajien ryhmäpu-
heita ja muita puheenvuoroja siitä, miten tämä hallitus tekee täyskäännöksen edellisen hal-
lituksen politiikkaan, niin nyt ministeri Kulmuni pitää kysyä teiltä: Pidättekö te pääminis-
teri Sipilän hallitusta hyvänä hallituksena vaiko pääministeri Rinteen hallitusta hyvänä hal-
lituksena, koska niiden politiikka kuulemma eroaa toisistaan kuin yö päivästä? Mahtaa olla
aika skitsofreeninen tunnelma teidän kansanedustajillanne, kun he joutuvat tuolla kentällä
kehumaan molempia hallituksia. [Antti Lindtmanin välihuuto.]

Kun minä nuorena pelasin jalkapalloa ja olin kentällä, niin joskus kaverit sieltä laidalta
huusivat minulle, joka en osannut pelata — toisin kuin edustaja Arhinmäelle, joka osasi pe-
lata — että ”Ben tule pois kentältä, siellä on peli”. Nyt minä sanoisin teille, edustaja minis-
teri Kulmuni: ”Tulkaa pois sieltä, siellä on sosialistihallitus.”

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Muun muassa edustaja Arhinmäen nimi mainittiin.
— Edustaja Arhinmäki. [Naurua] 

15.17 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiistän jyrkästi
edustaja Zyskowiczin tulkinnan siitä, että olisin erinomainen jalkapalloilija, korkeintaan
hyvää keskitasoa ollut ja silloinkin keskivartalosta aika paljon vähemmän tukevana. Vie-
ressäni istuva edustaja Gustafsson sen sijaan on minua korkeammalla tasolla edustanut.
[Naurua]

Arvoisa puhemies! Se, mikä on ollut iso ja tärkeä uutinen tässä keskustelussa, on se, että
kaikkien näiden vuosien jälkeen, kun kokoomus on jarruttanut vanhuspalveluissa henki-
löstömitoitusta, nyt myös kokoomus on sillä kannalla. Muistan, kun vanhuspalvelulakia
säädettiin. Silloin viisi hallituspuoluetta kannatti sitä, yksi — kokoomus — sen torppasi.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Luvattiin, että 2015 se tulee voimaan — ei tullut. Todennäköisesti kokoomus torppasi sen
Sipilän hallituksessa. Viime keväänä kaikki muut eduskuntapuolueet kannattivat sitä pait-
si kokoomus. Nyt kun se tulee, niin siihen pitää löytyä rahat, se on selvä, [Sari Sarkomaa:
Ei löydy!] siinä vaiheessa, kun lainsäädäntö on täällä. Ja minusta on hyvä, että täällä on nyt
yhteinen näkemys [Puhemies koputtaa] kaikkien puolueiden välillä siitä, että se toteute-
taan ja toteutetaan niin, että siihen myös riittää hoitajia. [Ben Zyskowicz: Ei puutu kuin ra-
hat ja hoitajat!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Myös keskusta mainittiin äsken monta kertaa. —
Edustaja Kärnä.

15.18 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ran-
takankaan tavoin olen kyllä hyvin järkyttynyt tästä opposition suoranaisesta maaseutuvi-
hamielisyydestä, mikä täällä salissa leijailee useitten puheenvuorojen jälkeen.

Hämmästelen myös sitä, että annetaan kritiikkiä siitä, että maahanmuuton kustannukset
laskevat. Eikö ole, perussuomalaiset, niin, että teidän tulisi kiitellä hallitusta, että näin on
tapahtunut, teidän tulisi kiittää hallitusta?

Mutta eniten minua hämmästyttää tämä hoitajamitoituksesta esitetty kritiikki. Arvon op-
positio, teiltä puuttuvat nyt keinot siihen, miten te tekisitte tämän nopeammin kuin tämä
hyvä hallitus. Tiedän kyllä, että kokoomuksen ratkaisu on tuoda 5 000 filippiiniläistä hoi-
tajaa — halpatyövoimaa — tähän maahan, mutta olen yllättynyt siitä, että tämä on ilmei-
sesti myös perussuomalaisten kanta ja perussuomalaisten ratkaisu, jos te haluatte hoitaa tä-
män tilanteen nopeasti, koska se on ainoa mahdollisuus. [Arja Juvonen: Ei ole, se on väärä
ratkaisu!] Olen kyllä hyvin hämmentynyt siitä, tämä on täyskäännös perussuomalaisten ai-
empaan linjaan. [Juha Mäenpää: Näetkö sen ainoana mahdollisuutena?]

15.19 Sanna Antikainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Arvoisa
edustaja Gustafsson täällä aiemmin puhui ilkkumisesta. Viime viikolla tuli tämä lakiluon-
nos hoitajamitoituksesta, ja kun silloin kerroin huoleni sairaanhoitajana siitä, niin SDP:n
ministeri Krista Kiuru ilkkui minun väittävän täällä erheellistä tietoa, ja nyt SDP:n edus-
kuntaryhmän puheenjohtajakin ilkkui ryhmäpuheenvuorossaan. Nähtävästi kyllä kalikka
kalahtaa, kun arvoisat ministeri ja ryhmän puheenjohtaja älähtävät.

Arvoisa herra puhemies! Arvoisa edustaja Lindtman, kerroin viime viikolla, että kun lä-
hihoitajan tilalle palkataan pienemmällä palkalla hoiva-avustaja, niin yleinen — toistan:
yleinen — palkkataso hoitoalalla laskee. Edustaja Lindtman, toistanko tämän vielä, vai
onko nyt selvä? Te laskette hoitoalan yleistä palkkatasoa ja yleistä [Puhemies koputtaa]
koulutustasoa, kun lähihoitajan tilalle tulee vähemmän tienaava [Puhemies koputtaa] avus-
taja.

15.20 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Antikaisel-
la tietysti ei ole vastuuta siitä, että hoitajien lomarahoja edellisellä kaudella vietiin, sen voi
sanoa, [Ben Zyskowicz: Toisin kuin teillä!] te ette ollut täällä. Mutta mitä tulee tähän hal-
lituksen nyt julkaisemaan lakiluonnokseen, tuleeko se laskemaan yleistä hoitajien palk-
kaa, niin jos näin olisi, niin arvoisa puhemies, uskon, että kyllä silloin hoitajien järjestöt,
[Arja Juvonen: Sepä se!] lähi- ja perushoitajien liitto, JHL ynnä muut olisivat huolissaan.
[Arja Juvonen: Minä olen huolissani!] Mutta päinvastoin, oletteko te lukeneet esimerkiksi
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Silja Paavolan kommentteja, joka on kommentoinut, että tämä on merkittävä helpotus hoi-
tajien työhön? Arvoisa puhemies, jos tämä olisi todella näin kuin täällä edustaja väittää,
niin kyllähän tästä nämä hoitajajärjestöt olisivat älähtäneet, mutta päinvastoin he ovat kiit-
täneet tätä ratkaisua.

15.21 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän hoitajakysy-
mykseen: Kyllähän tilanne on se, että hoitajapula on niin suuri, että varmasti tarvitsemme
kaikki keinot käyttöön. Me kokoomuksessa emme ole puhuneet mistään filippiiniläishoi-
tajien tänne tuomisesta, mutta varmasti myöskin ulkomaalaista työvoimaa tarvitaan tätä
pulaa helpottamaan.

Mutta varsinainen aiheeni oli se, että olen huolestunut siitä, että elämme velaksi tule-
vien sukupolvien piikkiin ja väestöennusteet ovat todella huolestuttavat, kuten edustaja
Räsänenkin täällä aiemmin totesi. Kuitenkin tässä budjettiesityksessä on hyvin vähän mi-
tään esityksiä lapsiperheille. Huomasin, että siellä on neljännestä ja sitä seuraavasta lapses-
ta lapsilisäkorotus 10 euroa, mutta kaikista meidän 562 000 perheestämme vain 5 prosent-
tia on sellaisia, joissa on näin monta lasta. Olen huolestunut tästä tilanteesta sen takia, että
turvattu talous on kaikille kuitenkin se kaikkein tärkein kysymys siinä, uskaltaako perus-
taa perheen. [Puhemies koputtaa] Ministeri Lintilä, Ruotsissa 43 000 euroa [Puhemies:
Aika täynnä!] vuodessa ansaitseva perhe saa käteen 2 000 euroa enemmän kuin Suomessa.
Aiotteko korjata tilanteen suomalaisten osalta?

15.23 Mari Holopainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erikoista,
että talous on perussuomalaisten puheenvuorojen mukaan alue, jossa mikään ei saa uudis-
tua. Se on kuultu useita kertoja tässä salissa tänään ja aikaisemmin. Tämä esitys tuo pohjaa
investoinneille ja työllisyydelle. Kokoomuksen näytöt koulutuksen osalta on valitettavasti
nähty edellisessä hallituksessa, tai varhaiskasvatuksen osalta. Nyt satsataan lapsiin ja nii-
hin kurahousuissa hiekkalaatikolla leikkiviin ihmisiin, joihin edustaja Mykkänen viittasi
aiemmin. [Ben Zyskowicz: Nyt leikataan lapsilta!]

Kumpikaan puolue ei ole valmis panostamaan siihen, että suomalaisten osaaminen nou-
see ja tuottavuus paranee, mikä on aivan välttämätöntä talouden uudistumiselle. Tarvitaan
myös uudistuksia suomalaiseen elinkeinopolitiikkaan, jonka pitää näkyä selkeämmin
myös siinä osaamisessa, jota meillä on esimerkiksi TEMissä. Voi olla helppoa seurustella
muutaman toimialan kanssa, ja tämä näkyi esimerkiksi viime hallituksen ohjelmassa, mut-
ta se ei ole kestävää. Liiallinen viennin keskittyminen ei ole kestävää. Me tarvitsemme ra-
kenteellisia uudistuksia myös elinkeinopolitiikassa [Puhemies koputtaa] ja me tarvitsem-
me ymmärrystä siitä, että toimialat ovat uusia ja erilaisia kymmenen vuoden kuluttua. Al-
haisen jalostusarvon tai vähäisten työpaikkojen...

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Täällä on minuutti nyt täynnä, arvoisa edustaja. An-
netaan puheenvuoro seuraavalle.

...luonnonvaratalouden perässä juokseminen ei ole kestävää, ainakaan jos ne eivät toteu-
ta hiilineutraalisuustavoitetta ja luonnon monimuotoisuuden edistämistä. [Ben Zysko-
wicz: Ettekö te vihreät ymmärrä, että te leikkaatte lapsilta? — Välihuutoja]
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
15.24 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ajattelin puhua kou-
lutuksesta, ja on harmillista, että täältä molemmat koulutuksesta vastaavat ministerit pois-
tuivat, koska olisin toivonut vastausta siihen kysymykseen, joka täällä jo kerran aikaisem-
min esitettiin. Olin kuvitellut, että tämän koko salin yhteinen tavoite on nostaa Suomen tki-
panostukset 4 prosenttiin bkt:stä. Paitsi että siihen tarvitaan julkisia panostuksia tki-toimin-
taan, myös totta kai yritysten osuuden tulee kasvaa. Viime hallituskauden lopulla tehtiin tä-
män vuoden budjettiin muun muassa 112 miljoonan euron pysyvät panostukset, joilla ol-
taisiin edetty määrätietoisesti kohti tätä 4 prosentin tavoitetta. Nyt kuitenkin näyttää siltä,
että nämä korkeakoulutukseen tulevat rahat ollaan siirtämässä Suomen Akatemialta. Oli-
sin halunnut tähän vastauksen: minkä vuoksi Suomen Akatemian myöntövaltuuksia ollaan
leikkaamassa 31 miljoonalla? [Puhemies koputtaa] Se nimenomaan on sitä huippututki-
musta, johon me tarvitsemme lisärahaa. [Eduskunnasta: Hallitus leikkaa tutkimuksesta!]

15.25 Jussi Saramo vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihmettelen, että ko-
koomus ja perussuomalaiset haluavat paluuta myötäsykliseen talouspolitiikkaan. Se on tul-
lut todella kalliiksi. Huonona aikana olette syventäneet lamaa, ottaneet velkaa työttömyy-
teen ja myyneet tuottavaa valtionomaisuutta ja sitten hyvänä aikana antaneet pelivaran
kaikkein suurituloisimmille veronalennuksilla. 

Kun kuuntelin ryhmäpuheita, ihmettelin kyllä valtionvarainministeriötä, joka on men-
nyt jakamaan perussuomalaisille täysin eri budjettikirjat kuin kaikille muille puolueille.
Ehkä ne budjettikirjat perussuomalaisilla ovat heidän omalta hallitusajaltaan, ja netissä ja
teltoilla voi varmaan väittää mitä sattuu, mutta ihmettelen, että täällä salissa teidän ryhmä-
puheenvuorossanne tuli pitkä lista asioita, jotka eivät ole totta. [Perussuomalaisten ryh-
mästä: Esimerkiksi?] — Esimerkiksi sanoitte, että ei ole mitään ammatilliseen koulutuk-
seen. Meidän mielestämme 80 miljoonaa on jotain. Se oli vain yksi esimerkki. Teillä tuli
pitkä lista asioita, jotka eivät ole totta. Olisi reilua puhua kansalle asioista, jotka ovat todel-
lisia. [Jukka Gustafsson: Miten te kehtaatte? Missä moraali? — Paavo Arhinmäki: Missä
on perussuomalainen rehellisyys? — Ben Zyskowicz: Iivisniemessä!]

15.26 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin pyydän
ministeri Lintilää kertomaan pääministerille, mikä on kuntatalouden tilanne ja mistä koos-
tuu se ensi vuoden miljardi, mitä mainostetaan.

Arvoisa puhemies! Täällä on nostettu EU-rahoitus esille. Nyt täytyy muistaa, että Suo-
mi on aina yhtä kahta vuotta lukuun ottamatta ollut nettomaksaja EU:lle. Nyt käydään ra-
hoitusneuvotteluja seuraavalle kaudelle ja maataloudelta ollaan leikkaamassa rajusti jäl-
leen, jälleen maataloudelta. On tulossa ekojärjestelmä, joka sitoo viljelijöitä entistä enem-
män. Tämä on keskustan politiikkaa, joka ei ole suomalaisen maaseudun ja maatalouden
etu. Perussuomalaiset pitkällä tähtäyksellä haluavat, että maatalousrahat otetaan kansalli-
seen päätösvaltaan ja turvataan suomalainen maaseutu, elintarviketalous ja -omavarai-
suus, joka nyt on suuresti uhattuna. Suomi on siis nettomaksaja. 

Turkki on pitänyt rajat kiinni niin, ettei ole tullut Suomeen turvapaikanhakijoita. Miljar-
deilla meidän rahojamme EU on pitänyt rajaa kiinni.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Näin, ja nyt annetaan vuoro pääministeri Rinteelle,
ministeri Kulmunille ja Lintilälle.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
15.28 Pääministeri Antti Rinne: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Valtiovarainministerin ei
tarvitse kertoa minulle sitä, koska tiedän sen, mistä tämä muodostuu. [Toimi Kankaannie-
mi: Ei näköjään!] Kuntien valtionosuuksia ja verokompensaatiota maksetaan kunnille
2020 yhteensä 1,1 miljardia euroa enemmän kuin tämän vuoden taso on. Valtionosuuksis-
ta irrotetaan verokompensaatio-osuus, 2,5 miljardia euroa, omalle momentilleen. Vero-
kompensaatiot kasvavat 285 miljoonaa euroa vuodelle 2020. Valtionosuutta maksetaan
kunnille peruspalvelujen järjestämiseen vuonna 2020 yhteensä 7,3 miljardia euroa. Kunti-
en peruspalvelujen valtionosuus on 25,46 prosenttia. Varsinaiset peruspalvelujen val-
tionosuudet kasvavat vuoden 2019 tasosta yhteensä 787 miljoonaa euroa sisältäen kiky-so-
pimukseen liittyvän leikkausten lopettamisen, 264 miljoonaa euroa vuodessa, valtion ja
kuntien välisen kustannusjaon tarkastuksen, 102 miljoonaa, kiky-leikkausten kertakom-
pensaation, joka tulee tänä vuonna lisäbudjetissa, 237 miljoonaa, ja niin edelleen. 

Elikkä 1,1 miljardia euroa tulee lisää kunnille verrattuna tähän vuoteen. [Toimi Kan-
kaanniemi: Ne on syötyjä jo kaikki! — Vasemmalta: Älä syö!]

15.29 Elinkeinoministeri Katri Kulmuni: Arvoisa puhemies! Kuten aina, politiikkahan
on paitsi kunnanvaltuustoissa myös eduskunnassa ja europarlamentissa yhteistyötä, ja kes-
kusta on tottunut tekemään yhteistyötä niin oikeiston kuin vasemmistonkin kanssa. Monet
niistä asioista, joita edellinen hallitus teki, on tuonut meille mahdollisuuksia laittaa asioita
liikkeelle tässä tilanteessa, missä ollaan, ja tämä hallitus tekee asioita sen puolesta, että
myös seuraava hallitus ja seuraava eduskunta pärjää, joten kyllähän tämä on aina yhteis-
työtä yli puoluerajojen, ja pitkäaikainen parlamentaarikko, edustaja Zyskowicz varmasti
sen tietääkin. [Jukka Gustafsson: Hyvä vastaus heikkoon kysymykseen! — Naurua]

Arvoisa puhemies! Haluaisin kommentoida vielä myös näitä tutkimukseen, kehitykseen
ja innovaatioihin keskittyviä kysymyksiä. Merkittävästi laitetaan panostuksia, vaikkapa 55
miljoonaa euroa vuodessa, sille, että pystyttäisiin Business Finlandin kautta kasvattamaan
uusia ekosysteemejä tähän maahan. Ja tietenkin näiden kaikkien tutkimus-, kehitys- ja in-
novaatiopanostusten pohjalla on se, että talouden vireen täytyy olla hyvä. Muistisääntönä
on se, että valtio laittaa noin yhden euron ja sitten firmat laittavat siitä kaksi kolmasosaa,
joten se, että meillä on vireä elinkeinoelämä, yrittäjyyttä ja vientiä ja kansainvälistä kaup-
paa, on tietenkin aivan keskeistä sille, että siihen 4 prosenttiin bkt:stä päästään tutkimus-,
kehitys- ja innovaatiopanostusten osalta sitten vuoteen 2030 mennessä. Ja tämä hallitus ra-
kentaa nyt sitä pohjaa ja tietä sille.

Ja lopuksi haluan vielä huomioida tämän elinkeinoelämän rakenteen monipuolisuuden,
mikä on tietenkin aivan keskeistä myös Suomen osalta, ja siksi luoviin aloihin tulee panos-
tuksia, mutta iso osa myös uusista keksinnöistä tapahtuu siellä olemassa olevassa yritys-
kentässä, joten ei sitäkään kannata vähätellä, miten sitä muutosta tapahtuu kohti hiilineut-
raalisuutta vaikkapa meidän teollisuudessamme tällä hetkellä.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Ja vielä ministeri Lintilä. 

15.31 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Hyvin lyhyesti. 
Ensinnäkin edustaja Kauma kysyi, aionko esittää, oliko se, 2 000 euron lisäystä lapsi-

perheille. En aio, ei ole tässä kirjassa, mutta ihan mielellään katson sitä teidän vaihtoehto-
budjettianne, paljonko sen hinta on. Itselläni ei ole käsitystä, paljonko sen hinta on mutta
todennäköisesti melkoinen.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Sitten edustaja Multalalle, joka ehti jo poistua täältä: Itse asiassa ministeri Kulmuni jo
osittain vastasikin tähän tki:n nostamiseen 4 prosenttiin. Mutta tässä tuntuu nyt olevan tä-
män Suomen Akatemian osalta jonkinnäköinen erilainen näkemys tilanteesta, nimittäin
Suomen Akatemian rahoitus nousee noin 13,9 miljoonaa. Niiltä osilta, mitä siellä tapahtuu
muutoksia, on se, että siellä on määräaikainen 25 miljoonan raha, joka laukeaa. Se on itse
asiassa edellisen hallituksen ajalta, ja sitä ei ole uusittu. Ei se ole leikkaus, se on määräai-
kaisena kirjattu sinne. Ja sitten siellä tapahtuu budjetin sisäinen siirto eli tälle EuroHPC-
koneelle. Siinä ovat ne ainoat, mitkä sieltä lähtevät.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Jatketaan sitten vielä debattia.

15.32 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viisas ihminen ei
vaadi toiselta sellaista, jota ei itse pysty myöskään toiselle antamaan. Ajattelen, että sa-
moin toimii viisas puolue. Minusta koko eduskunnalle on vähän noloa, että huudetaan tääl-
lä, että missä hoitajat, kun oma puolue on ollut valmis jopa alentamaan nykyistä laatusuo-
situsta ja hoitajamitoitusta 0,4:ään ja nyt olemme tekemässä korotuksen, aivan samoin kuin
noin kolme tuntia sitten edustaja Heinonen huusi täällä, että keskusta pakotti kokoomuk-
sen koulutusleikkauksiin, siis sen kokoomuksen, jolla itsellään oli opetusministerin salk-
ku. [Paavo Arhinmäki: Ja valtiovarainministeriön salkku!] En tiedä, olenko järkyttyneem-
pi tekemistänne koulutusleikkauksista vai siitä, miten kokoomus kertoo olevansa muiden
vietävänä.

Edustaja Heinonen, ne leikkaukset eivät olleet vitsi, eivätkä ne ole vitsi tälle hallituksel-
le, ja siksi tämä hallitus tekee ne panostukset. Ehkä tulette siinäkin vielä hallituksen linjoil-
le, aivan kuten hoitajamitoituksessa. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: No niin, ryhmäpuheenvuoron pitäneen edustaja Hei-
nosen nimi mainittiin moneen kertaan.

15.33 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyse on siitä, mitä
ministeri Kiuru kansanedustajana lupasi ja mitä SDP lupasi. He lupasivat, että tämä on
muutaman tunnin työ, yksi lause lakiin ja Suomessa on 0,7:n hoitajamitoitus voimassa. Te
lupasitte tämän, te nousitte tällä Suomen suurimmaksi puolueeksi, ja mitä te teette nyt?
[Jukka Gustafsson: Ei yksin sillä!] Te petätte tämän täydellisesti. 

Kokoomus ei vastusta osana kokonaisuutta 0,7:n hoitajamitoitusta, mutta me olemme
olleet alusta asti rehellisiä ja todenneet sen, että se vie oman ajan, [Kristiina Salonen: Ei, te
olette vastustaneet nimenomaan! — Hälinää] että ne hoitajat löytyvät. Ja nyt itse asiassa,
[Puhemies koputtaa] arvoisa puhemies...

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Hiljaisuutta saliin. Edustaja Heinosella on nyt pu-
heenvuoro.

Arvoisa puhemies! Nyt tässä on käymässä niin, että tämä Rinteen hallitus, ja etunenässä
ministeri Kiuru, sumuttaa Suomen kansaa. He antavat koko ajan ymmärtää, että 1.1.2023
Suomessa on sitova hoitajamitoitus 0,7, ja hetki sitten [Puhemies koputtaa] ministeri Lin-
tilä kertoi, että tässä kirjassa on vuodelle 2023 [Puhemies koputtaa] varattu vain 1 300 hoi-
tajalle rahoitus. [Puhemies koputtaa] Missä on se rahoitus, että te täytätte tämän lupauk-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sen? Myöntäkää, että te huijasitte suomalaisia. [Puhemies: Nyt tulee aikarajoitus! — Vas-
tauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Vastauspuheenvuoron tässä käyttää pääministeri
Rinne. 

15.35 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Heinonen, minun on tosi vaikea pysyä perässä siinä, mikä on kokoomuksen kanta tähän
kokonaisuuteen. Tämä mitoituskysymys on ollut todella vaikea kysymys kokoomukselle,
ja sitä on ollut vaikea seurata, miten teidän mielipiteenne ovat siinä muuttuneet. 

Mutta haluan nyt selkeästi sanoa sen, että hoitajamitoitus tulee voimaan laissa tämän
syksyn aikana. Hoitajamitoitus tulee lakiin tämän syksyn aikana. [Arja Juvonen: Niin, 0,5!
— Välihuutoja] — Voitte yrittää kaataa, mutta hoitajamitoitus tulee lakiin tänä vuonna.
Välihuutoja oikealta] — Ja tämä hallitus huolehtii siitä, niin kuin ministeri Lintilä totesi,
että kun tulee mahdollisuus niitä hoitajia saada sieltä koulutuksesta ulos, kouluttaa niitä
hoitajia, niin tämä hallitus tulee huolehtimaan siitä, että rahoitus riittää siihen mitoituk-
seen. [Ben Zyskowicz: Mutta hoitajat eivät riitä!] Te tulette näkemään sen — no, tämä on
vuoden 2020 budjettikirja, ei tule ensi vuonna tämä. [Ben Zyskowicz: Onhan siellä JTS,
joka ulottuu! — Sari Sarkomaa: Uskomatonta!] 

Arvoisa puhemies! Vastaus kysymykseen on selkeä: hoitajamitoitus tulee lakiin voi-
maan. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Nyt otetaan muitakin keskustelijoita mukaan. 

15.36 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen toi-
minnassa on korostunut erityisen myönteisellä tavalla työllisyysasteen parantamiseen täh-
täävien keinojen poikkeuksellisen systemaattinen hakeminen. Toiseksi hallitus on suhtau-
tunut erittäin myönteisesti yrittäjyyteen, ei vähiten silloin, kun laadittiin hallitusohjelmaa
tuolla Säätytalolla. [Toimi Kankaanniemi: Missä se näkyy?] Kolmanneksi hallituksen po-
litiikassa on erittäin myönteistä merkittävien lisäresurssien ohjaaminen koulutukseen. 

Hallitus tulee kannustamaan osaajia verolainsäädännön kautta. Yrittäjät tarvitsevat va-
kaan ja ennustettavan toimintaympäristön, jossa uskalletaan investoida. Kannustava toi-
mintaympäristö on edellytys työpaikkojen säilymiselle ja pitkän tähtäyksen hyvinvoinnil-
lemme. Yrittäjävähennyksestä on tullut pysyvä osa [Puhemies koputtaa] veronlainsäädän-
töämme. Tällä vähennyksellä on paitsi taloudellinen merkityksensä myös suuri symboli-
nen merkitys yrittäjyyteen rohkaisemisessa. 

15.37 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu pal-
jon kestävyysvajeesta. Huomauttaisin nyt kuitenkin, että se kaikkein suurin ja vaikein kes-
tävyysvaje on ilmastokestävyysvaje. Viime perjantaina ilmastopaneeli piti tiedotustilai-
suuden, jossa esitti oman arvionsa siitä, mikä on kaula tähän mennessä päätettyjen — käy-
tännössä viime hallituksen toiminnan loppuun mennessä päätettyjen — ilmastotoimien ja
yhtä lukuun ottamatta kaikkien puolueiden hyväksymien ilmastoneutraalisuustavoitteiden
välillä. Se kuilu on aika suuri, ja aivan kuten esimerkiksi Sitran ilmastoneutraalin kiertota-
louden johtaja Mari Pantsar huomautti, kaikki ne toimet, joilla valmistellaan ne ilmastotoi-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
met, joilla oikeasti toteutetaan hiilineutraalisuus 2035, vaativat aikaa. [Puhemies koputtaa]
Tässä budjettikirjassa ei ole läheskään kaikki tarvittava, mutta on kuitenkin alku.

15.38 Veijo Niemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysymys liittyen ulkoi-
seen turvallisuuteen: Arvoisa puolustusministeri, olen ymmärtänyt, että olemme saaneet
Rauman telakalle Laivue-hankkeen, mutta sieltä salin vasemmalta laidalta tuli jo joitakin
aikoja sitten arvioita siitä, onko tarpeellista HX-hanke toteuttaa. Mielestäni itsenäinen val-
tio on sellainen valtio, jolla on uskottava puolustus myöskin muiden maiden suhteen. On-
ko, arvoisa puolustusministeri, toteutumassa täysimääräisenä tämä HX-hanke, kuten olen
ymmärtänyt?

15.39 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pääministeri
Rinne, teidän vastauksenne kysymykseeni syntyvyyden romahduksesta osoittaa, että te
ette ihan tunnista ongelman syvyyttä. [Jukka Gustafsson: Asiantuntija!] Te viittasitte bud-
jettikirjan esityksiin, joissa todellakin on myönteistä se, että neljännen ja viidennen lapsen
lapsilisiä 10 eurolla korotetaan, mutta näitä neljänsiä ja viidensiä lapsia koko lapsimääräs-
tä on valitettavasti niin vähän, että se tarkoittaa käytännössä puolta prosenttia meidän lap-
silisäsummasta, siis koko siitä budjetista. 99,5 prosenttia jää näiden korotusten ulkopuolel-
le. Joten kyllä nyt tarvittaisiin tuntuvia panostuksia, niin että lapsiperheet... Ensimmäisen
lapsen kohdallahan on se suurin pullonkaula, että meillä tällä hetkellä ei synny niitä ensim-
mäisiä lapsia, jolloin siihen tarvittaisiin ehdottomasti myös korotus.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Nyt on kysymykset sekä pääministerille että puolus-
tusministerille. Minuutti riittää. Jos vaikka puolustusministeri tällä kertaa aloittaa.

15.40 Puolustusministeri Antti Kaikkonen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Toden totta tuo Merivoimien hanke etenee aika pitkällisen neuvottelun jälkeen, ja se on tär-
keä asia meidän meripuolustuksen kannalta. Seitsemän vanhaa alusta korvataan neljällä, ja
todella päästiin ratkaisuun, missä ne rakennetaan Suomessa, Raumalla. Tämä on huolto-
varmuuden kannalta hyvä ratkaisu, mutta totta kai myös suomalaisia työpaikkoja ja osaa-
mista siinä niin ikään syntyy. Suunnittelu etenee, ja rakentaminen alkaa vuonna 2022.

Tässä toisessa hankkeessa, HX-hankkeessa elikkä Hornetien korvaushankkeessa, men-
nään hallitusohjelman mukaan, ja se hanke etenee myöskin suunnitelman mukaisesti, elik-
kä viisi vaihtoehtoa, joita ensi vuonna voi sanoa testataan ja vertaillaankin Suomessa, ja lo-
pulliset tarjouspyynnöt lähetetään noin vuoden päästä syksyllä, ja vuonna 2021 tapahtuu
valinnan tekeminen sitten. 

On totta, että molemmat hankkeet ovat arvokkaita, mutta sen voin lohdutukseksi sanoa,
että näin isoja investointeja ei tarvitse onneksi joka vuosikymmen tehdä, eikä edes joka toi-
nen vuosikymmen, vaan näillä pärjätään pitkälle tuonne 2050—2060-luvulle saakka. Mo-
lemmat ovat välttämättömiä kansallisen puolustuksemme uskottavuuden kannalta.

15.42 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkoksi tuo-
hon puolustusministerin puheeseen, että hallitus on yksimielinen hallitusohjelman kirjaus-
ten takana tämän asian eteenpäinviemisessä.

Sitten, edustaja Räsänen, tuohon syntyvyyteen. Taisin olla ensimmäinen, joka 2010-lu-
vulla puhui tästä asiasta tunnetuin seurauksin. [Naurua] Lähtökohta on se, että meillä on ol-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
lut jo pitkään ongelmia tässä syntyvyyden kehityksessä, ja siellä on monta erilaista tausta-
asiaa, jotka vaikuttavat tähän. Juttelin omien tyttärieni kanssa — kaikki ovat jo aikuisia tyt-
täriä, nuoria ihmisiä. Kahdella on lapsia, kahdella ei. Kyllä sieltä nousee esille pelko siitä,
millainen maailma meillä on, nousee esille se, miten ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan
tulevaisuudessa lasten elämään ja millä tavalla oma työura tulee kehittymään, jos lapsia
hankkii perheeseen. Mutta kyllä tässä keskeistä on se, että me tunnistamme yhteiskunnas-
sa kokonaisuutena nämä lapsiperheisiin liittyvät paineet: toimeentulo, palveluitten heik-
kous. Niihin asioihin puuttumalla — niin valtakunnan tasolla kuin kuntatasolla, jolla pal-
velut pääsääntöisesti tuotetaan — me löydämme semmoisen strategian, jolla voidaan kan-
nustaa hankkimaan lapsia heidät, joilla on mahdollisuus ja halu sitä tehdä, ja myöskin huo-
lehtia siitä, että yhteiskunta on lapsiystävällinen sillä tavalla, että täällä lapsien hankkimis-
ta arvioivat ihmiset kokevat, että tänne niitä kannattaa tuoda sen takia, että yhteiskunta on
heitä tukemassa.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja debattiin.

15.43 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä se näin on,
että luottamus tulevaisuuteen on se, mikä vahvistaa myöskin perheiden luottamusta siihen,
että tähän maailmaan voi niitä lapsia tuoda. Tämä on todella tärkeä asia, ja sen vuoksi tämä
hallitus on nimenomaan halunnut kääntää tämän kehityksen ympäri, tehdä kurssimuutok-
sen politiikkaan niin, että me voimme hyvinvointivaltiona myöskin turvata sen, että per-
heillä asiat ovat hyvin.

Arvoisa puhemies! Lyhyesti haluan siteerata erästä viime hallituskauden vaikuttajaa.
Hän totesi näin: ”Huoli vanhuspalveluista on oikea, mutta haluaisin sanoa sen, että kunnis-
sa käydään erityisesti se lähitaistelu, miten vanhusten palveluja hoidetaan.” Paljastan heti,
että tämän sanoi valtiovarainministeri Orpo. Nyt vetoaisin täällä salissa oleviin kuntapäät-
täjiin — täällä esimerkiksi kolme kokoomuslaista on oman kuntani Espoon valtuustossa,
meillä budjettineuvottelut ovat lähestymässä: Hoidetaan kuntoon vanhuspalvelut omasta
kunnasta, aloitetaan omasta tontista. [Puhemies koputtaa] Sen sijaan, että täällä kritisoi-
daan nyt hallitusta, niin katsotaan, mitä me voimme tällä hetkellä tehdä [Puhemies koput-
taa] kunnissa tämän asian korjaamiseksi.

15.44 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä siitä näkee, että
tämä ilmastonmuutoskeskustelu on mennyt överiksi, jos ihmiset jo miettivät lastenhankin-
taa sen pohjalta, mitä ilmastonmuutoksen suhteen tapahtuu. Meidän vastuumme olisi saa-
da ihmisiä järkevämpään suuntaan tässä asiassa ja lopettamaan moinen höpötys.

Mutta välillä voitaisiin puhua myös väylähankkeista. Hallitus kehuu lisäävänsä rahaa
väylähankkeisiin ja kunnossapitoon. Sitä rahaa kuitenkaan ei ole juurikaan enempää kuin
edellisen hallituksen aikaan. Se riittää pysäyttämään korjausvelan kasvamisen mutta ei sitä
lyhentämään. Tiet ovat tämän kauden jälkeen yhtä huonossa kunnossa kuin ennenkin, ku-
ten myös radat, eikä yhtään uutta ratahanketta aloiteta.

Nyt kun tämä osakeomaisuuden myynti on hallituksella niin lähellä sydäntä, [Pia Viita-
sen välihuuto] niin voitaisiin miettiä, että jos sitä omaisuutta realisoidaan ennen talousla-
maa — sehän voi olla jopa järkevää — niin missä se omaisuus parhaiten säilyisi ja tuottai-
si. Entä jos se investoitaisiinkin Suomen väylähankkeisiin, saataisiin väyliä rakennettua
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kuntoon, työssäkäyntialueita laajennettua, EU:n vastinrahaa niihin väyliin sillä rahalla,
mitä me saisimme näiden osakkeiden myynnistä? Olisiko tässä ajatusta hallitukselle?

15.46 Jenni Pitko vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu lap-
silta leikkaamisesta. Ihmettelen tätä puhetta, sillä tämä hallitus panostaa juuri lasten ja
nuorten tulevaisuuteen. Olen yllättynyt, että se ei ole tässä salissa kaikkien yhteinen tahto.
Jos näitä panostuksia ei tehtäisi, miten kävisi lasten. Leikkauspolitiikan ajan jälkeen mie-
lenterveysongelmat ovat kasvussa, köyhyys syvenee, jopa 120 000 lasta elää köyhyydessä
ja syrjäytymisuhan alla. Koulutuksellinen epätasa-arvo on kasvanut ja oppimistulokset
ovat heikentyneet. Tällaista tulevaisuuttako halutaan lapsille?

Nyt tämä hallitus panostaa koulutukseen, varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin, köy-
hyyden torjumiseen ja peruspalveluihin. Tämä luo aitoja mahdollisuuksia lapsille ja nuo-
rille käyttää täysin oma potentiaali ja kurotella unelmia kohti. Tämä luo toivoa kaikille suo-
malaisille.

15.47 Anne-Mari Virolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun
on kysymys toisten rahoista, niin niistä on pidettävä paljon parempaa huolta kuin omista
rahoistaan, ja siitähän tässä valtion budjetissa on kysymys. Se myös edellyttää sitä, että
meillä on realistinen tilannekuva ja me myös pystymme elämään ajassa ottaen huomioon
nämä valtavat epävarmuustekijät, joita ympäröivässä maailmassa tällä hetkellä on, kun pu-
hutaan Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppasodasta, Brexitistä, Saksan talouden yskimisestä. 

Tämä hallituksen työllisyystavoite 75 prosenttia on varsin kannatettava. Mutta kysymys
tulee siinä, millä keinoin se saavutetaan. Ministeri Kulmuni eilen A-studiossa puhui use-
aan otteeseen 60 000 uudesta työpaikasta. Tänään aamulla EK oli laskenut, että tarvittai-
siin oikeammin 73 000 uutta työpaikkaa. Uskon ihan vilpittömästi siihen, että ministeri
Harakka tekee hartiavoimin töitä eri keinojen löytämiseksi, jotta mahdollisimman paljon
ihmisiä saadaan [Puhemies koputtaa] työllistettyä, mutta en millään jaksaisi odottaa ensi
syksyyn. 

Arvoisa pääministeri, avatkaa nyt niitä, mitkä ovat ensisijaisesti vaikuttavimpia työllis-
tämistoimia. [Ben Zyskowicz: Rinne on lähinnä sanonut, mitä ei tehdä!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ei vielä. No, kohta annetaan ministerille mahdolli-
suus vastata. 

15.48 Juho Kautto vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mukava saada pu-
heenvuoro ja päästä tähän debattiin mukaan. Tuntuu näin ensimmäisen kauden kansan-
edustajana, että saattaa olla sisälukutaito jopa vähän parempikin kuin pitkään täällä istu-
neilla, tai ainakin pystyy sisäistämään tämän ohjelman vähän paremmin. 

Mitä tulee sitten tämän ohjelman sisäistämiseen, niin edustaja Mäkelälle [Sari Sarko-
maa: Mikä ohjelma? — Ben Zyskowicz: Mistä ohjelmasta te puhutte?] pieni muistutus sii-
tä, että en millään ymmärtänyt, että infra on jätetty jotenkin heitteille, miten tässä ryhmä-
puheenvuorossanne asia esitettiin. 300 miljoonaa euroa pysyviä lisäyksiä sinne perusväy-
län kunnossapitoon ja ensi vuonna 362 miljoonaa.

Mitä tässä vielä haluan mainita, on se, että täällä on liikuttavasti kokoomus ja ehkä osit-
tain jopa perussuomalaisetkin olleet huolissaan talouden kehityksestä ja työttömistä. Mut-
ta tämä ei ole kovin valtavan uskottavaa siinä mielessä, kun mietitään edellistä kautta, niin
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ette ainakaan työttömistä [Ben Zyskowiczin välihuuto] olleet kovin valtavasti huolissan-
ne, kun te leikkasitte nimenomaan heiltä. [Eduskunnasta: 140 000 työpaikkaa — Hälinää]
Minä sanon, että työntekijöillä ja työttömillä ei tule [Puhemies koputtaa] valtavasti ikävä
kokoomusta eikä perussuomalaisia.

15.49 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä työllisyys-
tavoite on todellakin tärkeä. Minä olen sitä mieltä, että se yhdistää meitä. Mitä täältä ta-
lousarviokirjasta löytyy, löytyykö sieltä toivoa? Otan muutaman suoran sitaatin sieltä, tai
lähes suoran sitaatin: ”Uhkana on velan määrän kasvu hallitsemattomaksi... Puskuri seu-
raavan taantuman varalle on ohut... Talouden kasvu hidastuu 1 prosenttiin... Vientinäky-
mät ovat heikentyneet... Julkisessa taloudessa on kestävyysvaje.” No, tätä taustaa vasten
tämä työllistämistavoite on todellakin oikea. Mutta kun siellä valtiovarainministeriön kat-
sauksessa sanotaan, että 2022 työllisyysaste on 73,4 ja 2023 se on 73,1, eli se lähtee kään-
tymään huonompaan suuntaan, niin nyt rehelliseltä porvarilta, ministeri Lintilältä, kysyn,
mitkä ne keinot ovat. Ministerikollega Harakka sanoi, että työperäinen maahanmuutto ja
sitten tämä kuntakokeilu työllistämisessä. Ovatko nämä niitä keinoja? Löytyykö teiltä li-
sää? Uskon, että [Puhemies koputtaa] teiltä rehellisenä porvarina tulee rehellisiä vastauk-
sia. [Jukka Gustafsson: Merkittävä osa keskustalaisista ei tunnusta olevansa porvari! —
Välihuutoja kokoomuksen ryhmästä]

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Nyt kysytään ministeri Lintilältä, mutta pääminis-
teri Rinne nostaa käden. — Olkaa hyvä.

15.51 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! [Hälinää —
Puhemies koputtaa] 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Nyt on puheenvuoro pääministerillä.

Edustaja Kiuru, minä olen useampaan otteeseen tässä todennut, että tämä hallitus val-
mistelee nämä toimenpiteet, jotka liittyvät työllisyysasteen nostamiseen, huolella ja sillä
tavalla, että niitten vaikutusarviot ovat tehtyinä siinä tilanteessa, kun niitä tullaan sitten
esittelemään tänne eduskuntaan. Tämän hallituksen tavoitteena on, niin kuin todettua,
60 000 lisätyöpaikkaa, lisätyöllistä, vuoden 2023 tasossa, mistä välivaiheena ensin elo-
kuussa 30 000 lisätyöpaikkaa. Sen lisäksi tuo perussuhdannekehitys, jonka tuossa äsken
kuvasitte talouskatsauksesta, tarkoittaa noin 30 000:ta lisätyöpaikkaa nykytilanteeseen
verrattuna. Olen todennut useampaan otteeseen, että tähän 30 000 työpaikan tavoitteeseen
vastataan suhdanneluontoisin toimenpitein, kuten esimerkiksi kesäkuussa lisäbudjetissa
tehtiin, kun kakkoslisäbudjetissa laitettiin 600 miljoonaa euroa infrarakentamiseen. Tämä
60 000 tulee edellyttämään päätöksiä, joilla synnytetään niitä lisätyöpaikkoja, ja ne tullaan
tekemään. [Kokoomuksen ryhmästä: Niitä odotellessa!]

15.52 Riitta Mäkinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Etenkin kokoomuk-
sen suunnalta nyt viimeiset 3 tuntia kestänyt mantra tästä budjetin vastuuttomuudesta on
ollut kyllä hämmentävää kuunneltavaa. Me tuemme lapsiperheitä ja nuoria, vahvistamme
suomalaista osaamista panostamalla vahvasti koulutukseen kaikilla sen eri asteilla, tur-
vaamme viennin edellytyksiä ja tuemme yrittäjyyttä. Investoimme myös liikenneinfraan.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Kaiken tämän lisäksi, toisin kuin kokoomus, me panostamme aktiiviseen ja vaikuttavaan
työllisyyspolitiikkaan. [Sari Sarkomaa: Toisin kuin kokoomus!] Hallituksella on 25 koh-
dan toimenpideohjelma työllisyyden parantamiseksi jo nyt. Kokoomuksellakin on lista,
mutta tavallisen suomalaisen työttömän näkökulmasta se on aivan kammottava. [Timo
Heinonen: Nii-in!] Nyt vaikuttaa siltä, että kokoomusta harmittaa ennen kaikkea se, että
aktiivimalli puretaan, irtisanomissuojaa ei heikennetä ja että [Sari Sarkomaa: Ei ihme, että
työllisyyskehitys on pysähtynyt!] veronkevennykset eivät kohdennu varakkaille ihmisille.
En usko, että juuri nyt on oikea aika kokoomuksen asettautua vastustamaan [Puhemies ko-
puttaa] kaikkea. En usko, että Suomella on siihen [Puhemies koputtaa] varaa. 

15.53 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Emme me
vastusta mitään niistä työllisyystoimista, mitä tällä hetkellä hallitus kaavailee — päinvas-
toin minä olisin kiittänyt työministeri Harakkaa tästäkin listasta. Mutta me tiedämme, että
tämä lista ei ole tarpeeksi ja nyt pitää keksiä niitä keinoja, jotka ovat paljon vakuuttavam-
pia [Puhemies koputtaa] ja sitä kautta vaikuttavampia. Kysyisinkin nyt oikeastaan päämi-
nisteri Rinteeltä ja valtiovarainministeri Lintilältä: oletteko te tutustuneet siihen kokoo-
muksen 16 toimen listaan? Me tiedämme, että ne eivät ole mitään helppoja. Yhteiskunnas-
sa varmasti tulee niistä montakin erilaista porua, jos niitä lähdetään tekemään, mutta tä-
mänkaltaisia toimia me tarvitsemme. Ja kysyisinkin teiltä mielipidettä: mitä te olette näistä
mieltä?

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Otetaan vielä muutama debattipuheenvuoro, ja sen
jälkeen annetaan ministereille mahdollisuus vastata, ja mennään puhujalistaan sen jälkeen. 

15.54 Lulu Ranne ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus jakaa siis ole-
matonta hyvää. Se ei tule parantamaan taloudellista huoltosuhdetta, tuottavuutta tai korjaa-
maan kestävyysvajetta. Se ei tule synnyttämään uusia yksityisiä työpaikkoja. Sen sijaan
hallitus tulee kasvattamaan julkisen sektorin menoja, verokiilaa ja velkaa. Tämä ei todel-
lakaan kasvata luottamusta eikä rakenna tulevaa lapsille.

Toimenpiteet työllisyysasteen nostamiseksi koostuvat lähinnä palkkatuesta sekä nykyis-
ten kaltaisten henkilöstöresurssien kasvattamisesta ja näistä kokeiluista. Konkretiaa tarvi-
taan lisää. Lisäksi paisutetaan julkista sektoria. Se ei paranna tilannetta. Näillä ei synnytetä
tälle yksityiselle puolelle laisinkaan uusia pysyviä työpaikkoja eikä rakenneta siis tulevai-
suutta. Miten te aiotte saada aikaiseksi nämä välttämättömät yksityisen sektorin uudet py-
syvät työpaikat ja pienentää verokiilaa?

15.55 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olemme liki
neljä tuntia käyneet tätä debattia, ja opposition puolelta on kuultu huolia ja arvostelua koko
ajan hallituksen toimenpiteitä kohtaan. Onneksi edustaja Satonen, joka on jo poistunut
täältä salista, kannatti näitä hallituksen toimenpiteitä. Se oli hyvä asia. Samoin myöskin
kuultiin kokoomukselta ainakin väliaikaisesti selkeä linja hoitajamitoitukseen, mutta tosin
se edustaja Heinosen seuraavissa puheenvuoroissa hieman hämmentyi.

Kaiken kaikkiaan työllisyys ja työllisyysasteen nosto on tärkein asiamme, ja sen eteen
tulee tehdä kaikkemme kaikkien meidän tässä salissa yhteisesti. Siihen tarvitaan kaikkien
yhteistyötä. Keskusta on esittänyt seitsemän toimenpidettä, jotka tulee ottaa myöskin tule-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
vaisuudessa huomioon. [Timo Heinonen: Nimi mainittu väärin! — Pyytää vastauspuheen-
vuoroa] Itse toivon, että näin myöskin tehdään.

Sitten edustaja Mäkelä kritisoi myöskin hallituksen infrahankkeita, satsausta perusväy-
län pitoon. En ymmärrä sitä. [Puhemies koputtaa] Sillä saadaan hankkeita, toimenpiteitä
koko Suomeen. [Eduskunnasta: Kyllä!]

15.56 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Kestävä ja vastuullinen talouspolitiikka ja työllisyyden pysyttäminen korkealla ta-
solla ovat tietenkin hyvinvointivaltion ylläpitämisen edellytyksiä. Se on ihan selvää.

Kokoomus puhuu tässä lastemme ja lastenlastemme tulevaisuudesta, että he joutuvat
maksamaan hallituksen talouspolitiikasta. [Timo Heinonen: Kyllä!] Minäkin kannan huol-
ta meidän lapsistamme ja toivon, että niitä on tulevaisuudessa vieläkin enemmän, mutta
näen asian hieman toisin. Hallitus haluaa katkaista oravanpyörän, jossa joudutaan korjaa-
maan kalliilla rahalla sellaisia ongelmia, joita ei olisi syntynyt, jos niihin olisi puututtu en-
nalta ehkäisevästi. Ei ole oikea-aikaisesti hoidettu esimerkiksi lapsia, joilla on oppimison-
gelmia, nuoria, joilla on mielenterveysongelmia, jotka johtavat taas vaikeuksiin [Sari Sar-
komaan välihuuto] opiskella ja työllistyä, työikäisiä, jotka ovat palamassa ihan loppuun, ja
ikäihmisiä, jotka eivät ole saaneet riittävästi tukea hoitamaan itseänsä. [Puhemies koput-
taa] [Sari Sarkomaa: Nehän juuri puuttuvat budjetista!] Eli nyt esitetään tähän muutoksia ja
samalla säästetään tulevaisuuden menoja.

15.57 Pirkka-Pekka Petelius vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua vä-
hän ihmetyttävät nämä puheet lapsilta leikkaamisesta. Jos tämän hallituksen ohjelmaan
kirjatut toimenpiteet — esimerkiksi varhaiskasvatuksen tasa-arvoisen saavutettavuuden
vahvistaminen, pienituloisimpien perusturvan korotukset, 100 miljoonan panostukset
luonnonsuojeluun ja satojen miljoonien eurojen panostukset ilmastonmuutoksen eli ilmas-
tokriisin torjuntaan — jos eivät ne ole investointeja lapsiin ja lasten tulevaisuuteen, niin sit-
ten minä en ymmärrä mistään mitään. [Timo Heinonen: Totta kai ne ovat, mutta ne teh-
dään velalla!] — Niin, nämä toimenpiteet eivät ole lapsilta leikkaamista. [Välihuutoja]

15.58 Aki Lindén sd (vastauspuheenvuoro): [Jukka Gustafsson: Te olette tehneet 120
miljardia velkaa!] Arvoisa puhemies! Täällä on ollut aika kiivasta keskustelua [Puhemies:
edustaja Lindénillä puheenvuoro!], mutta haluaisin todeta yli hallitus-oppositio-rajan,
kuinka edustaja Vähämäki totesi jokin aika sitten, että valtion talous on tässä talousarvio-
ehdotuksessa oikein mitoitettu, ja vähän sen jälkeen edustaja Satonen totesi, että hänellä ei
ole mitään huomauttamista niihin kohteisiin, joihin nyt ollaan kohdentamassa menoja.

Tässä 57 miljardin budjetissa on tietysti valtava määrä yksityiskohtia, mutta siellä on
neljä isoa asiaa. Tietenkin iso asia on valtion velka. Kun katsomme talousarviokirjasta si-
vua Y13 sieltä yleisperusteluista, jokainen voi nähdä, että jokainen puolue on ollut vuorol-
laan mukana hallituksissa, joiden aikana velka on kasvanut — ja valitettavasti ei olla vie-
läkään saatu velan kasvua pysäytettyä, vaikka suunnitelmissa näin on.

Toinen iso kysymys tietenkin on, niin kuin täällä monta kertaa on todettu, työllisyysas-
te. Elokuussa olimme jo 73,5:ssä [Puhemies koputtaa], mutta kausitasoitettunahan se on
tietenkin 72,5. Sitäkin on täällä yhteisesti voimakkaasti tuettu. Joudun tässä vaiheessa [Pu-
hemies koputtaa] keskeyttämään puheenvuoroni, koska tämä oli lyhyt debattipuheenvuo-
ro. 
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Näin me täällä keskeytämme koko debatin tässä vai-
heessa. Annetaan ministereille 2 minuutin puheenvuorot, ja sen jälkeen mennään puhuja-
listaan. 

16.00 Pääministeri Antti Rinne: Arvoisa puhemies! Tämä on ollut hyvin tärkeä keskus-
telu [Sari Sarkomaa: 57 miljardia, eikä hoitajille riittänyt rahaa!], jossa on tullut tärkeitä
näkökulmia ja havaintoja siitä, missä meidän talous makaa ja millä tavalla sitä viedään täs-
tä eteenpäin. [Välihuutoja — Puhemies: pääministerillä puheenvuoro!] Edustaja Wallin-
heimo : kysyitte äsken sitä, onko teidän työllisyyteen liittyvät esityksenne luettu — kyllä
ne on luettu, ja siellä on itse asiassa semmoisia, joita kannattaa viedä eteenpäin, kehittää ja
hakea ratkaisuja. Tässä tilanteessa, missä Suomi on tällä hetkellä työllisyyden näkökul-
masta — joka on meidän kestävyysvajeen aivan keskeisiä korjausvälineitä, siis lisääntyvä
työllisyys — tarvitaan sen tueksi kaikki mahdollinen ajattelu, jolla voidaan viedä asioita
eteenpäin. Sen takia myös ne asiat, jota te olette esittäneet, otetaan vakavasti huomioon ja
yritetään viedä yhdessä niitä eteenpäin.

Semmoinen rajaus on minulla henkilökohtaisesti ja edustamallani puolueella tässä, että
ihmisten toimeentuloon negatiivisesti vaikuttavia asioita ei tulla käyttämään työllisyysti-
lanteen korjaamiseksi. Tämä on haastavaa sen takia, että ne välineet, joilla valtiovarainmi-
nisterit laskevat näitä toimenpiteitä, ovat aika usein kiinni siinä, mitä tapahtuu sosiaalitur-
valle, ja suuntaan tai toiseen sosiaaliturva joko parantaa tai heikentää, vaikuttaa työllisyys-
asteeseen niitten laskelmien mukaan. Sen takia meillä on nyt tärkeää löytää myöskin las-
kentavälineitä, joilla voidaan tunnistaa muitakin tekijöitä kuin pelkästään sosiaaliturvan
taso suuntaan tai toiseen — ja sen takia on äärimmäisen tärkeää, että yhdessä nyt mieti-
tään, mitä toimenpiteitä viedään eteenpäin. Toivotan siihen työhön tästä eteenkinpäin mu-
kaan opposition, jolta tulee hyviä asioita myöskin mukaan keskusteluun.

16.02 Valtiovarainministeri Mika Lintilä: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kiitok-
sia keskustelusta. Valitettavasti itse en voi huomenna ja ylihuomenna olla paikalla, olen
Luxemburgissa Ecofinin ja euroryhmän kokouksessa, jolloin voitte sitten käydä sektorimi-
nistereitten kanssa pääluokittain keskustelua.

Mutta nämä viimeiset — itse asiassa pääministeri vastasi tuohon edustaja Wallinhei-
mon kysymykseen. Siellä on paljon hyviä asioita, ja minun mielestäni on hyvä, että tuo-
daan erilaisia malleja ja niistä pitäisi niitä parhaita suodattaa sitten jatkoon. On aina totta
kai sitten poliittista valintaa, mitä sieltä otetaan, mutta pidän erittäin hyvänä, että tulee esi-
tyksiä.

No sitten oli kysymys verokiilasta. Verokiila on tietysti siinä haasteellinen, että siihen
kuuluvat kaikki sellaset maksutkin, jotka eivät ole vain hallituksen tai eduskunnan päätös-
vallassa, vaan muuten, mikä tietysti tuo siihen vaikeusastetta.

Työttömyysturvan uudistamisesta työnhakuun paremmin kannustavaksi odotetaan tie-
tysti esityksiä osapuolilta nyt sitten kevään riiheen, ja paikallisen sopimisen edistämiseen
olisi kanssa tarkoitus saada esityksiä sinne. Mutta edelleen korostan sitä, että vaikka nyt
tässä puhutaan paljon kevään riihestä ja seuraavasta elokuun riihestä, niin kyllä näitä toi-
mia laitetaan nyt koko ajan liikkeelle, ja niitä tulee laittaa. Entistä enemmän meidän pitää
panna painetta nyt siihen, että meidän työ- ja elinkeinokeskukset pystyvät palvelemaan
työttömiä, ohjaamaan heitä työhön. Tällä hetkellä meillä tämä kohtaanto-ongelma on edel-
leen iso ongelma työllisyyden kehittämisen suhteen. [Ben Zyskowicz: Tämä on totta!]
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt tämän pitkähkön debatin jälkeen
siirrymme sitten ennalta varattujen puheenvuorojen puhujalistaan.

16.04 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tässä talousarviossa suunta on
muuttunut siinä, että nyt perinteisen talousajattelun rinnalle on tullut myöskin hyvinvoin-
titalous. Oli jo aikakin oivaltaa, että liiallinen säästäminen terveyden- ja hyvinvoinnin edis-
tämisessä, lapsiperheiden palveluissa, varhaiskasvatuksessa ja koulutuksessa tulee pidem-
män päälle kalliiksi. Hyvinvointitalous on osa kestävää kehitystä, sillä kestävään kehityk-
seen kuuluu taloudellinen, ekologinen ja sosiaalinen kestävyys. Hyvinvointitalouteen kuu-
luvat hyvinvointi-investoinnit ja vaihtoehtoiskustannusten laskeminen eli sen laskeminen,
mitä kustannuksia säästäminen väärissä kohdin aiheuttaa. Toisinpäin sanottuna: kun sijoi-
tamme hyvinvointi-investointeihin, säästöt näkyvät tulevaisuudessa. Nyt meidän tuleekin
pystyä katsomaan budjettivuotta pidemmälle, jotta voimme kestävästi ja oikeudenmukai-
sesti vahvistaa taloutta, työllisyyttä ja osaamista sekä ihmisten toimeentuloa.

Hallitus tulee palauttamaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden. Kaikkien lasten tulee
olla oikeutettuja kokopäiväiseen laadukkaaseen varhaiskasvatukseen vanhempien tilan-
teesta tai työmarkkina-asemasta riippumatta. Varhaiskasvatus yhdessä kodin kanssa tukee
pienten lasten kasvua, sosiaalisten taitojen kehitystä sekä antaa valmiuksia astua kohti kou-
lumaailmaa ja opintietä. 

Meidän tulee tehdä koulutuksen, tutkimuksen ja elinikäisen oppimisen kunnianpalau-
tus. Budjetissa hallitus kohdistaa lisärahoitusta yliopistoille 40 miljoonaa ja ammattikor-
keakouluille 20 miljoonaa. Myös ammatilliseen koulutukseen, opetukseen ja ohjaukseen
lisätään 80 miljoonaa. Tällä määrärahalla voidaan vahvistaa lähiopetusta palkkaamalla li-
sää opettajia ja tukihenkilöitä sekä kehittää opetusta pitkäjänteisemmin ja laadukkaam-
min. Viime kaudella tehdyt säästöt ammatilliseen koulutukseen saivat ammatillisen koulu-
tuksen lähes kaaokseen. Suomen vahvuus on koulutettu työvoima ja osaavat työntekijät.
Näihin edelleen panostamalla pärjäämme myös koventuvassa kansainvälisessä kilpailussa.

Puhemies! Perusturvan ja eläkkeiden korotus on inhimillistä, mutta se on myöskin jär-
kevää. Ostovoiman kasvu hyödyntää yhteiskuntaa ja pienituloisten tulot menevätkin lähes
kokonaan kansantalouden kiertokulkuun. Tuloeroja tasaava politiikka on paitsi oikeuden-
mukaista myös taloudellisesti ja työllisyyden kannalta järkevää. Valtiovarainministeriön
laskelmien mukaan budjetin vaikutusten ansiosta jopa 70 prosentilla suomalaisista osto-
voima kohenee.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistustyö on käynnistynyt, mutta nyt
kunnissa ei saa jäädä odottamaan uudistusta, vaan täytyy jatkaa toiminnan kehittämistä.
Rakenneuudistus ei auta, jos samalla ei toimintatapoja muuteta. Nyt on haussa sote-sisäl-
töjen kehittämiseen tarkoitetut rahat, jotka on tarkoitettu nimenomaan toiminnan kehittä-
miseen. Tähän liittyen on tärkeää kehittää näyttöön perustuvaa toimintaa sosiaali- ja terve-
ydenhuollossa. Lääketieteellisen näytön lisäksi on kehitettävä myös näyttöön perustuvaa
hoitotyötä ja näyttöön perustuvaa sosiaalityötä. Suurin osa sote-henkilöstöstä on hoitaja-
taustaisia henkilöitä, ja siksi juuri näyttöön perustuvan hoitotyön kehittäminen on niin tär-
keää. 

Asia, josta olen nyt pahoillani tässä talousarvioesityksessä ja johon vilpittömästi toivon
vielä korjausta, on Hoitotyön Tutkimussäätiölle kohdennettu rahoitus. Potilaiden hyvä hoi-
to edellyttää laadukkaita palvelu- ja hoitoketjuja, jotka edellyttävät, että myös hoitotyössä
käytäntöjä kehitetään näyttöön perustuen. Meillä ei ole varaa ”meillä on aina tehty näin” -
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
malliin tai ”meistä tuntuu että tämä on oikein” -malliin. Täytyy olla tutkittua tietoa toimin-
nan taustalle. Väestön vanhentuessa ja hoitotarpeen lisääntyessä on ensisijaisen tärkeää,
että varaamme tarvittavat resurssit myös hoitotyön tutkimukselle ja kehittämiselle. Tämä
vahvistaisi niin terveydenhuollon vaikuttavuutta kuin potilasturvallisuutta sekä parantaisi
myöskin työssä jaksamista. Nyt näyttää siltä, että rahoitus jopa vähenee, vaikka tarpeet ja
odotukset toiminnalle kasvavat. Toivottavasti tämä on vain ajatusvirhe, joka saadaan vielä
tämän syksyn aikana korjattua. — Kiitos.

16.08 Ville Tavio ps: Rouva puhemies! Vihervasemmistolainen taloudenpito on todella
tuhlailevaa. Hallitus kasvattaa menoja 2,1 miljardia, ja samalla alijäämä kasvaa 2 miljar-
dia. Luuleeko vasemmistohallitus, että raha tulee seinästä? Menojen kasvattaminen selväs-
ti talouskasvua enemmän ei onnistu kuin velkaantumalla, valtion omaisuutta myymällä tai
veronkorotuksilla, ja vihervasemmistohallitushan tekee nämä kaikki. Voi hyvänen aika.
Uutta velkaa otetaan 2 miljardia jo ensi vuonna. Tämä on Rinteen hallituksen arvovalinta.
Arvovalinta on näin ollen elää tulevien sukupolvien piikkiin.

Ihmettelen myös sitä, miten pääministeri Rinne on esittänyt, että nämä menot ovat sidot-
tuja työllisyystavoitteen toteutumiseen, tuon 75 prosentin työllisyystavoitteen toteutumi-
seen, mutta samalla kuitenkin nämä menot tehdään ennen kuin on tietoakaan työllisyyden
paranemisesta. Tämä saa pohtimaan, oliko menojen sitominen työllisyystavoitteeseen
pelkkä bluffi. Miten kertaluonteisia menoeriä olisikaan mahdollista leikata sen jälkeen,
kun ne on jo käytetty? Tätä menoa Rinteen hallituskauden päätyttyä on valtion omaisuutta
myyty, otettu lisää velkaa ja seuraava hallitus joutuu painimaan paisuneiden menojen kans-
sa entistä velkaisempana.

Perussuomalaiset eivät voi ymmärtää, että kiintiöpakolaisten määrää nostetaan nyt vä-
hintään sadalla vuosittain. Emme ole vielä saaneet vastausta siihen, mistä nämä uudet kiin-
tiöpakolaiset haetaan, mistä maasta meidän virkamiehemme heidät tänne Suomen hyvin-
voinnin piiriin lennättävät. Nettokustannukset ovat Suomelle jopa miljoonaluokkaa yhtä
tulijaa kohden. Turvapaikanhakijoiden lisäksi hallitus tahtoo siis lennättää tänne sata kiin-
tiöpakolaista lisää joka vuosi. Otamme yhteensä Suomeen siis 850 kiintiöpakolaista, joi-
den nettokustannus on satoja miljoonia, lähentelee miljardia.

Hallitus heikentää tällä talousarviolla myös kotitalouksien ostovoimaa ja yritysten kil-
pailukykyä korottamalla polttoaineveroa 250 miljoonalla. Rahat hallitus näyttää käyttävän
näihin uusiin pakolaisiin, ja toisen puoliskon se lähettää Afrikkaan.

Tässä talousarviossa on myös hyvää. Me perussuomalaiset kannatamme huolenpitoa
työttömistä ja pienituloisista eläkeläisistä — takuueläkkeen ja kansaneläkkeen saajista —
ja olemmekin näiden lisäpanostuksien takana.

On valitettavaa, että samalla hallitus on kuitenkin unohtanut työeläkeläiset, sellaiset yli
1 200 euroa tienaavat työeläkeläiset, jotka eivät kuulu näiden korotusten piiriin. Nämä työ-
eläkeläiset ovat kuitenkin omalla työllään eläkkeensä ansainneet.

Hallituksen olisi tullut tehdä arvovalinnat ja tasapainottaa talous heti. Samoin ensim-
mäiset työllisyystoimet olisi tullut tehdä heti. Miksei hallitus auta suomalaisia pienyrityk-
siä nousuun? Miksei hallitus auta suomalaista teollisuutta nousuun? Perussuomalaisille
suomalainen työ ja yrittäjyys tulee ensin. Perussuomalaiset tulevat esittämään oman vaih-
toehtobudjettinsa, joka ottaa rahat maahanmuutosta ja kehitysavusta ja antaa ne suomalai-
selle työssä käyvälle keskiluokalle.
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
16.13 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Huoli isänmaan tulevaisuudesta on suu-
ri. Jos pääministeri Rinteen hallitusohjelma on kuin kauniiden tavoitteiden satukirja, ensi
vuoden budjettikirja on raju pudotus karuun todellisuuteen. Hallituksen esitys valtion ensi
vuoden talousarvioksi on 2 miljardia euroa alijäämäinen — siis 2 000 miljoonaa euroa suo-
raa velkaa lisää. Viime vaalikaudella velkaantuminen taittui. Nyt hallituksen suunta on toi-
nen. Velka kasvaa.

Hallitus on jäämässä kauas tavoitteestaan julkisen talouden tasapainosta. Valtion ja kun-
tien alijäämä kasvaa 5,5 miljardiin euroon vuonna 2023. Tämä on vastoin suomalaisten
tahtoa. Tuoreen mielipidetutkimuksen mukaan lähes 60 prosenttia suomalaisista on sitä
mieltä, että joko velanotto pitää lopettaa kokonaan tai velanottoa pitää vähentää ja kääntää
velanotto kokonaan laskuun. Hyvä hallitus, jos te kieltäydytte kuuntelemasta meitä, kuun-
nelkaa edes vastuullisia suomalaisia. Suomalaiset eivät halua tätä osoittamaanne suuntaa
kohti velkakuilua. Teidän omassa budjettikirjassakin todetaan suoraan: ”Talous kasvaa
suurin piirtein potentiaalista vauhtiaan ja siitä huolimatta menojen kasvu ylittää tulojen
kasvun.” Eivätkö teidän hälytyskellonne soi?

Samalla kun hallitus ottaa lisää velkaa, Suomi ikääntyy, syntyvyys romahtaa ja talouden
kasvu hidastuu. Se velka, jonka nyt hallitus ottaa, uhkaa jäädä lastemme kannettavaksi.
Hallitus siis leikkaa tulevilta sukupolvilta. Onko tämä teidän käsitys sukupolvien välisestä
oikeudenmukaisuudesta?

Me muistamme sen, kun pääministeri Rinne eduskunnan edessä lupasi, että pysyviä me-
noja ei lisätä ilman, että on tietoa pysyvistä tuloista — niitä tuloja odotellessa, sillä uskot-
tavat toimet hallituksen itselleen asettaman 75 prosentin työllisyysasteen saavuttamiseksi
ovat haave vain. Teidän omat virkamiehennekin ovat arvioineet työllisyysasteen olevan
kautenne lopussa vain 73 prosenttia. Teidän omat virkamiehennekään eivät usko suunni-
telmiinne. Nyt hallitus käyttää siis rahoja, joita ei ole. Niitä ei ole vielä tienattu. Hyvät
käyttökohteet eivät pyhitä edesvastuutonta taloudenpitoa. Esimerkiksi koulutukseen on eh-
dottomasti syytä panostaa, mutta kyse on siitä, miten nämä hyvät asiat, kuten panostukset
koulutukseen, rahoitetaan. Velalla vai työllä? Te valitsitte velan, me haluamme valita työn.
Hallitus, herätkää. Tuokaa vaikuttavat ja uskottavat toimenpiteet työllisyysasteen kasvat-
tamiseksi, ennen kuin on liian myöhäistä. Niitä odotellessa tuemme teitä tässä työssä.

Arvoisa puhemies! Meidän pitää rakentaa ahkerien Suomea, jossa entistä useampi elät-
tää itsensä ja perheensä omalla työllä ja yrittämisellä. Vain siten palvelut saadaan rahoitet-
tua tulevaisuudessakin kestävästi. Työn tulee olla aina kannattavaa. Ahkeruudesta pitäisi
palkita eikä rangaista. Silti hallitus järjettömällä tavalla heikentää omaa työllisyystavoitet-
taan veropäätöksillään. Hallitus kehtaa mainostaa, että verotus kevenee, mutta työn vero-
tushan todellisuudessa kiristyy 250 miljoonalla eurolla. Tämän hallituksen valintojen
vuoksi ensi vuonna samasta palkasta jää keskituloiselle vähemmän käteen, Veronmaksaji-
en mukaan kahden työssä käyvän perheessä 320 euroa vähemmän. Tämä hallitus asetti kai-
ken muun työtä tekevien suomalaisten edelle. Edellinen hallitus kompensoi sivukulujen
nousun ja kevensi verotusta vielä päälle. Sosiaalidemokraattien johdolla tämä hallitus petti
palkansaajat. On järjetöntä, että hallitus pitää kiinni kotitalousvähennyksen leikkaamises-
ta. Monelle seniorille ja lapsiperheelle kotitalousvähennys on tärkeä keino saada arjen
apua. Sen leikkaaminen heikentää työllisyyttä ja kurjistaa pienyrittäjien, erityisesti nai-
syrittäjien tilannetta. Ainoa asia, jota tällaisella kateuspolitiikalla vahvistetaan, on harmaa
talous.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Ja sitten tämä keskustan ja vihreiden pienin yhteinen nimittäjä: historiallinen, kaikkien
aikojen suurin kertakorotus polttoaineveroon, lähes 400 miljoonaa euroa kokonaisuudes-
saan. Tällä kurmootetaan ahkeria autoilijoita, [Toimi Kankaanniemi: Ja maaseutua!] ja tä-
mäkin lasku tulee työnteosta. Pienituloisiin se osuu rankimmin. Hyvä hallitus, teillä olisi
ollut aidosti vaikuttaviakin ilmastotoimia käytettävänä, mutta te valitsitte juuri sen, joka is-
kee rankimmin työtä tekeviin ja yrittäviin suomalaisiin ja joka on ilmaston kannalta yhtä
tyhjän kanssa. Asiantuntijatkaan eivät usko [Puhemies koputtaa] teidän ilmastopuheeseen.
[Puhemies: Aika!] Päästöt vähenevät vain sen verran kuin työnteko vähenee.

16.18 Eeva Kalli kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hyvinvointiyhteiskuntaamme haasta-
vat paitsi maailmantalouden sumuiset näkymät ja entisestään kiristyvän kauppasodan uhka
myös kotoperäiset ongelmat, kuten rajusti laskeva syntyvyys ja siitä seuraavat väestökehi-
tyksen haasteet. Tuoreet tilastot ja ennusteet osoittavat, että vauvoja syntyy Suomessa nyt
ennätyksellisen vähän. Samaten ne kertovat, että joka seitsemäs lapsi elää niukkuudessa.
Samaan aikaan yhä useampi yritys eri puolilla maata kärsii osaavan työvoiman puutteesta,
vieläpä samalla kun liian moni työtön on edelleen vailla työtä. Työ ja sen tekijät eivät siis
kaivatulla tavalla kohtaa. Kasvaneista rekrytointivaikeuksista on tullut merkittävä kasvun
pullonkaula esimerkiksi kotiseudullani Satakunnassa. Tekemistä olisi, mutta tekijöitä ei
tahdo löytyä. Tämä on asia, joka hallituksen kannattaa ottaa vakavasti.

Kiitänkin hallitusta siitä, että se on tunnistanut nämä ongelmat ja esittää nyt parannuksia
niin lapsiperheiden etuuksiin ja palveluihin kuin työllistymisen tukemiseen. Lapsiperhei-
den etuuskorotukset on nyt kohdistettu sinne, missä tarve on kaikkein huutavin. Tämä on
oikea askel suuntaan, jolla on syytä jatkaa heti, kun näkymä sen sallii. Lapsiperheköyhyy-
den poistaminen yhdessä laadukkaiden lasten ja perheiden palveluiden kanssa luovat pe-
rustan yksilöiden ja yhteisöjen hyvinvoinnille ja siten koko Suomen menestykselle. Tosin
äsken käydyn keskustelun perusteella kaikki puolueet eivät ole tästä samaa mieltä. Esimer-
kiksi perussuomalaisten mielestä tämä on tuhlailua ja turhaa, kuten edustaja Tavion suusta
äsken kuultiin. Keskusta on erimieltä. Politiikka on arvovalintoja.

Arvoisa puhemies! Koko Suomen elinvoiman kannalta on tärkeää, että liikenneyhtey-
det ovat kunnossa ja koulutusmahdollisuuksia löytyy eri puolilta maata. Tuen vahvasti hal-
lituksen esitystä satsata merkittävästi aiempaa enemmän perusväylänpitoon ja turvata
myös yksityisteiden kunnossapidon rahoitus. Kotimaakuntani Satakunta on kokoaan huo-
mattavasti suurempi teollisuus- ja vientimaakunta, johon kannattaa satsata. Se kyllä mak-
saa itsensä takaisin koko Suomelle. Onkin hienoa, että hallitus ymmärtää tämän ja esittää
Pori—Mäntyluoto—Tahkoluoto-rataosuuden perusparannusta sekä tasoristeysten poistoa
Pori—Tampere-rataväliltä. Nämä ovat tärkeitä investointeja paitsi elinkeinoelämän kas-
vun ja kehityksen myös laajemmin liikenteen sujuvuuden ja liikenneturvallisuuden para-
nemisen kannalta.

Arvoisa puhemies! Vahvan tuen ansaitsevat myös panostukset koulutukseen ja osaami-
seen kaikille asteille aina varhaiskasvatuksesta korkeakoulutukseen ja tutkimukseen. Laa-
dukas perusopetus ja monipuoliset opiskelumahdollisuudet eri puolilla maata tarjoavat lap-
sille ja nuorille yhtäläiset mahdollisuudet opiskella ja ponnistaa elämässään eteenpäin ha-
luamallaan polulla. Ammatillisen koulutuksen ja korkeakoulutuksen koulutuspaikkoja
kohdennettaessa on jatkossa tärkeää arvioida myös sitä, missä yritykset investoivat ja mis-
sä työpaikkoja syntyy. Ei siis pidä tuijottaa pelkkiä väestökehitysennusteita, vaan myös si-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tä, missä yritykset kipeästi kaipaavat osaavaa työvoimaa ja valmistuville opiskelijoille on
hyvät näkymät työllistyä.

Arvoisa puhemies! Hallitus esittää menolisäyksiä siis kohteisiin, joissa tarve on poltta-
va ja lisäsatsaus perusteltu. Haluan kuitenkin alleviivata, miten tärkeää on samalla keskit-
tyä toimiin, jotka rohkaisevat yrityksiä investoimaan, ottamaan riskiä ja rekrytoimaan, se
kun on ainut tapa rahoittaa tämä kaikki. Tuplapoistojen määräaikainen mahdollisuus sekä
aineettomiin investointeihin kannustava ylimääräinen tutkimus-, kehitys- ja innovaatiove-
rovähennys ovat näistä erinomaisia esimerkkejä. Myös Finnveran takausvaltuuksien korot-
taminen on tervetullut ehdotus. Verotuksen on oltava ennustettavaa ja sääntelyn johdon-
mukaista ja pitkäjänteistä hallinnonalasta ja toimialasta riippumatta. Ylimääräistä hallin-
nollista taakkaa pitää välttää ja byrokratiaa mahdollisuuksien mukana karsia. Yrittäjän ja
yritysten pitää voida keskittyä oman liiketoimintansa pyörittämiseen ja kehittämiseen, ei
ylimitoitetun byrokratian kanssa painimiseen. 

On selvää, että työllisyyden edistäminen edellyttää vielä paljon lisätoimia. On käännet-
tävä kaikki kivet, jotta työ ja sen tekijät saadaan kohtaamaan entistä paremmin. Paikallista
sopimista on edistettävä ja työttömyysjaksoja lyhennettävä. Näiden toimien etsiminen on
nyt työn alla, ja työryhmien työltä on syytä odottaa paljon. Viimekätisen vastuun on tietys-
ti oltava hallituksella, sillä yhtäkään työtä vailla olevaa ei saa jättää oman onnensa nojaa.
Pidetään kaikki mukana.

16.23 Emma Kari vihr: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on tänään puhuttu paljon poris-
ta ja saksista. Täytyy sanoa, että minä itse muistan aika hyvin, kun nämä porat ja sakset oli-
vat kokoomuslaisen valtiovarainministerin käsissä. Täytyy sanoa, että silloin, jos jolloin,
oli kyllä huoli isänmaan puolesta. Silloin porattiin reikiä hyvinvointivaltion ja tasa-arvoi-
sen koulutuksen perustaan, ja silloin kyllä leikattiin kaikesta siitä — kaikesta siitä — mitä
tässä maassa pidetään arvokkaana ja tärkeänä. Meillä on meneillään kuudes sukupuuttoaal-
to, mutta silti suomalaisen luonnon suojeluun tehtiin historialliset ja massiiviset leikkauk-
set. Oppimistulokset heikkenevät, oppimiserot suomalaisten lasten välillä kasvavat, mutta
silti, tässä tilanteessa, lapsilta, työttömien perheitten lapsilta, vietiin yhdenvertainen oi-
keus varhaiskasvatukseen ja lapsiryhmiä kasvatettiin. Tämän jälkeen jopa 1 600 opettajaa
ammatillisista oppilaitoksista irtisanottiin, Helsingin yliopistolta jouduttiin irtisanomaan
satoja ihmisiä ja kaikista köyhimmiltä ihmisiltä leikattiin. Tämän keskustelun perusteella
ei voi muuta sanoa kuin että hyvä, että nämä porat ja sakset saatiin näistä käsistä pois, kos-
ka vaikuttaa siltä, että sama linja olisi jatkunut edelleen. 

Arvoisa rouva puhemies! Tämän hallituksen tavoite on rakentaa ensimmäinen hiilineut-
raali hyvinvointivaltio, semmoinen valtio, joka pysäyttää luonnon monimuotoisuuden hu-
penemisen kymmenen vuoden sisällä. On ihan selvää, että näin massiivinen tavoite ei to-
teudu yhdessä budjetissa, mutta se, mitä tämä budjetti tekee, on se, että se ottaa tärkeitä as-
keleita eteenpäin, koska nyt suojellaan suomalaista luontoa. Ensi vuonna luonnonsuojelun
määrärahat kasvavat yli 100 miljoonalla eurolla. Tällaista ei ole tapahtunut koskaan aikai-
semmin, ja tämä on historiallinen satsaus luonnonsuojeluun. Näillä rahoilla suojellaan suo-
malaisille tärkeitä metsiä, soita ja niittyjä sekä elvytetään katoavia vaelluskalakantoja. Ja
kun metsiä ja soita suojellaan, vahvistetaan samalla hiilinieluja. Ilmastonmuutoksen torju-
miseksi hallitus tukee suomalaisia vähäpäästöisempiä ratkaisuja — ja täytyy kuitenkin sa-
noa, että tässä budjetissa ei vielä tule ilmastonmuutoksen torjunnasta valmista. Hallitus on
kuitenkin sitoutunut siihen, että kaikki ne tarvittavat päätökset tullaan tekemään, joilla me
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
pääsemme päästövähennyspolulle ja teemme, rakennamme sen reitin hiilineutraaliin Suo-
meen, koska se pitää tehdä.

Arvoisa rouva puhemies! Lapset ja nuoret ovat tärkein syy siihen, minkä takia ilmasto-
toimia pitää tehdä. Tärkeintä on se, että me voimme sanoa niille tulevaisuutensa puolesta
huolissaan oleville nuorille, että kyllä me aikuiset tämän homman hoidamme, me teemme
sen, mitä tehtävä on. Tämä talo tulee hoitamaan sen, että päästöt saadaan alas, nielut saa-
daan ylös ja ilmastonmuutos pysäytetään 1,5 asteeseen. Me hoidamme meidän velvollisuu-
temme, meidän osuutemme näissä talkoissa, kunnialla ja kunnolla. Samalla on kuitenkin
tärkeää, että me pidämme huolta oikeudenmukaisuudesta. Kun polttoaineiden verotusta
korotetaan, niin samaan aikaan, vastapainoksi, pieni- ja keskituloisten verotusta kevenne-
tään ja perusturvaa korotetaan, koska ilmastotoimia ei saa maksattaa niillä, joilla on muu-
tenkin vaikeaa. 

Arvoisa rouva puhemies! Tässä maassa syntyi viimeksi näin vähän lapsia nälkävuosien
aikana, ja minun mielestä on todella hyvä, että tämä on tuotu täällä toistuvasti esiin. Silti —
silti, vaikka lapsia syntyy näin vähän — joka seitsemäs suomalainen lapsi elää köyhyydes-
sä. Tämä budjetti vähentää köyhyyttä ja kaventaa tuloeroja, ja erityisen tärkeää on lapsi-
perheköyhyyden vähentäminen. Sen takia on tosi tärkeä asia, että nyt yksinhuoltajakoro-
tusta korotetaan, samoin kuin lapsilisää. Samaan aikaan korotetaan myös elatustukea ja
opintorahan huoltajakorotusta, koska oikeus yhdenvertaiseen ja hyvää lapsuuteen kuuluu
joka ikiselle lapselle. On kuitenkin selvää, että tämäkään ei vielä riitä. 

Arvoisa rouva puhemies! Ensi syksystä alkaen joka ikinen lapsi tässä maassa saa jälleen
tasa-arvoisen oikeuden osallistua varhaiskasvatukseen. Enää lapsia ei jaotella heidän van-
hempiensa perusteella niihin, jotka saavat olla mukana ja niihin, jotka jätetään ulos. Samal-
la ryhmäkokoja pienennetään. Edellisen hallituksen huonot päätökset perutaan, ja se on
lasten etu. Etenkin se on niiden lasten etu, jotka tukea tarvitsevat kaikista eniten. Samaan
aikaan peruskoulujen lisärahoitusta parannetaan ja lasten opintietä tasoitetaan. Me palau-
tamme korkeakouluindeksin ja lisäämme yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen perusra-
hoitusta 60 miljoonalla eurolla. Nämä ovat kaikki tärkeitä rahoja, ja nämä tulevat kipeään
tarpeeseen.

Arvoisa rouva puhemies! Tämä budjetti on hyvä alku. Paljon jää vielä tekemättä, mutta
ainakin nyt voi sanoa, että suunta on oikea. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Mennään puhujalistaan nyt. 

16.29 Merja Kyllönen vas: Arvoisa rouva puhemies! Ehkä viisi vuotta on pitkä aika olla
poissa tästä salista, mutta hiukan hämmennyin seuratessani tätä ensimmäistä debattia,
[Emma Kari: Et ole ainoa! — Leena Meri: Tervetuloa!] ja välitän nyt nämä omat terveiseni
tässä puhemiesneuvostolle: Välikommentit ovat mielestäni ihan ok, mutta se välimölinä,
mikä valtasi tämän salin, kun keskustelu alkoi, ei ole mielestäni fiksua. Jos vertaan sitä Eu-
roopan parlamenttiin, jossa 751 parlamentaarikkoa kykenee kuuntelemaan toisten puheen-
vuoroja, niin toivoisin, että meillä täällä pystyttäisiin myös. Sanon tämän myös siksi, että
kun on alentunut kuulo toisessa korvassa, niin oli aivan mahdotonta seurata sitä keskuste-
lua. Ja ei se taida kyllä meille kunniaksi myöskään televisioruudun välityksellä olla, mitä
tästä salista tänä päivänä ulos tuli.

Olen jo aikaisemmin sanonut, että me olemme pieni maa pienellä väestöllä varsin suu-
ressa maailmassa, ja itse asiassa yhteistyökyky ja halu toimia yhdessä on aina ollut meidän
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ainoa vahvuus. Kun me olemme nyt todella suurten, väitän, ihan megalomaanisten systee-
misten muutosten äärellä, niin sitä yhteistyötä ja kykyä tehdä asioita joukkueena tarvitaan
enemmän kuin koskaan.

Esimerkiksi liikenteen käyttövoimat muuttuvat maailmalla kovaa vauhtia, ja se muutos
tulee myöskin meille — ehkä hieman pidemmällä viiveellä kuin muualle, kun meillä ei laa-
jamittaista omaa autoteollisuutta ole, mutta muutos tulee väistämättä. Koko liikenteen ve-
ropohja kaipaa remonttia: niin kaasu, sähkö kuin synteettiset uudet polttoaineet haastavat
myös meidän veropohjan tänä päivänä. Me voimme huudella täällä ihan kaikessa rauhassa
toisillemme dieselin ja bensan veron korottamisesta aivan loputtomiin, kun todellisuus on
se, että me tarvitsemme pikaisesti työstettävän vero- ja maksuremontin koko liikennejär-
jestelmään — myös kuljetusalan toimijoiden tueksi, jotta Suomi pitkien kuljetusmatkojen
maana selviää kansainvälisessä kilpailussa ja pystyy myöskin vastaamaan liikenteen eu-
rooppalaisiin päästövähennysvelvoitteisiin. Toivonkin, että ministeri Lintilä oman esikun-
tansa kanssa liikennejoukkueen kanssa yhteistyössä pistää tämän kuvion eteenpäin vauh-
dilla eikä jäädä odottelemaan seuraavaa kymmentä vuotta, koska siirtymäajat ovat joka ta-
pauksessa näissä muutoksissa pitkiä. On kyettävä huomioimaan kaikki liikennemuodot,
koko kokonaisuus, kaikki maksut ja verot.

Sen lisäksi tämä keskustelu hoitajamitoituksesta, vanhuspalveluista ja sote-uudistukses-
ta tuntuu välillä hiukan absurdilta, kun me elämme tällä hetkellä sellaisessa tilanteessa, että
kohta meidän pitäisi nykymallilla kouluttaa meidän kaikista nuorista hoitajia, ja sehän ei
voi olla toimiva ratkaisu. Jos me mietimme tulevia vuosikymmeniä eteenpäin, niin eivät
kaikki meidän nuoret voi olla hoitajia. Muitakin työntekijäryhmiä ja toimijoita tarvitaan.
Sen takia haastan meidät kaikki miettimään, mitä meidän nykysysteemissä nykyresursseil-
la on jo pielessä, kun meillä on enemmän rahaa, meillä on enemmän tiloja ja meillä on
enemmän henkilökuntaa kuin koskaan. Eivät meidän potilasmäärät niin valtavasti ole
nousseet. Hoitotavat ovat totta kai parantuneet ja kehittyneet koko ajan ja sairauksia tun-
nistetaan ja hoitoja viedään eteenpäin, mutta meillä on myöskin jonotusta enemmän kuin
koskaan ja meillä on myöskin tilojen tyhjäkäyntiä enemmän kuin koskaan. 

Me puhumme työaikapelisäännöistä aika vähän, ehkä just sen takia, että se on kolmikan-
takysymys, mutta mielestäni sote-puolella pitäisi uskaltaa puhua myöskin työaikasuunnit-
telusta ja siitä, miten me mahdollistamme perheille enemmän aikaa yhdessä mutta myös-
kin teemme työaikasuunnittelua niin, että tehdään pidempiä vuoroja. Jos se onnistuu polii-
silla ja pelastustoimessa, jos se onnistuu teollisuudessa, niin miksi se ei onnistuisi myöskin
terveydenhuollossa? 

Eli olemassa olevien resurssien fiksu käyttö, kaikessa. Ei pelkästään vain siinä, miten
tämä meidän globaali maailma kehittyy ja miten meidän maapallon kaikki resurssit riittä-
vät, ettemme me aina halua lisää, lisää ja lisää kaikessa. Rajansa on jokaisella resurssilla,
olipa kyse sitten maapallosta tai sosiaali- ja terveydenhuollon rahasta. — Kiitos.

16.34 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Om två år fyller den åländska självstyrelsen
100 år. Självstyrelsen är således nästan lika gammal som den finländska självständigheten. 

För 100 år sedan arbetade Ålandsrörelsen på Åland för en återförening med Sverige.
Finlands riksdag erbjöd då Åland en autonom status inom den nya republiken. Det här var
ett erbjudande som ålänningarna förkastade eftersom en återförening med Sverige var det
som Åland ville ha. Ålandsfrågan fördes därför till Nationernas Förbund, dagens FN, för
att få en internationell lösning.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
År 1921 avgjordes i Nationernas Förbund i Geneve att Åland skulle förbli en del av Fin-
land som en autonom region, men att Finland skulle garantera befolkningen rätten till det
svenska språket, sin kultur och sina traditioner. Det här är grundstenen i Ålands självsty-
relse och det är viktigt att vi minns hur självstyrelsen kom till. Att riksdagen för 100 år se-
dan var pådrivande för att Åland skulle bli självstyrt och inte bli återförenat med Sverige
förpliktar nämligen också oss i riksdagen i dag att aktivt bidra till att självstyrelsen mår bra,
hålls modern och kan utvecklas.

Självstyrelsen har de senaste 98 åren utvecklat sig mycket väl och i dag är de flesta ålän-
ningar nöjda med att Åland blev självstyrt. Ålands självstyrelse är därför också ett mycket
viktigt och fint exempel internationellt på hur en allvarlig konflikt kunde lösas. Det kan
lika mycket i dag fungera som ett positivt exempel på hur andra konflikter kan lösas, vilket
också regeringsprogrammet slår fast. 

Ärade talman! Även om Åland i dag är annorlunda än för 100 år sedan har de underlig-
gande faktorerna inte förändrats. Ålands självstyrelselag har de senaste 95 åren utvecklats i
flera repriser. Den senaste självstyrelselagsändringen trädde i kraft 1995 då bland annat nu-
varande ekonomiska system mellan staten och självstyrelsen trädde i kraft. Men det eko-
nomiska systemet har inte uppdaterats sedan dess och situationen med nuvarande system
börjar för åländsk del bli allt mera ohållbar. 

Enligt nuvarande system har staten lagstiftningsbehörighet i fråga om allmänna skatter
och avgifter och skattskyldiga på Åland betalar samma skatt till staten på samma grunder
som skattskyldiga i övriga landet. Den statliga skattegrunden är alltså precis lika på Åland
som i övriga delar av landet. Skatterna på Åland uppbärs, i likhet med övriga landet, av
skatteverket för att sedan gå in i den gula statsbudgeten för att finansiera sjukvård, utbild-
ning, statsandelar, vägar och näringspolitik. Men på Åland finansieras de här verksamhe-
terna inte av staten utan av landskapet Åland, i enlighet med självstyrelselagen. För att ha
råd att finansiera det här, som hör till Ålands självstyrelse, får Åland tillbaka en andel av
alla de statliga skatter man betalat in i budgetboken. 

I självstyrelselagen från år 1993 bestämdes att Åland varje år får tillbaka 0,45 procent av
statens samlade intäkter exklusive upplåning. Åland är en god skattebetalare när sysselsätt-
ningen är god, arbetslösheten under 4 procent och sysselsättningsgraden är över 80 pro-
cent. Därför har Åland också varit en nettobetalare av inkomst-, kapital- och samfundsskat-
ter sedan systemet kom i kraft. 

Vad är då problemet, ärade talman? Jo, problemet är att den här avräkningsprocenten
inte har justerats sedan det här systemet trädde i kraft för 25 år sedan. Då var Ålands andel
av Finlands befolkning 0,49 procent. I dag är Ålands andel av befolkningen 0,54 procent.
Sedan år 1993 har alltså Ålands befolkning vuxit i dubbelt så snabb takt som landets som
helhet. Det här kan kanske låta futtigt i procent, men för Åland handlar det om en ökning av
befolkningen med 19 procent eller med 4 687 individer. Det är en betydande ökning. Men
trots att befolkningen ökat och fortsättningsvis förutspås att öka får Åland ändå tillbaka
samma 0,45 procent i klumpsumma. Det här gör att Ålands offentliga ekonomi får ett un-
derskott trots att sysselsättningen är mycket god, för ju större befolkning Åland får, vilket
är bra för staten och hela Finland, desto mindre blir de offentliga inkomsterna per capita
som Åland får tillbaka med nuvarande system. Det säger sig självt att detta inte fungerar
utan leder till en ohållbar situation.

Ärade talman! Åland vill inte bli mindre. Åland vill växa. Vi vill ha tillväxt. Vi vill ska-
pa nya företag och vara med och utveckla ekonomin för att bidra till ett framgångsrikt Fin-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
land med en hög sysselsättning, och för att kunna göra det måste också den offentliga eko-
nomin utvecklas i takt med den privata ekonomin, precis som på alla andra platser i landet,
och så är det inte i dag.

Förra mandatperioden godkände riksdagen en ändring av självstyrelselagen som inne-
bär ett nytt ekonomiskt system för Åland. För att den här ändringen ska kunna godkännas
och vi ska kunna fortsätta med den övriga revisionen behöver vi nu säkerställa att den höj-
da avräkningsgrunden till Åland med 10 miljoner euro, som vi kom överens om under den
förra mandatperioden, godkänns av riksdagen i höst efter att regeringen fört en sådan pro-
position till riksdagen.

Självstyrelsen är ingen konjunkturfråga. — Tack.

16.45 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tästä suuresta budjettikokonaisuudes-
ta tartun tässä puheenvuorossa vain kahteen asiaan, vanhuspalveluihin ja sitten tähän lap-
siperheiden tilanteeseen.

Tuossa debattitilanteessa kuulimme valtiovarainministeri Lintilältä toteamuksen, että
mikäli tähän sitovaan hoitajamitoitukseen mennään — hän nimenomaan sanoi näin: mikä-
li siihen mennään — siitä täytyy tehdä erillinen rahoituspäätös. Ja todellakin: tässä budjet-
tikirjassa, tulevan vuoden budjetissa ei tällaista rahoitusta ole. Tarvitaan siis sekä rahoitus
että myös lisää hoitajia. Tämän suhteen olemme kyllä aika vaikeassa tilanteessa, nimittäin
tällä hetkellä hoitajille annetaan hyvin ristiriitaista viestiä. Meillä monet kunnat ja kun-
tayhtymät ovat tällä hetkellä todella suurissa vaikeuksissa. Esimerkiksi omassa vaalipiiris-
säni Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä talousvaikeuksissaan irtisanoo kymmeniä työnte-
kijöitä ja jakaa lomautuksia. Tämäkö on nyt se viesti, joka menee hoitajille? Että heitä ei
tarvita ja kuitenkin heitä kipeästi samaan aikaan tarvittaisiin. Meillä ei ole varaa näitä hoi-
tajia päästää nyt lähtemään muihin töihin.

Heidän lisäkseen tarvitaan vielä paljon, paljon lisää, että me saavutamme sen hyvän van-
hustenhoidon tason ja tietenkin myös hyvän muun terveydenhuollon tason. Se täytyy myös
muistaa, että ei puhuta pelkästään tästä ympärivuorokautisesta vanhustenhoidosta, joka on
ollut suurissa ongelmissa, vaan myös vanhusten kotihoidosta ja sitten tietysti myös muusta
terveydenhuollosta, jossa sielläkin tarvitaan hoitajia.

Sitten tämä toinen kysymys syntyvyydestä. Se on nyt todellakin laskenut jo yhdeksättä
vuotta peräkkäin. Aina puolen vuoden välein meitä on herätelty, että nyt tulee jälleen uu-
det katastrofitilastot. Tämä aivan uusin tilasto kertoo, että meille on tänä vuonna syntymäs-
sä 4 000 vauvaa vähemmän kuin mitä vielä edellisessä arviossa arvioitiin. Meille syntyy
nyt niin vähän vauvoja kuin luultiin syntyvän vasta vuonna 2045. Eli on todellakin tapah-
tunut romahdus, ja siihen meidän kaikkien on herättävä.

Tämä syntyvyyshaaste, lapsiystävällisen yhteiskunnan rakentaminen — eivät ne valitet-
tavasti tuossa hallituksen budjettiesityksessä juurikaan näy. On todellakin hyvä, että nel-
jännestä ja viidennestä lapsesta maksetaan jatkossa sitten 10 euroa enemmän lapsilisää. On
myös hyvä, että yksinhuoltajien lapsilisää korotetaan. Mutta nämä korotukset ovat hyvin
pieni osa koko tuosta lapsilisämomentista. Näitä neljänsiä ja viidensiä lapsia on niin vä-
hän, että koko korotus merkitsee vain 6 miljoonaa euroa vuodessa, kun koko tuo lapsilisä-
potti on meillä 1,4 miljardia euroa. Eli valtaosa lapsista ja valtaosa perheistä jää siis ilman
mitään korotuksia.

Suuri ongelma tällä hetkellä tässä syntyvyydessä on nimenomaan se, että niitä ensim-
mäisiä lapsia ei synny. Meillä yhä useammat jäävät kokonaan lapsettomiksi. Kun suoma-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
lainen ihminen täyttää 30 vuotta tällä hetkellä, naisista kaksi kolmasosaa ja miehistä peräti
neljä viidesosaa on lapsettomia. Ja me tiedämme, että paras hedelmällisyysikä on 20:n ja
25 vuoden välillä, siis biologisesti. 35 ikävuoden jälkeen tämä hedelmällisyys todella jo
lähtee rankasti laskuun.

Suurena ongelmana suomalaisten vastauksissa nousee esiin myös työelämä. Haluttai-
siin enemmän joustoja, haluttaisiin enemmän aikaa perheelle, haluttaisiin enemmän osa-ai-
katyötä. Sen takia olen huolestunut myös näistä hallituksen perhevapaasuunnitelmista, ai-
nakin monien puolueiden perhevapaasuunnitelmista, koska tuomalla kiintiöitä niissä jäy-
kistettäisiin entisestään perheiden mahdollisuuksia valinnanvapauteen. Kyllä perheiden it-
sensä pitäisi saada päättää, ketkä hoitavat lapsia. Tämä oli myös viime syksynä Väestölii-
ton perhebarometrissä suomalaisten selkeä vastaus kysymykseen, halutaanko kiintiöitä
perhevapaisiin. Eivät suomalaiset halua. He haluavat itse päättää, kumpi hoitaa lapsia.
Miksi me emme luottaisi perheisiin.

Tässä yhteydessä haluan kyllä sen sanoa, että mielestäni on tärkeää myös rohkeasti ot-
taa esiin se, [Puhemies: Aika!] että meillä lähes 10 000 lasta abortoidaan ennen syntymään-
sä. Meillä on merkittävä vaje syntynyt, [Puhemies: Aika on ylitetty!] yli 600 000 on abort-
tilain säätämisen jälkeen [Puhemies: Reilusti!] tullut vajetta.

16.51 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen esittämä budjetti tuo kauan
kaivattua toivoa ja inhimillisyyttä talouspolitiikkaan, jota ovat pitkään hallinneet toisenlai-
set voimat. Leikkausten sijaan nyt pidetään huolta suomalaisista ja hyvinvointiyhteiskun-
nastamme. Kasvua ei voi syntyä, jos kasvun edellytyksiä — koulutusta ja ihmisten hyvin-
voinnin tarpeita — ei huomioida. Tarvitsemme kriittisimmät investoinnit esimerkiksi
osaamiseen ja infraan juuri nyt, jotta voimme vahvistaa pidemmän aikavälin kestävyyttä.
Hallituksen vastasyklisellä talouspolitiikalla pyritään juuri tähän.

Panostukset infraan näkyvät budjetissa. Talousarvio tuo lisää kauan kaivattuihin liiken-
nehankkeisiin. Nyt panostetaan muun muassa liikenneverkon parantamiseen, korjausve-
lan hallintaan sekä julkiseen henkilöliikenteeseen. Näillä parannamme koko maan kilpai-
lukykyä ja ihmisten työssäkäynnin edellytyksiä.

Esimerkiksi Tampere—Pori-yhteysväliä nopeutetaan osoittamalla 40 miljoonaa euroa
perusväylänpidon rahoitusta tasoristeysten poistoon. Kyseisen yhteysvälin heikko kunto
on haitannut jo teollisuuden toimintaa, joten lisäys on erittäin tervetullut. Tavaraliikenteen
raideyhteydet Satakunnan ja Pirkanmaan välillä parantavat myöskin elinkeinoelämän kul-
jetuksia. Lisäksi Pori—Mäntyluoto—Tahkoluotoon varataan 20 miljoonaa. Kiitos näistä.

Toiseksi on myös iloittava siitä, että tämä hallitus panostaa suomalaiseen työhön ja esit-
tää Puolustusvoimien Laivue 2020 -alusten tilaamista Suomesta Rauman telakalta. Suo-
messa tehtäviä tuotteita tarvitaan ihan jo huoltovarmuudenkin ylläpitämiseksi tai kansalli-
sen turvallisuuden säilymisen näkökulmasta, kuten nyt Puolustusvoimien laivojen osalta
on nähtävissä. Näin suurella hankinnalla on parhaimmillaan pitkäksi aikaa piristävät vai-
kutukset paikalliselle laivateollisuudelle ja sen alihankintaketjulle. Tärkeää on, että myös
tästä syntyvät työt ja verotulot saadaan pysymään Suomessa.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointipolitiikkaan tehtävät panostukset tulevat säästämään yh-
teiskuntamme resursseja pidemmällä aikavälillä. Hallitus on panostamassa kuntien järjes-
tämään sosiaali- ja terveydenhuoltoon vajaan 100 miljoonan euron lisärahoituksella. Li-
säys on tarkoitettu sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämiseen, jonka tavoitteena on paran-
taa peruspalveluiden saatavuutta, saavutettavuutta, vaikuttavuutta ja laatua. Juuri peruspal-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
veluiden saatavuutta parantamalla voidaan tehdä merkittävät säästöt esimerkiksi erikois-
sairaanhoitoon ja sen tarpeeseen myöhemmin.

Arvoisa puhemies! Kovaa talouspolitiikkaa ei ole säästää lapsien ja perheiden palveluis-
ta. Se on vain ja ainoastaan hölmöä politiikkaa. Kovaa talouspolitiikkaa on panostaa lap-
siin varhaisen tuen avulla, koska se säästää julkista taloutta tulevaisuudessa isoilta talous-
rasitteilta. Hyvinvoivat lapset ovat tulevaisuuden hyvinvoivia aikuisia.

Juuri tällaiseen politiikkaan on tämä hallitus panostamassa. Budjetissa on lapset ja nuo-
ret huomioitu laajasti. Lapsistrategian valmisteluun varataan määrärahoja, subjektiivinen
päivähoito-oikeus palautetaan ja varhaiskasvatuksen ja peruskoulun laadun ja tasa-arvon
kehittämiseen lisätään rahaa.

Lisäksi ammatilliseen koulutukseen ja opettajien palkkaukseen esitetään 80 miljoonaa
lisäystä. Käytännössä lisärahat tarkoittavat sitä, että opiskelijat saavat lisää lähiopetusta ja
yksilöllisempää ohjausta, josta on ollut suorastaan huutava pula edellisen kauden leikkaus-
ten takia. Opiskelijat tarvitsevatkin harjoittelunsa tueksi ohjausta ja neuvontaa. Kaikissa
ammateissa ei ole helppoa mennä ilman osaamista harjoittelemaan. Esimerkiksi yksinyrit-
täjänä toimivan parturi-kampaajan on vaikea ottaa harjoitteluun opiskelijaa, jolla ei ole
alan perustaitoja valmiiksi opetettuna. Koulussa pitää olla aikaa opetella esimerkiksi hius-
ten leikkausta, sillä asiakkaista kilpailevassa kampaamossa sitä ei ole. Työpaikalla oppimi-
sen lisäämisen idea sinällään kuulostaa hyvältä, mutta jos toteutus tarkoittaa usein jo yli-
työllistettyjen ammattilaisten muuntautumista opettajiksi, tilanne ei varmasti hyödytä opis-
kelijaa eikä yritystä. Lisäksi budjetissa on huomioitu toisen asteen maksuttomuudesta joh-
tuvia ja oppivelvollisuuden laajentumiseen siirtymisestä tulevia hankkeita, ja niihin on va-
rattu määrärahaa.

Aivan lopuksi: Tämä budjetti on hyvin arvolatautunut budjetti. Ne arvot, joita budjetin
pohjana on käytetty, on minun helppo allekirjoittaa. Budjetti ei ole puolueiden kompromis-
si [Puhemies koputtaa] vaan yhteinen näkemys tulevaisuusteoista. [Sari Sarkomaa: Arvo-
valinta: ei rahaa hoitajamitoitukseen!]

16.57 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Julkisen talou-
den suunnitelma vuosille 20—23 lupaa paljon. Työllisyysaste nostetaan 75 prosenttiin ja
työllisten määrä vahvistuu. Kansainvälisen talouden tilanteessa julkinen talous on tasapai-
nossa. Hallituksen päätöksillä eriarvoisuus vähenee ja tuloerot pienenevät, ja hallituksen
päätöksillä Suomi myös kulkee kohti hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä.

Arvoisa rouva puhemies! Paljon aihioita — mutta siellä on myös asioita, joita ei välttä-
mättä saada vietyä maaliin. Hallituksen työllisyystavoite, 75 prosenttia, on hyvin kunnian-
himoinen. Tuon tavoitteen saavuttaminen on pitkän matkan päässä. Työllisyyden paranta-
minen on toki keskeinen tavoite meille kaikille, mutta maailmantalouden epävarmuus hei-
jastuu väkisinkin Suomeen ja suomalaisiin. Ostovoiman kasvu uhkaa jäädä toteutumatta.
Hallituksen lupaama vappusatanen pieniin eläkkeisiin on paljastunut puppupuheeksi, jolla
saatiin eläkeläiset vaaliuurnille. Satasta ei ole tulossa, ostovoima ei ole kasvamassa. Pup-
pugeneraattorista tuli myös lupaus hoitajamitoituksesta, joka matkalla muuttuikin henki-
löstömitoitukseksi, joka ei astukaan voimaan heti vaan vasta vuonna 2023. Hallitus pesee
törkeästi kätensä hoitajamitoituksesta siirtämällä sen voimaantulon vastuun seuraavien
eduskuntavaalien alle,1.4.2023. Tämä, jos joku, on julma aprillipila.

Arvoisa puhemies! Suomalainen yrittäjä palkkaa lisätyövoimaa tarpeeseen. Vienti on
saatava vetämään entistäkin enemmän ja suomalainen tuote, tietotaito ja osaaminen on vie-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tävä maailmalle. Suomalaisten tulisi voida työllistyä ja elää palkallaan, saada oikea-aikais-
ta sosiaali- ja terveydenhuoltoa sitä tarvitessaan ja haaveilla ehkäpä siitä pienestä ylimää-
räisestä, joka kannustaisi jaksamaan päivästä toiseen arjen aherruksissa ja haasteissa. Ja jo-
kaisen suomalaisen tulisi voida elää sitä arkea ilman pelkoa siitä, riittävätkö ne minun ra-
hani myös huomenna ruokaan. Ostanko sen sijaan sittenkin lääkkeet, vai menenkö kenties
sittenkin siihen leipäjonoon, jotta saisin ne molemmat?

Veronmaksajain Keskusliiton laskujen mukaan kansalaisten verot kiristyvät huomatta-
vasti ja progressio kasvaa entisestään. Tämä oli Veronmaksajain Keskusliiton Teemu Leh-
tisen lausunto syyskuussa 2019, mutta hallitus kuitenkin väittää toista. Tänään SDP:n Ant-
ti Lindtman sanoi puheessaan, että lähihoitajalle jää käteen 500 euroa lisää palkkaa. Ja kyl-
lä minä haluan nähdä tämän viisisatasen ja tietää, millä laskukaavalla tämä 500 euroa tulee
lähihoitajan käteen.

Arvoisa rouva puhemies! Muutama sana vielä hoitajamitoituksesta. On todella ikävää,
että hoitajamitoitus viivästyy sinne vuoteen 23 — tai henkilöstömitoitus, niin kuin hallitus
sen nyt on kääntänyt ympäri. Yhteinen tahtotilahan on, että me tarvitsemme hoitajia sinne
kentälle. Nyt on kuitenkin niin, että sinne hoitajamitoitukseen, tai henkilöstömitoitukseen,
kuten hallitus sen on linjannut, lasketaan tulevaisuudessa — mikäli tämä laki astuu voi-
maan, mitä suuresti kyllä epäilen, nimittäin rahoitusta ei ole tulossa — hoiva-avustajat,
hoitoapulaiset, viriketoiminnan ohjaajat ja muut vastaavat sosiaalisen toimintakyvyn yllä-
pitoon osallistuvat henkilöt ja myös opiskelijat silloin, kun heillä on tietty määrä opintoja
takana ja he ovat työsopimussuhteessa. Tämä tarkoittaa kylmän raakasti sitä, että koulutet-
tujen lähihoitajien ja sairaanhoitajien tilalle ja rinnalle, hoivatyön kentälle,, vanhustenhoi-
toon tulee matalamman koulutustason työntekijöitä eli hoiva-avustajia ja hoitoapulaisia.
No, hoitajana... [Sari Sarkomaan välihuuto] — Ja matalamman palkan saajia, ja tämä vie
hoitoalan palkkatasoa alaspäin, ja olen erittäin huolissani, miten SuPer-liitto ja Tehy ovat
voineet hyväksyä tällaisen esityksen. — Hoiva-avustajat ja hoitoapulaiset eivät toki voi
olla yksin työvuorossa, riittää, että siellä on yksi lähi- tai sairaanhoitaja, jonka vastuulla on
osasto ja yksikkö, ja sitten nämä muut työntekijät siellä rinnalla. Tämä heikentää potilas-
turvallisuutta ja aiheuttaa sen, että meillä on kriisi käsissä. Me tiedämme sen, että kun ra-
haa ei ole luvattu ja — niin kuin Lintilä täällä sanoi — tarvitaan erillinen rahoituspäätös,
niin mistä ne säästöt haetaan: kyllä ne haetaan palkkakuluista ja henkilöstöstä. Sieltä ne
haetaan, elikkä palkat laskevat.

Arvoisa puhemies! Muutama hyvä sana. On hienoa, että hallitus antaa saattohoitoon 2
miljoonaa euroa lisää ja edelleen kehitetään hyvää saattohoitoa, mutta peräänkuulutan
myös saattohoitolainsäädäntöä. Minun mielestäni se tulisi ehdottomasti olla Suomessa. Pi-
dän myös hyvänä, että tutkimukseen kohdennetaan rahoja, erityisesti syöpätutkimukseen,
koska se on hyvin lähellä sydäntäni ja toivon, että sinne annetaan kaikki mahdollinen, mitä
voi olla. — Kiitos, puhemies.

17.02 Sari Sarkomaa kok: Arvoisa rouva puhemies! Kun olen nyt lukenut hallituksen
budjettiesitystä ja tänä aamuna vielä valtiovarainministeriön virkamiesten laittamia tiedot-
teita, niin kyllä on sanottava, että ollaan hälyttävässä tilanteessa, kun valtiovarainministe-
riön keskeiset virkamiehet kirjoittavat hätähuutoja tiedotteisiin ja jopa huutomerkin kera.
Eli jos yksi virke tämän päivän keskustelusta pitäisi sanoa teille, arvoisat hallituspuoluei-
den kansanedustajat, ja hallitukselle, jos se olisi vielä täällä aitiossa, niin sanoisin, että
hyvä hallitus, palatkaa takaisin Säätytalolle, budjettiriihi jäi täysin kesken.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on uhattuna. Te poraatte isolla poralla suomalai-
sen hyvinvointiyhteiskunnan perusteita. Näin on. Jos te katsotte tilannetta, valtiovarainmi-
nisteriö on laskenut talousennustetta, työllisyyskehitys on jo pysähtynyt alkuvuodesta.
Vastuunkannon sijaan Rinteen hallitus siirsi vaikuttavat työllisyystoimet tulevaisuuteen,
ensi vuoteen. Vaikutusarviot koko budjettiriihestä salattiin. Miksi? Sitä kysyttiin. No, kes-
keiset ekonomistit ovat julkilausuneet, että siksi, että tynkäbudjettiriihen työllisyysvaiku-
tukset valuivat pakkasen puolelle. Työllisyystavoite karkaa käsistä jo alkumetreillä. No,
totta kai pienenä, avoimena kansantaloutena maailmantalous tuo mustia pilviä, sen me ym-
märrämme myöskin entisenä pitkäaikaisena hallituspuolueena oppositiossa, mutta jos ol-
laan rehellisiä ja katsotaan tätä tilannetta, katsotaan tätä budjettikirjaa, sen työllisyysvaiku-
tuksia, niin tosiasia on, että suurin uhka hyvinvointiyhteiskunnallemme on Rinteen halli-
tuksen vastuuton politiikka — tai ennen kaikkea se, että jätetään tekemättä. On todellakin
täysin poikkeuksellista, että VM:n virkamiehet arvostelevat avoimesti ja kovin sanoin hal-
litusta todeten, ja nämä ovat suoria lainauksia: ”Keinoja kasvun ja työllisyyden lisäämisek-
si on monia. Hallitus on jo päättänyt joistakin” — siis joistakin. ”Lisäksi hallitus on sitou-
tunut etsimään” — siis etsimään — ”lisää toimia yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa.
Niitä odotellessa.” Näin siis kirjoitti VM:n virkamies.

Kukaan virkamiesten varoitustekstiä lukenut ei varmasti enää ihmettele kokoomuksen
johdolla jätettyä välikysymystä ja epäluottamuslausetta hallitukselle. Kun VM:n virkamie-
het yhtyvät meidän näkemykseen ja antavat laiskanläksyä — tai eivät laiskanläksyä, vaan
jättävät hallituksen luokalle — niin silloin ainut johtopäätös voi olla se, että palatkaa, hal-
litus, takaisin Säätytalolle. Jos te ette kuuntele oppositiota, niin kuunnelkaa talouden asian-
tuntijoita. Kysymys on koko suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pelastamisesta. Työlli-
syystoimet puuttuvat — ja miksi kokoomus puhuu työllisyystoimista? Sen takia, että siel-
tähän se suomalainen hyvinvointiyhteiskunta rahoitetaan, kaikille suomalaisille tärkeät ter-
veyspalvelut, vanhusten palvelut, koulutus, koko suomalainen hyvinvointiyhteiskunta. Jos
meillä ei ole työpaikkoja, meillä ei ole mitään. Mutta korjaustoimia on tehtävä myös bud-
jettiesityksen lisäpanostusten takia. Siellä on paljon hyviä lisäpanostuksia, mutta se, mikä
meidän viestimme on ollut, on se, että se tulopuoli puuttuu. Te teette panostukset rahalla,
jota teillä ei ole, ja se raha otetaan meidän lasten ja tulevien sukupolvien taskusta.

Ja mitä vielä päälle? Te myytte kansallisomaisuutta, ja mihin se käytetään? Ne eivät ole
todellisia tulevaisuusinvestointeja. Kun katsotte tuota budjettikirjaa, on sitten opposition
tai hallituspuolueen kansanedustajat, niin kyllähän ne käytetään budjettikirjan tilkkeiksi.
Eli ei ole ihme, että suomalaiset ovat huolissaan. Ei ole ihme, että valtiovarainministeriön
virkamiehet kirjoittavat tiedotteisiinsa huutomerkkejä. Toisin oli edellisellä kaudella, sil-
loinhan maahan syntyi noin 140 000 uutta työpaikkaa, tuhansissa perheissä koettiin ilon-
hetkiä, kun äiti tai isä sai työpaikan, työttömänä ollut nuori pääsi ensimmäiseen työpaik-
kaansa, nuorisotyöttömyys väheni merkittävästi ja pitkäaikaistyöttömyys puolitettiin. Ja
mikä oli ero edellisen hallituksen ja nykyisen hallituksen välillä? Se on se, että silloin us-
kallettiin tehdä, silloin tehtiin, ja siihen kyllä hallitusta kannustan.

Ihan lopuksi vanhustenhuollossa hoitajana työskennelleenä sanon, että olen todella huo-
lissani tästä arvovalinnasta, jonka hallitus on tehnyt. Todella moneen paikkaan on laitettu
rahoja — puhutaan miljoonista, sadoista miljoonista, puhutte teidän miljardeista — mutta
kuka oli se taho, joka hallituksesta esti sen, ettei hoitajamitoitukseen [Puhemies: Aika!] tul-
lut rahaa? Toivon, että tähän [Puhemies: Aika!] vastataan.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
17.08 Antti Rantakangas kesk: Arvoisa puhemies! Tämän edellisen puheenvuoron joh-
dosta on syytä palauttaa mieliin, että edellisen hallituksen ensimmäinen toimi oli miljardin
euron veronkevennys ja se tehtiin velkarahalla. Ei ollut sitä rahaa siellä budjetissa, vaan se
tehtiin puhtaasti velkarahalla. Nyt on toisenlainen linja siinä mielessä, että nyt pannaan 1,4
miljardia euroa erilaisiin elvyttäviin toimenpiteisiin: pannaan pienituloisille, lapsiperheil-
le, eläkeläisille, laitetaan sivistykseen, koulutuksen kaikille asteille ja panostetaan merkit-
tävästi infraan ja yrittäjyyteen, luonnonvarojen hyödyntämiseen ja niin edelleen. Tämä ero
tässä on. Kokoomuksen rakentama mielikuva siitä, että edellisellä kaudella oli rahat ole-
massa, niin se ei pidä paikkansa, kun 5 miljardin alijäämä tuli. Tämä on syytä pöytäkirjoi-
hin oikaista. 

Mutta sen sanon, että kyllähän Rinteen hallitus pääsee nyt helpommassa tilanteessa läh-
temään liikkeelle, koska kyllä edellinen hallitus teki vaikeita päätöksiä. Oli pakko tehdä,
kun silloin oltiin syöksykierteessä, työttömyys lisääntyi voimakkaasti ja valtio tosiaan vel-
kaantui valtavalla tavalla. [Leena Meren välihuuto] Nyt päästiin paremmin lähtemään.

Saatiin hyvä hallitusohjelma viiden puolueen kesken. Minä voin sanoa näin, että tämä
budjetti, mikä nyt on käsittelyssä, se on hyvin alkiolainen budjetti, hyvässä mielessä alki-
olainen budjetti: Otetaan köyhän asiaa huomioon, ja pyritään parantamaan juuri niiden hei-
koimmassa tilanteessa olevien ihmisten ostovoimaa. Sivistykseen panostetaan, kuten äs-
ken sanoin. Alkio oli sivistyspoliitikko, niin kuin keskustakin on, se oli tärkeä lähtökohta,
ja sitten aluepolitiikka oli tärkeää. Tämä hallitus on palauttanut aluepolitiikan lähtökohdan
hyvin vahvalla tavalla, ja minä pahoittelen, jos perussuomalaiset loukkaantui minun van-
hojen muistelussa tuossa äskettäin, mutta se oli tosiasiaa, että teidän puheenjohtajanne oli-
si tämän valtiollisen tasausjärjestelmän ollut lopettamassa, ja sehän tosiaan olisi dramaat-
tinen tilanne valtaosalle Suomen kuntia. Meillä on muutama kymmenen kuntaa, jotka voi-
vat kannatella itseään omilla verotuloillaan. Se puheenjohtajanne sanonta siellä vaaliko-
neessa oli, että kuntien pitäisi tuottaa ne palvelut, mitkä ne itse pystyvät rahoittamaan. [Ar-
ja Juvonen: Mitä se Jäätteenmäki sanoi aikoinaan?] Se on muuten kova juttu. Se on kova
juttu, ja se vesittää kaiken sen, mitä perussuomalaiset olette täällä kentälle puhuneet. Minä
sanoisin näin, että se vaalitulos, mikä oli, oli kaikkien aikojen sumutus. Ei Veikko Venna-
mokaan pystynyt siihen. [Leena Meren välihuuto]

Mutta sitten asiaan — lisäasiaan. Keskusta on esittänyt omia vaihtoehtojaan. Me tie-
dämme, että nämä nykyiset toimet eivät riitä. Meillä on haasteena se, että meillä on ensin-
näkin yli 100 000 työpaikkaa auki ja meidän pitäisi tämä kohtaanto-ongelma ratkaista. Mi-
nisteri Lintilä hyvin kuvasi niitä toimia, joita tehdään, ja se on ykkösasia. Sieltä on hel-
poimmin saatavissa uusia työpaikkoja aikaan, ja se palvelee myös näitten yritysten etua,
koska ne pystyvät varmistamaan kasvun. Sen takia ne toimet, mitä työministeriössäkin val-
mistellaan, ovat tärkeitä.

Meidän näkemyksemme mukaan tarvitaan sellainen seitsemän kohdan paketti ainakin
valmistelun pohjaksi yhteiselle, hyvälle hallitukselle, ja siinä se peruslähtökohta on, että ei
saa romuttaa tätä kilpailukykyä, joka aikaansaatiin Sipilän johdolla.

Toinen on sitten tämä paikallinen sopiminen. On aivan välttämätöntä, että me lisäämme
paikallista sopimista ainakin niin, että lainsäädännölliset esteet, joita paikallisessa sopimi-
messa on olemassa, pyritään purkamaan ja mahdollistamaan sitä sopimista. Me tarvitsem-
me Suomen mallin siihen, että paremman korotetun perustulon omaaville henkilöille tulee
velvoite ottaa joko työ- tai opiskelupaikka vastaan oman ammattitaustan tai asuinpaikan
ulkopuolelta, silloin tämä liikkuvuus paranee. Tarvitaan osatyökykyisten räätälöity ohjel-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ma. Meillä on Suomessa naapurimaihin verrattuna osatyökykyisiä enemmän työelämän ul-
kopuolella. Me tarvitsemme EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tuleville työvoiman saannin
helpottamista, koska me tarvitsemme sitä työperäistä maahanmuuttoa. Se on vain tosiasia,
jos halutaan talouden kasvua ylläpitää. Joka maakunnassa on paljon avoimia työpaikkoja,
ja sen takia tätä työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan. [Välihuutoja oikealta — Arja Juvo-
sen välihuuto] 

Me tarvitsemme investointien esteiden purkamista. Sanoin jo aikaisemmin, että Pohjois-
Suomessa on 5 miljardin euron investoinnit biotalouteen, kaivannaisteollisuuteen ja tuuli-
voimaan, ja siinä mielessä pitää pyrkiä rakentamaan järjestelmä, että luvat näihin saadaan
nopeammin ja sitä kautta ne investoinnit liikkeelle — siis miljardeja ja tuhansia ja tuhansia
työpaikkoja. 

Nuorten työllistämiseksi tarvitaan myöskin oma ohjelma. 
Ja totta kai me kaikki toivomme ja vetoamme siihen, että työmarkkinoilla syntyy ratkai-

su yhteistyöstä työmarkkinajärjestöjen kesken, joka toisaalta vahvistaa kasvua ja kilpailu-
kykyä mutta samalla totta kai turvaa ostovoimaa, joka on tärkeä asia tässä kokonaisuudes-
sa. 

Näillä ajatuksilla, arvoisa puhemies. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Käydään puhujalistaa läpi. Täällä on 93
varattua... [Leena Meri: Uskomatonta, suoria syytöksiä! — Sinuhe Wallinheimo: Tuli suo-
ria syytöksiä] — Täällä on aina puolin ja toisin tullut näitä pyyntöjä yhden puheenvuoron
jälkeen, mutta meidän on pakko tätä listaakin selvittää eteenpäin, joten edustaja Elo, seu-
raava puheenvuoro. — Olkaa hyvä.

17.13 Tiina Elo vihr: Arvoisa rouva puhemies! Nuorten maailmanlaajuisen ilmastoliik-
keen ja tuhansien suomalaisten nuorten ilmastolakkolaisten ääni ei ole kaikunut kuuroille
korville. Hallitus laittaa ensi vuonna satoja miljoonia euroja lisää ilmastonmuutoksen tor-
juntaan ja historialliset 100 miljoonaa euroa lisää luonnonsuojeluun. Kiitos teille jokaisel-
le, jotka olette laittaneet itsenne likoon ja vaatineet sitkeästi tekoja, jotta Suomessa on tu-
levaisuudessakin lumitalvia ja saimaannorppia. [Sheikki Laakso: Silläkö ne korjaantuvat?]

Myös yritysmaailman tahtotila on selkeä. Yritykset odottavat meiltä tiukempia pitkän
aikavälin tavoitteita ja ennakoitavuutta sekä selkeyttä keinoihin, joilla päästöjä vähenne-
tään. Näin kiritämme markkinoita päästöjä vähentäville ratkaisuille. Suomen teollisuus
elää viennistä, ja tällä hetkellä ilmastoratkaisut ovat yksi merkittävimmistä globaaleista
kasvualoista. Tämä on suomalaisille yrityksille valtava mahdollisuus. Meillä on runsaasti
osaamista muun muassa energia- ja älyteknologioissa sekä energiatehokkuusratkaisuissa.
Meidän vastuullamme täällä eduskunnassa on luoda toimintaympäristö, joka ohjaa ja kan-
nustaa niin yrityksiä kuin kansalaisiakin ilmastotekoihin siten, että se on myös taloudelli-
sesti kannattavaa.

Arvoisa rouva puhemies! IPCC-raportit osoittavat, että ilmaston lämpeneminen voi-
daan vielä rajoittaa 1,5 asteeseen, mutta se vaatii tehokkaita toimia viipymättä. [Sheikki
Laakso: Ei yksin pysty!] Talousarviossa hiilineutraaliuuteen liittyviä tavoitteita edistetään
yhteensä 2 miljardilla eurolla. Se on noin 350 miljoonaa enemmän kuin tänä vuonna. Tämä
on hyvä alku mutta ei riitä. Hallitus käynnistääkin ensi vuonna kestävän kehityksen vero-
uudistuksen valmistelun. Meidän on myös jatkettava ympäristölle haitallisten tukien kar-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
simista ja suunnattava tuet vauhdittamaan vähäpäästöisiä ratkaisuja. Kyse on noin 3,6 mil-
jardin euron potista.

Arvoisa rouva puhemies! Liikenne aiheuttaa noin viidenneksen Suomen ilmastopääs-
töistä. Siksi on tärkeää, että hallitus panostaa raiteisiin ja joukkoliikenteeseen. Sen lisäksi
olen iloinen, että hallitus tukee kävelyä ja pyöräilyä ensi vuonna 24,5 miljoonalla eurolla.
Sillä saadaan liikkeelle monia tärkeitä pyöräliikenneinfran parantamishankkeita, kun ra-
haa ohjataan investointiavustuksina kunnille. Laadukkaat ja houkuttelevat hyvin opastetut
pyörätiet sekä turvalliset pyöräparkit lisäävät tutkitusti pyöräliikennettä.

Arvoisa rouva puhemies! Ilmastokriisin ratkaisemisen lisäksi luonnon monimuotoisuu-
den hupenemisen pysäyttäminen on ihmiskunnan tulevaisuuden kohtalonkysymys. Luon-
non monimuotoisuus köyhtyy ennennäkemättömällä vauhdilla, myös meillä Suomessa.
Joka yhdeksäs eliölaji ja puolet luontotyypeistä ovat uhanalaisia. Tämä hallitus suojelee
suomalaista luontoa. Ensi vuonna luonnonsuojelun määrärahat kasvavat 100 miljoonalla
eurolla. Se on voitto suomalaiselle luonnolle ja luonnonystäville. Lisärahalla suojelemme
meille rakkaita metsiä ja soita, parannamme vesistöjen tilaa, kunnostamme lintuvesiä, kos-
teikkoja ja perinneympäristöjä sekä elvytämme vaelluskalakantoja.

Lisärahalla kunnostamme ja kehitämme myös suosittuja kansallispuistojamme. Niiden
kävijämäärät ovat kolminkertaistuneet viimeisen 20 vuoden aikana. Viime vuonna puis-
toissa vieraili yli 3 miljoonaa kävijää. Ilman kunnollisia pitkospuita, nuotiopaikkoja ja
muita retkeilyrakenteita arvokkaat luontoalueet kuluvat käytössä. Kansallispuistoihin sat-
saaminen kannattaa myös taloudellisesti. Euron panostus tuo tutkimusten mukaan keski-
määrin 10 euroa takaisin, ja matkailualueilla summa on vieläkin suurempi.

Arvoisa rouva puhemies! Ilmastonmuutoksen torjunta vaatii perustavanlaatuista muu-
tosta tapaamme elää. Siksi muutos on toteutettava reilusti ja hyvässä yhteistyössä yhteis-
kunnan eri toimijoiden kanssa. Ilmastotoimia ei pidä maksattaa heillä, joilla on muutenkin
arjessaan vaikeaa. Siksi hallitus kompensoi esimerkiksi polttoaineen veronkorotuksia ke-
ventämällä pieni- ja keskituloisten verotusta ja nostamalla perusturvaa.

Meillä on käsissämme ratkaisun avaimet, vaikka se työ ei tule olemaan helppoa. Suo-
mella on kaikki edellytykset toimia ilmastonmuutoksen torjunnan edelläkävijänä. Kääri-
tään siis hihat, otetaan tutkitusti parhaat ratkaisut käyttöön ja ryhdytään yhdessä rakenta-
maan hiilineutraalia Suomea ja Eurooppaa. [Leena Meri: Kyllä vaadittaisiin Euroopasta-
kin vähän taakanjakoa! — Sheikki Laakso: Harmi vaan, loppuu rahat!]

17.18 Juho Kautto vas: Arvoisa rouva puhemies! Perinne, jossa ketään ei jätetä, on ollut
Suomen vahvuus kymmenet vuodet. Tämän perinteen avulla olemme nousseet pienenä
kansakuntana yhdeksi maailman vauraimmista maista. Tämä perinne on ollut unohduksis-
sa viime vuodet, mutta onneksi Suomen suunta on muuttumassa. Olemme rakentamassa
jälleen yhteiskuntaa, missä pidämme huolen kaikista heikoimmista ja pienimmistä. 

Raha on mielenkiintoinen väline. Sitä on välillä enemmän ja toisinaan vähemmän. Kun
rahaa sattuu olemaan vähemmän, on sen jakamisessa oltava tarkkana. Tällöin on keskeis-
tä, että niukkaa jakovaraa kohdistetaan heille, joilla rahasta on suurin puute. Näin hallitus
tekee ensi vuoden budjetissaan. Hallituksen vuoden 2020 budjetti vastaa edes pieniltä osin
pienituloisimpien hätään. Olemme korottamassa peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea 20
eurolla kuukaudessa. Se ei ole kellekään meistä täällä salissa suuri raha, mutta ennestään
olemattomilla tuloilla kituuttaville sillä on oikeasti merkitystä. Olemme myös työttömien
osalta lupaustemme mukaisesti lakkauttamassa järjettömän ja minun oikeustajuuni huo-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
nosti istuvan aktiivimallileikkurin. Tällä on myös — hyvät edustajakollegat — aivan konk-
reettinen merkitys työttömien ihmisarvoisempaan elämään. 

Valtaisa eläkeläisköyhyys on eräs Suomen häpeäpilkuista. On kestämätöntä, että vuosi-
kymmeniä hyvinvointimme eteen työtä tehneitä pakotetaan leipäjonoihin. Ensi vuoden
budjetti antaa hallitusohjelman lupausten mukaisesti myös pientä, vaikkakin ehkä riittämä-
töntä parannusta heidän elämäänsä. Pienimpiä eläkkeitä korotetaan 34:stä 50 euroon kuu-
kaudessa. Tämä on hyvä alku sille, että nostamme köyhimpiä eläkeläisiämme ja annamme
uskoa sille, että pidämme myös heistä huolen. 

Arvoisa rouva puhemies! Kuuntelin eilen edustaja Kai Mykkäsen puheenvuoroa Maik-
karilla mielenkiinnolla. Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja oli toisaalta huolissaan liialli-
sesta velkaantumisesta mutta olisi mielellään nähnyt koulutukseen panostamisessa lisää-
kin euroja. Samoin kokoomus viimeviikkoisessa välikysymyksessään moitti hallitusta sii-
tä, että se on pettänyt koulutuslupauksensa. Tämä oli suorastaan ironista kuulla kokoomuk-
sen toimesta, kun muistamme edellisen hallituksen tekemät valtaisat leikkaukset juuri kou-
lutukseen ja opiskelijoiden elintasoon. Vielä mielenkiintoisemman asiasta tekee se, että
juuri vuoden 2015 vaalien alla kokoomuksen puheenjohtaja edustaja Orpo oikein kuvan
kanssa lupasi, ettei koulutuksesta enää leikata. Tämä hallitus on palauttamassa koulutuk-
sen jälleen sille kuuluvaan arvoonsa. Olemme panostamassa satoja miljoonia kaikille kou-
lutusasteille ja varhaiskasvatukseen, jotta saamme turvattua lastemme tulevaisuuden ja hy-
vinvointivaltiomme rahoituksen pitkälle tulevaisuuteen. Oikeistohallituksen tekemien vir-
heiden korjaaminen vie aikansa, mutta suunta on jälleen oikea. Vasemmistoliitossa ha-
luamme, että jokaisella nuorella on mahdollisuus itsensä kouluttaa niin pitkälle kuin tahtoa
ja rahkeita riittää, riippumatta vanhempien tulotasosta.

Arvoisa rouva puhemies! Laitan myös ilolla merkille hallituksen panostukset maakun-
tien elinvoimaisuuteen. Hallitus panostaa 362 miljoonaa ensi vuonna tie- ja rautatieverk-
koon. Tällä kurotaan umpeen valtaisaa korjausvelkaa ja parannetaan inframme turvalli-
suutta. Jatkossakin on tulossa 300 miljoonan euron vuotuinen pysyvä lisäys aikaisempaan
panostukseen nähden inframme kunnossapitoon. Tämä on erityisen tervetullutta maakun-
nille, joiden elinvoima lepää sujuvissa ja turvallisissa liikenneyhteyksissä. Myös keskeis-
ten ratahankkeiden suunnittelun käynnistäminen on maakunnille tervetullut kädenojennus. 

Olen myös erityisen huojentunut hallituksen nopeista toimista heikkenevän kuntatalou-
den osalta. Tänä vuonna kuntatalous sukeltaa pahemmin kuin ehkä koskaan. Hallitus on-
neksi korjaa edeltäjänsä virheitä ja antaa ensi vuonna kunnille panostuksia peruspalvelui-
den tuottamiseen ja korvaa menetettyjä valtionosuuksia ennätyssuurella summalla. Tämä
otetaan ilolla vastaan kunnissa, sillä kunnat ovat kuitenkin keskeinen toimija ihmisten pe-
ruspalveluiden tuottajana. 

Arvoisa rouva puhemies! Ensi vuoden budjetti ei ole ehkä täydellinen, ja olisi toki sinne
halunnut paljon lisääkin. Budjetti on kuitenkin oikeansuuntainen, ja sitä on ilo olla puolus-
tamassa. — Kiitos. 

17.24 Sandra Bergqvist r: Värderade talman, arvoisa puhemies! I en tid där samhället
förändras och det råder osäkerhet kring ekonomisk stabilitet och global utveckling är det
viktigt att skapa en framtidstro. Det gör den här regeringen. I budgetpropositionen för år
2020 finns många väldigt bra saker som ökar på jämlikheten, skapar möjligheter och gör
viktiga och tydliga satsningar på utbildning och forskning. Det är med hög utbildningsnivå
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
och digert kunnande som Finland kan vara med och tävla på den globala marknaden. Där-
för måste vi också satsa.

Tämä hallitus nostaa oikeusvaltioperiaatteen tärkeyden etusijalle. Oikeusvaltioperiaate ei
ole edes EU:ssa aina itsestäänselvyys. Oikeusvaltioon kuuluu riippumaton tuomioistuin,
vahva nollatoleranssi naisiin ja lapsiin kohdistuvaan väkivaltaan ja voimakas ”ei” kaik-
keen vihapuheeseen. On hyvä huomioida, että sananvapaus ja vihapuhe ovat kaksi eri
asiaa.

Toinen tärkeä asia on ymmärrys maaseudun ja saariston asioista. Koskaan aikaisemmin
saaristoa ei ole otettu huomioon hallitusohjelmassa näin laajasti kuin nyt. Kaikki alueet
näyttävät erilaisilta, mutta kaikilla on myös omat vahvuutensa. Niitä meidän pitäisi kehit-
tää. Jotta Suomi voi hyvin, myös maaseudun on voitava hyvin. Meidän on muistettava, et-
tei kauramaito eikä lehmänmaito ole peräisin tehtaalta.

Kolmanneksi, olen helpottunut siitä, että tämä hallitus ottaa vastuunsa maan kaksikieli-
syydestä. Ruotsinkielisenä minulla on samat oikeudet kuin suomenkielisillä. Ei enempää,
eikä vähempää. Suomalaisena minulla on oikeus saada hoitoa omalla äidinkielelläni, saa-
da viranomaisilta apua ruotsiksi ja saada hyvä koulutus, vaikka minulla on eri äidinkieli
kuin enemmistöllä

Valitettavasti kaikki eivät ymmärrä tätä. Juuri sen takia olen erittäin tyytyväinen siihen,
että tämä hallitus on viestissään selkeä. Suomi on kaksikielinen maa. Tämän takia hallitus
uudistaa kansalliskielistrategian, joka turvaa kaikkien oikeuden saada palvelua kansallis-
kielillä ja parantaa kieli-ilmapiiriä.

Jag är speciellt nöjd över tre saker i regeringens budgetproposition. Den första är satsning-
arna på utbildningen, allt från småbarnspedagogik till forskning. Subjektiv rätt till små-
barnspedagogik på heltid införs, gruppstorleken minskas, principen om närdaghem främ-
jas och behovet av utbildning hos personalen ska ses över. Möjlighet till avgiftsfri hobby i
skolan ska förbättras, finansieringsnivån för yrkesutbildningen höjs, högskolorna ska få en
mer förutsägbar och långsiktig basfinansiering och det skapas bättre förutsättningar för
forskning och utvecklingsverksamhet. På sikt ser också regeringen att småbarnspedagogi-
ken ska vara avgiftsfri, något som kan främja kvinnors arbetsmöjligheter och förbättra jäm-
ställdheten på arbetsmarknaden. Detsamma gäller satsningarna på en ny familjeledighets-
reform.

Vill vi kunna njuta av bra finländsk mat också i framtiden behöver vi också förutsättningar
för att kunna producera den. Vill vi kunna ta del av skärgård och vackra fjällandskap, ja, då
behöver vi lokalbefolkning för att upprätthålla den service vi alla sedan vill ha.

Bästa talman, arvoisa puhemies! För att kunna utveckla den välfärd vi har måste vi använ-
da våra resurser rätt. Om resurserna blir mindre måste vi också rätta oss efter det. Det här är
en viktig och utmanande balansgång. Om resurserna tryter måste vi också vara modiga och
rätta oss efter det. Men en budget handlar inte bara om euro och cent. Det handlar också om
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
värderingar och prioriteringar. Den här regeringen visar på en starkframtidstro, ett jämlikt
samhälle och nya möjligheter. Det är så vi kan föra Finland framåt. — Tack. 

17.28 Niina Malm sd: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva budjetti on monelta osalta
historiallinen. Se edustaa uutta ajattelua ja myös rohkeutta huolehtia heikommasta. Haluan
itse nostaa budjetista erityisesti kolme kohtaa esiin:

Ensimmäinen kohta on lapset ja nuoret ja erityisesti heidän mahdollisuutensa harrastaa.
Minulla oli viime viikolla ilo saada eduskuntaan tet-harjoittelija Veera Särkinen, joka on
yhdeksäsluokkalainen nuori Imatralta. Veera kertoi minulle seuraavaa: ”Jokaisella lapsel-
la ja nuorella on oikeus harrastuksiin. Oman tanssiharrastukseni ansiosta olen saanut on-
nistumisen tunteita, mutta myös oppinut tekemään töitä tavoitteiden saavuttamiseksi sekä
hyväksymään epäonnistumisia. Onnistumiset taas ovat kohottaneet itsetuntoani. Olen saa-
nut paljon hyviä ystäviä ja tuntea kuuluvani yhteisöön. Olen oppinut ilmaisemaan itseäni
sekä tuntemaan itseni paremmin. Nuorten harrastustoiminnan tukeminen on yksi tapa, jol-
la pääsemme lähemmäs tasa-arvoista ja yhdenvertaista yhteiskuntaa.” Veera on asian yti-
messä Islannin mallin kanssa.

Nyt budjetissa esitetäänkin merkittäviä panostuksia harrastustoimintaan. Aamu- ja ilta-
päivätoiminnan rahoitusta sekä koulupäivän yhteydessä tapahtuvan harrastamisen rahoi-
tusta esitetään lisättävän neljällätoista ja puolella miljoonalla eurolla vuodesta 2021 al-
kaen. Lisäksi maksuttomien harrastusmahdollisuuksien edistämiseen koulupäivän yhtey-
dessä ehdotetaan 5 miljoonan euron rahoitusta vuodelle 2020 Suomen Islannin mallin luo-
miseksi.

Arvoisa puhemies! Toinen asia, jonka haluaisin nostaa budjetista esille, on vesi, tuo elä-
män eliksiiri, jota me kaikki tarvitsemme. Erityisesti haluan puhua siitä, mitä siellä veden
alla tapahtuu. Suomeen on nimittäin sotien jälkeen rakennettu vesivoimalaitoksia. Se on
ollut ihan oikea ratkaisu siinä omassa ajassaan, ja niin on kuulunutkin tehdä. Energiaa on
tarvittu teollisuuteen. Nykyisin saamme jo paljon tehokkaammin energiaa muista lähteis-
tä, ja siksi meidän on tuettava vahvasti pienten vesivoimaloiden purkamista, jotka ovat ai-
heuttaneet luonnonmukaisille kalakannoille vakavia ongelmia. Uhanalaiset lohi- ja tai-
menkannat on saatava jälleen kutemaan luonnollisesti meidän joissamme. Esimerkiksi Hii-
tolanjoki on osoitus siitä, kuinka tässä voidaan onnistua. Toinen osoitus tästä on Imatralla
oleva kaupunkipuro, jonka hinta oli alle 800 000 euroa. Sen rakentamista tukivat EU, val-
tio ja Imatran kaupunki. Nyt lähes sukupuuttoon kuolleen saimaanlohen kanta on vihdoin
saatu elvytettyä. Tämä laji sinnitteli pikkuruisessa ojassa keskellä asuinaluetta 80 vuotta.
Nyt saimaanlohella on edellytykset, joilla se voi elää vihdoin omassa ympäristössään ja ku-
tea sorapohjaan.

Hallituksen budjetissa on osoitettu 100 miljoonaa euroa luonnonsuojeluun, ja se on his-
toriallinen teko. Todella toivon, että tätä rahaa saadaan myös kalateille. Toivoisin myös,
että saisimme nämä suuryhtiöt, jotka ovat padonneet joet aikanaan, osallistumaan luonnon-
suojeluun kompensoimalla kalateitä, jotta pääsemme patojen ohi. Lähiruokakin voisi uida
pöytään.

Arvoisa puhemies! Kolmas asia on työllisyys. Siihen on helppo johdattaa näiden kah-
den edellä mainitun teeman kautta. Suomeen tarvitaan uusia työpaikkoja. Matkailu ja pal-
velualat kasvavat koko ajan, mutta myös luontomatkailun rooli on merkittävä. Työnteki-
jöitä tarvitaan leikkaamaan, hoivaamaan, auttamaan, palvelemaan, hitsaamaan ja valvo-
maan, mutta myös tässä ajattelussa meidän on otettava valtava loikka. Kun teollinen val-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
lankumous 1900-luvun alussa tapahtui, kasvoi myös työn tuottavuus vauhdilla. Nyt puhu-
taan käytännössä samankaltaisesta vallankumouksesta ja työn murroksesta, mutta samalla
tuottavuus ei kuitenkaan näytä kasvavan. Meillä on leikattu ja säästetty vuosikausia ilman,
että missään olisi näkynyt, että nämä säästötoimet olisivat lisänneet tuottavuutta merkittä-
västi. Nyt on se hetki, kun työ odottaa murrostaan, ja nyt on myös keksittävä, miten työ saa-
daan tuottamaan, ja on tärkeää, että saadaan kaikki mukaan. Siksi on hyvä, että myös osa-
työkykyisten työkykyohjelmaan kohdennetaan 10 miljoonaa euroa. Tasa-arvo- ja sama-
palkkaisuusohjelmaan ehdotetaan puolta miljoonaa.

Tulevaisuusinvestoinneista kohdennetaan yritysvetoiseen tutkimus-, kehittämis- ja in-
novaatiotoimintaan sekä kiertotalouden ja toimialojen kasvun tukemiseen 88 miljoonaa
euroa ensi vuodelle. Lisäksi alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukemiseen ehdote-
taan 20:tä miljoonaa euroa. Työllisyysasteen nosto 75 prosenttiin ja työllisten määrän vah-
vistuminen vähintään 60 000:lla vuoden 2023 loppuun mennessä ovat kunnianhimoisia ta-
voitteita, mutta sellaista politiikan on oltavakin tässä tilanteessa: kunnianhimoista ja pitkä-
näköistä. Kun työllisyyteen panostetaan monella tapaa, niin uusien innovaatioiden kautta
löydämme varmasti myös tuottavuuden kasvuun ne lääkkeet ja keinot, joita edellisinä vuo-
sina ei ole löytynyt.

Hallituksen budjettiesitys antaa tukea ja toimintamahdollisuuksia näille kolmelle tee-
malle: lapsille ja nuorille, luonnonsuojelulle ja työllisyydelle.

17.34 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Muistuu mieleeni vuosi 1991,
kun Holkerin hallitus päätti työnsä ja Ahon hallitus otti isänmaan hoitoonsa. Tuolloin maa
oli katastrofissa. Työttömyys, velkaantuminen ja kaikki mittarit osoittivat hyvin punaista.
Holkerin—Liikasen hallitus oli ajanut hallittua rakennemuutosta, joka johti katastrofiin:
rahamarkkinat vapautettiin ja niin edelleen. Tuolloin 1991 vastuu siirtyi ja jouduttiin sii-
hen tilanteeseen, että oli pakko pelastaa isänmaa. Se tehtiin.

Vuonna 2015 oli samanlainen tilanne. Kataisen, Stubbin hallitukset, sinipunahallituk-
set, olivat ajaneet valtakunnan, globaaleista syistäkin johtuen, siihen tilanteeseen, että Suo-
mi oli aivan sillä hilkulla, ettei se kaatunut Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuutta-
rahaston holhoukseen. Siinä tilanteessa oltiin neljä vuotta sitten. Silloin oli pakko puuttua
asioihin voimakkaasti, ja hallitus puuttui, teki toki virheitäkin, mutta sillä politiikalla, jota
vasemmisto oli harjoittanut edellisellä kaudella, olisi jouduttu aivan varmasti tuhon tielle
lopullisesti. 

Nyt tilanne on siis paljon parempi, koska viime kaudella kuitenkin talous kääntyi ja elet-
tiin hyvää kasvun aikaa ja saatiin valtiontalous ylijäämäiseksi — tai ei ylijäämäiseksi mut-
ta tasapainoon. Tästä tilanteesta nyt sitten on lähtenyt Rinteen hallitus asioita hoitamaan, ja
taas on se suuri vaara, että ajaudumme edessä olevalla kaudella tämän budjettiesityksen ja
näiden suunnitelmien ja hallitusohjelman pohjalta hyvin vaaralliseen tilanteeseen, saman-
tapaiseen kuin missä oltiin 90-luvun vaihteessa ja neljä vuotta sitten. 

Menot toteutuvat aivan varmasti, mutta tulot eivät toteudu. Tulot ovat tältä hallitukselta
täysin ilmassa, ne eurot, joilla pidetään palveluja pystyssä ja tarjotaan rahoitus niihin tar-
peisiin, joita on. Nämä kohteet, joihin hallitus esittää lisäpanostuksia sosiaali- ja terveys-
puolella ja koulutuksessa, ovat todella tärkeitä ja järkeviä, mutta menoja ei pitäisi kuiten-
kaan lyödä lukkoon ennen kuin on varmuus tuloista, joilla se rahoitetaan. 

Toki velanotolla voidaan rahoittaa. Neljän vuoden suunnitelmassa on näkyvissä sivulla
16 taulukko, mistä näkyy velkaantuminen vuodesta 2012 lähtien — muun muassa velkaan-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tuminen. Sitä tietä ei voida jatkaa loputtomiin. Jos mennään sille tielle, mille hallitus on nyt
viemässä, olemme varmasti suurissa vaikeuksissa hyvin pian. Siksi nyt tarvitaan todella
malttia ja todella vahvaa priorisointia näissä menoissa, joita rahoitetaan, uutena otetaan
käyttöön tällä kaudella suunnitelman mukaisesti. Se tapahtuu nyt velanotolla, sitten tulee
eteen verojen korotukset ehkä jo vuoden kuluttua, sen jälkeen tulee eteen leikkaukset. 

Työllisyys ei näillä hallituksen toimenpiteillä parane. Hallitus työnsi seitsemälle eri työ-
ryhmälle keskeisten työllisyystoimenpiteiden etsimisen. EK tyrmää siellä kaikki työnteki-
jäpuolen esitykset ja työntekijäjärjestöt tyrmäävät EK:n esitykset, ja näin ollen sieltä ei ole
odotettavissa mitään todellista, ehkä jotakin, mikä pantaisiin veronmaksajien vastuulle, ja
se tie ei johda kestävään talouteen ja työllisyyteen. Näin ollen pohja putoaa.

Arvoisa puhemies! Täällä olen aikaisemmissa, lyhyissä puheenvuoroissa käynyt läpi
kuntataloutta, ja totean kyllä, että Kuntaliiton hallituksessa työvaliokunnassa olen ollut kä-
sittelemässä tätä budjettia 19. päivä syyskuuta, ja sieltä ilmeni aivan yksiselitteisesti, [Pu-
hemies koputtaa] että tämä kuntatalouteen annettava 1,1 miljardia ei vahvista kuntatalout-
ta niin kuin täällä on väitetty. Se on menneitten menetysten [Puhemies: Aika!] korvauksia.

17.39 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Valtion talousarviot ovat aina paik-
koja, joissa kulloisenkin hallituksen politiikan sisältö ja arvovalinnat tulevat konkreetti-
simmin ilmi. Siinä suomalaisten työntekijöiden ja yrittäjien työstä kerätyt veroeurot koh-
dennetaan kulloisenkin koalition tahdon mukaisesti. Samalla kansalaisille syntyy mahdol-
lisuus arvioida hallituksen onnistumista oman ohjelmansa toteuttamisessa.

Rinteen hallituksen ensimmäinen talousarvioesitys on tässä suhteessa paljastava. Toisin
kuin hallitus vielä omassa ohjelmassaan lupasi, tässä budjetissa Rinteen hallitus pettää an-
tamansa lupauksen sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta. Pikemminkin tulevien
veronmaksajien piikkiin lastataan tässä esityksessä kohtuutonta taakkaa, kun hallitus on
nostanut kädet pystyyn toistaiseksi tärkeimmän tavoitteen eli 75 prosentin työllisyysas-
teen tavoittelun osalta. 

Kyse ei ole siitä, etteivätkö hallituspuolueet tietäisi keinoja, joilla voitaisiin nopeastikin
pitää kiinni vastuullisemmasta talouspolitiikan linjasta. Esimerkiksi me kokoomuksessa
esittelimme syksyn alussa 16 konkreettista keinoa, joilla VM:n arvioiden mukaan tuo hal-
litusohjelmassakin mainittu 60 000 uuden työpaikan tavoite voitaisiin saavuttaa. Hallitus ei
ole valitettavasti tarttunut tähän. Samaan aikaan uutiset maailman taloudesta vaatisivat
meiltä juuri nyt kaikkien keinojen käyttämistä hyvän työllisyyskehityksen jatkamiseksi ja
siten meidän hyvinvointiyhteiskuntamme rahoituspohjan varmistamiseksi. Meille kriitti-
sen tärkeän Euroopan talouden yllä roikkuvat poikkeuksellisen synkät pilvet. Saksan ja
Ruotsin talousnäkymät ovat juuri nyt poikkeuksellisen vaikeat. Pienellä viiveellä näiden
keskeisten kauppakumppaneiden taloushaasteet näkyvät myös meillä heikompana kasvu-
na ja työllisyytenä. Sen seurauksena keskustan hallituksessa olon ankkuri eli tavoite val-
tion talouden tasapainosta vuoteen 23 mennessä valitettavasti karkaa.

Kaiken lisäksi hallitus myös vähentää tulevien sukupolvien taloudellista liikkumavaraa
myymällä miljardiluokalla yhteistä omaisuutta. Tässä ei olisi mitään vikaa, jos hallitus
käyttäisi tästä saatavaa taloudellista liikkumatilaa todellisten tulevaisuusinvestointien te-
kemiseen. Kokoomus on tässä ehdottanut suunnitellun kolmen miljardin euron potin jaka-
mista kotimaisen korkeakoulutuksen ja meille tärkeiden raidehankkeiden toteuttamiseen.
Ikävä kyllä Rinteen vasemmistohallituksen valinta on tässä toinen. Omaisuuden myynnis-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tä saatavat tulot käytetään nyt lyhytaikaisiin menoihin ja juokseviin kuluihin. Tämä ei ole
hyvää politiikkaa.

Arvoisa puhemies! Hallituspuolueiden edustajat ovat täällä tänään nostaneet esiin mo-
nia ensi vuoden budjettiin liittyviä parannuksia. Niiden takana on myös täältä oppositiosta
helppo olla. Pienempien eläkkeiden tason nosto, korkeakouluille osoitetut lisärahat ja po-
liisien palkkaukseen annetut lisäresurssit ovat tällaisia. Silti, kun tietää, miten hataralle ta-
loudelliselle pohjalle nämäkin hyvät hankkeet on rakennettu, ei tilanteeseen voi olla kovin
tyytyväinen. Lisäksi veroratkaisujen puolella ihmetyttää hallituksen kova hinku iskeä kiin-
ni harmaata taloutta vähentävään ja työllisyyttä parantavaan kotitalousvähennyksen ta-
soon. Leikkaus kohdistuu kaikkein kipeimmin juuri niihin pieniin ja usein naisvaltaisiin
yrityksiin. Toisaalta ihmetellä pitää myös hallituksen halua korottaa jälleen polttoaineen
hintaa sekä kohdentaa yritystukien leikkaus parafiiniseen dieseliin. Maaseudulla omalla
autollaan töihin pendelöivät tästä tuskin keskustaa kiittävät. [Toimi Kankaanniemi: No ei
varmasti!]

Keski-Suomen osalta, arvoisa puhemies, mielenkiintoinen yksityiskohta budjettikirjas-
sa on Jyväskylä—Tampere-raidevälin kehittämiseen ja suunnitteluun varatun rahoituksen
määrä. Julkisuudessa paljon hehkutetun 18 miljoonan sijasta tässä keltaisessa kirjassa il-
moitettu varaus onkin 15 miljoonaa euroa. Olisi mukava tietää, mihin tuo 3 miljoonaa eu-
roa on hävinnyt.

17.44 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Vuoden 2020 talousarvioesityksessä on
paljon hyvää. Keskusta kantaa hallituksessa osaltaan vastuuta mahdollisimman tasapainoi-
sesta taloudenpidosta.

Yrittäjyyden kaikinpuolinen edistäminen on tärkeää. Suurin osa työpaikoista syntyy pie-
niin ja keskisuuriin yrityksiin. Hallituksen budjettiesitys on itse asiassa jatkoa pääministeri
Juha Sipilän hallituksen yrittäjämyönteiselle linjalle. Rinteen hallituksen linjassa korostu-
vat työllisyyttä parantavien keinojen ennennäkemättömän systemaattinen hakeminen.

Muun muassa hallitusohjelman verolinjauksissa näkyy yrittäjyyden arvostaminen ja
merkittävien lisäresurssien ohjaaminen koulutukseen. Kasvuyritysten osaajia on tarkoitus
kannustaa verolainsäädännön kautta. Yrittäjät tarvitsevat vakaan ja ennustettavan toimin-
taympäristön, jossa uskalletaan investoida. Tulossa on investointeihin kannustavia verola-
kiesityksiä muun muassa irtaimen käyttöomaisuuden, siis koneiden ja kaluston, kahden-
kertaisen poiston mahdollisuus neljäksi vuodeksi. Tämä koskisi tietysti vain uusinvestoin-
teja. Tutkimusta ja tuotekehitystä vahvistetaan kannustamalla yrityksiä verokannustimel-
la, jota kutsuttaisiin tutkimusyhteistyökannustimeksi. Tällä kannustettaisiin yrityksiä yh-
teistyöhön yliopistojen ja korkeakoulujen kanssa.

Yrittäjävähennyksestä on tullut pysyvä osa verolainsäädäntöämme. Tällä vähennyksel-
lä on paitsi taloudellinen merkityksensä myös suuri symbolinen merkitys yrittäjyyteen roh-
kaisemisessa. 

Vuoden 2020 budjetin merkittäviin asioihin kuuluu perusväylänpidon rahoituksen pysy-
vä 300 miljoonan euron tasokorotus korjausvelan vähentämiseksi. Yksityisteiden avustuk-
siin ehdotetaan lisäystä tämän vuoden 17 miljoonasta eurosta ensi vuoden 20 miljoonaan
euroon. Ennen vuotta 2019 kyseessä oleva summa oli useana vuonna vain noin 13 miljoo-
naa euroa.

Pienimpiä eläkkeitä korotetaan. Korotus kohdistuu verorahoitteisiin kansan- ja takuue-
läkkeisiin, joita korotetaan 34:stä 50 euroon kuukaudessa. Korotusten pääpaino on, aivan
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
oikein, alle tuhannen euron eläkkeissä. Kuntien valtionavut kasvavat vuodelle 2019 budje-
toidusta noin 8 prosenttia. Valtion toimenpiteiden nettovaikutus kuntatalouteen on noin
300 miljoonaa euroa vahvistava vuonna 2020, vaikkakin kuntatalous silti jää vuonna 2020
kansantalouden tilinpidon mukaan alijäämäiseksi. 

Vuoden 2020 ympäristö- ja luonnonhaittakorvausten vaje, 130 miljoonaa euroa, paika-
taan hallitusohjelman mukaisesti. Myös uusia luomusopimuksia aletaan taas tehdä ensi
vuodesta lähtien yhden vuoden tauon jälkeen, ja näihin uusiin luomusopimuksiin on varat-
tu rahaa neljäksi vuodeksi vuoteen 2023 asti. Maatalouden pitkän tähtäyksen tavoitteita
edistää merkittävä tulevaisuussiirto maatilatalouden kehittämisrahastoon.

Koulutusmäärärahojen tuntuva lisäys kaikilla koulutustasoilla on investointi tulevaisuu-
teen. Yliopistojen perusrahoituksen lisäys 40 miljoonalla eurolla ja ammattikoulujen pe-
rusrahoituksen lisäys 20 miljoonalla eurolla ensi vuodesta lähtien ovat tärkeitä. Lisäksi in-
deksikorotukset toteutetaan täysimääräisinä.

Muusta budjetin sisällöstä kannattaa mainita poliisien määrän kasvattaminen ja kertaus-
harjoituspäivien merkittävä lisääminen.

17.49 Saara Hyrkkö vihr: Arvoisa puhemies! Totesin viime viikolla tässä salissa, että
yhtäkään talouskeskustelua ei tänä päivänä pitäisi käydä puhumatta ilmastonmuutoksesta.
Sama pätee myös laajemmin ympäristökriisiin, jolla on aivan perustavanlaatuisia vaiku-
tuksia talouteemme ja elämäämme, siihen luontoon, jota me suomalaiset rakastamme.

Ilmastonmuutoksesta ja sen aiheuttamista uhista puhutaan joka päivä — ihan syystä.
Vähemmän puhutaan kuitenkin siitä, mitä lajien sukupuuttoaalto ja luonnon monimuotoi-
suuden hupeneminen tarkoittavat meille ihmisille. Moni suomalainen on silti havahtunut
luonnon hätätilaan ja tehnyt henkilökohtaisia valintoja luonnon hyväksi. Mutta kuten ei il-
mastonmuutoksen torjuntaa, ei myöskään luonnonsuojelua voi tai pidä jättää yksittäisten
ihmisten harteille.

Luonnon köyhtymisen vaikutukset ovat kuitenkin mitä suurimmassa määrin henkilö-
kohtaisia. Jos ja kun esimerkiksi pölyttäjien määrä hupenee, hupenevat myös omenasadot,
omatekoiset omenapiirakat ja mummolan hillopurkkirivistöt. Eri puolilla maailmaa on jo
herätty pölyttäjähyönteisten määrän romahtamiseen, sillä se vaarantaa ruuantuotannon ja
ruokaturvan. Joku voisi kuvitella, että pölyttäjissä on kyse vain pienistä pörriäisistä, mutta
tosiasiassa pölyttäjät ovat malliesimerkki siitä, että luonnon monimuotoisuuden ja tasapai-
non näkökulmasta pienetkin asiat ovat kokoaan suurempia.

Suojelemalla luontoa varmistamme, että tällä planeetalla on hyvä elää myös tulevaisuu-
dessa ja että tulevaisuudessakin Suomessa kaikilla lapsilla on mahdollisuus liikkua luon-
nossa ja rakastua siihen. Historiallinen 100 miljoonan euron lisäpanostus luonnonsuoje-
luun tulee kipeästi tarpeeseen, sillä suomalaista luontoa voidaan suojella vain täällä.

Arvoisa puhemies! Toinen tämän budjetin tärkeistä kulmakivistä on koulutukseen pa-
nostaminen. Satsaukset koulutukseen ja tutkimukseen ovat satsauksia paitsi tähän päivään
myös tulevaisuuteen. Korkea osaaminen, laadukas tutkimus ja vapaa tiede eivät mene pois
muodista.

Tämä hallitus uskoo, että jokaisella on oltava taustastaan riippumatta mahdollisuus ke-
hittää osaamistaan ja oppia uutta läpi elämän. Siksi yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen
perusrahoitusta lisätään ja indeksikorotukset toteutetaan täysimääräisinä. Ammatillisiin
oppilaitoksiin saadaan lisää opettajia ja lukiokoulutuksen yksikköhintaa nostetaan.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Katse kannattaa luoda myös koko koulutuspolkuun ja etenkin varhaisiin vuosiin. Var-
haiskasvatus on tutkitusti tehokas keino edistää lasten hyvinvointia ja kaventaa lasten taus-
toista johtuvia eroja. Siksi hallitus on asettanut tavoitteeksi, että yhä useampi lapsi pääsee
laadukkaan varhaiskasvatuksen piiriin. Tämän toteutuminen edellyttää sekä esteiden pois-
tamista että uudenlaista kannustamista.

Edellisellä kaudella tehty leikkaus lasten päivähoito-oikeudesta osui kovimmin juuri
niiden lasten arkeen, jotka eniten tarvitsevat vakautta ja tukea kasvamiseen. Monessa kun-
nassa ja kaupungissa onnistuimme torjumaan leikkauksen, mutta nyt tuo rajaus poistetaan
vihdoin koko maassa.

Hallituksen tekemät panostukset kaikille koulutusasteille luovat pohjan osaamistason
nostamiselle. Siinä on kyse sekä kestävästä, pitkäjänteisestä työllisyyspolitiikasta että lap-
siystävällisen yhteiskunnan rakentamisesta.

Lopuksi, arvoisa puhemies, haluan vielä palata keskusteluun syntyvyydestä, sillä täällä
tänäänkin kuultujen puheenvuorojen perusteella tuntuu tärkeältä muistuttaa, että kyse on
herkistä ja henkilökohtaisista kysymyksistä ja valinnoista. Kenenkään henkilökohtaisiin
toiveisiin ei poliitikkojen kuulu puuttua. Meidän tehtävämme täällä on rakentaa sellaista
lapsiystävällistä maata ja maailmaa, jossa toivottu lapsiluku toteutuu nykyistä paremmin ja
jossa tulevaisuus on valoisa ja turvallinen. Esimerkiksi ilmastoa koskevien huolien vähät-
tely ja ilmastokriisin torjuntaan tarvittavien toimien jarruttaminen on tästäkin näkökulmas-
ta aivan vastuutonta. Samaan aikaan meidän on kuitenkin varauduttava siihen, että täys-
käännöstä väestöennusteissa ei välttämättä tapahdu, ei ainakaan kovin nopeasti. Siksi tä-
män maan kannattaa jatkossa olla entistä avoimempi ja houkuttelevampi paikka myös ul-
komailta tuleville osaajille ja tekijöille. 

17.54 Johannes Yrttiaho vas: Arvoisa puhemies! Hallituksen talousarvioesitys sisältää
useita erittäin kannatettavia ja odotettuja toimia muun muassa varhaiskasvatukseen ja kou-
lutukseen. Monella alalla edetään oikeaan suuntaan. Talousarvioehdotus sisältää kuitenkin
myös ongelmia. Nostan tässä puheenvuorossani esille muutaman.

Hallituksen alkukauden keskusteluja on hallinnut 75 prosentin työllisyysastetavoite, jo-
hon tämäkin budjetti kurkottaa. Työllisyyspoliittisessa keskustelussa vastakkain ovat ol-
leet kaksi peruslinjaa: porkkana ja keppi. On hyvä, että hallitus esittää nyt yhden kepin eli
työttömyysturvan aktiivimallin 4,65 prosentin leikkurin poistamista. Tätä on todella odo-
tettu. Ikävä kyllä samalla esitetään leikkausta työttömyysturvan lisäpäiviin eli eläkeput-
keen. Putkessa oli viime vuonna lähes 17 500 henkilöä. Se on tarjonnut monelle raskaassa
työssä jo työkykynsä menettäneelle ikääntyneelle työntekijälle mahdollisuuden jäädä an-
siosidonnaiselle päivärahalle odottamaan eläkkeelle pääsyä. Samalla nuoremmille ikäluo-
kille on tarjoutunut lisää työmahdollisuuksia.

Varsin vähälle huomiolle työvoimapolitiikan kokonaisuudessa on jäänyt aktiivimallin
leikkuriakin kovempi keppi, nimittäin työttömyysturvan karenssit — siis kokonaan korva-
ukseton aika, joka työttömälle voidaan määrätä. Sen käyttö on työvoimahallinnossa kasva-
nut hälyttävästi. Vuonna 2008 karensseja määrättiin reilu 33 000 kappaletta, vuonna 2018
jopa yli 118 000. Tänä vuonna määrä näyttää edelleen kasvavan. Elokuun loppuun men-
nessä karensseja oli määrätty yli 85 000. Tämä on siis sitä keppiä, johon työministeri ja
pääministerikin ovat eri yhteyksissä viitanneet — että keinovalikoimassa on ja pysyy. Sii-
nä missä aktiivimallin leikkuri on 4,65 prosenttia, on kokonaan korvauksetonta aikaa mah-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
dollista määrätä aina 90 päivään saakka tai jopa toistaiseksi. Se on 100 prosentin leikkuri
eikä se häviä mihinkään, vaan karensseja määrätään nyt ennätystahtiin.

Hallitus siis ehkä pyristelee irti edeltäjiensä politiikasta, jossa keppi on korostunut, mut-
ta tällä budjetilla se ei vielä onnistu. 

Palkkatuen lisäys on toki tervetullutta rahaa, jolla voidaan työllistää ihmisiä kohtalaisen
tehokkaasti. Siitä kiitos.

Arvoisa puhemies! Perusturvaan, kuten työmarkkinatukeen ja työttömien peruspäivära-
haan, hallitus osoittaa 40 miljoonaa euroa lisärahaa. Tehdään 20 euron kuukausikorotus. Se
on hyvä alku — jos se on alku. Melkoinen epäkohta on kuitenkin se, että perusturvan ko-
rotus leikkautuu pois toimeentulotuen saajilta. Kaikkein köyhimmät eivät siis saa mitään.
Tämä on epäoikeudenmukaista. Tarvittaisiin korkeintaan parikymmentä miljoonaa euroa,
jotta epäkohta voitaisiin korjata ja toimeentulotuen saajatkin voisivat korotuksesta hyötyä,
mutta tätä summaa ei nyt budjettiesityksessä ole. Epäkohta on periaatteellisesti ja käytän-
nössäkin hyvin merkittävä. Vuonna 2018 toimeentulotukea sai 470 000 henkilöä ja yli
300 000 kotitaloutta.

Arvoisa puhemies! Rahaa ei löydy sosiaaliturvaan, mutta sitä näyttää löytyvän monin
verroin suurempia summia aseisiin. Julkisen talouden suunnitelmassa puolustusmenot kas-
vavat ensi vuoden noin 3 miljardista eurosta 5 miljardiin euroon vuonna 23. Merivoimien
alushankinnan laskuun tuli hiljattain lisäystä 100 miljoonaa euroa. Sen hankinnan koko
hintalappu on nyt 1,3 miljardia. Pelkään, että tämä ennakoi myös tulevaa hävittäjähankin-
taa, joka tuskin pysyy sille asetetussa 10 miljardin euron raamissa. Tässä ensi vuoden bud-
jetissa HX-hankkeen hallinnollisiin kuluihin, siis vuonna 21 tehtävän hävittäjähankinta-
päätöksen valmisteluun, osoitetaan kahdella eri puolustushallinnon momentilla yhteensä
20 miljoonaa euroa. Siis 20 miljoonaa euroa ensi vuonna pelkkään HX-hankinnan valmis-
teluun. Rahaa kuluu muun muassa konsulttitoimeksiantoihin. Saman verran siis maksaisi
toimeentulotuen perusosan korotus niin, että perusturvaan tehtävä 20 euron lisäys ei leik-
kautuisi toimeentulotuen saajilta pois. Toivon todella, että ennen kuin tämä budjettiesitys
tulee eduskunnan päätökseksi, tuo raha jostakin löytyy ja myös toimeentulotukeen teh-
dään tasokorotus. Se on paitsi toimeentulo-, myös mitä suurimmassa määrin oikeudenmu-
kaisuuskysymys. — Kiitoksia, arvoisa puhemies. [Leena Meri: Repeääkö hallitusrinta-
ma?]

18.00 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Då vi läser igenom statsrådets budget-
förslag för år 2020 kan vi konstatera att beredningen av hur vi ska organisera vårt lands so-
cial- och hälsovård har kommit i gång i enlighet med regeringsprogrammet. Det framkom-
mer tydligt att tyngdpunkten inom social- och hälsovården finns i tjänsterna på basnivå och
i den förebyggande verksamheten. Tjänsterna ska vara samordnade, vårdkedjorna ska vara
smidiga och alla ska få behovsenlig och verkningsfull service vid rätt tidpunkt.

Svenska riksdagsgruppen och SFP vill ha ett samhälle som är socialt rättvist och vi vill
se till att våra barn och de äldre får en trygg, kvalitativ och mänsklig vård. Situationen inom
social- och hälsovården kommer att förbättras betydligt, och satsningar på förebyggande
vård, på utvecklandet av barnrådgivningar, på försök med seniorrådgivningar, på större an-
slag för vaccinerings- och screeningsprogram finns nu med.

Det är viktigt att se till att människorna får vård på jämlika grunder och på sitt eget mo-
dersmål, och därför är det fint att åtgärder nu vidtas så att vård också i praktiken fås på
svenska. Vasa centralsjukhus är ett konkret exempel, men minst lika viktigt är att också
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
käypä hoito-, de så kallade god medicinsk praxis-rekommendationerna, som behandlar
viktiga frågor om finländarnas hälsa, hälsovård och förebyggande av sjukdomar, nu kom-
mer att översättas till svenska.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuoltoon esitetään nyt merkittäviä parannuksia.
On hienoa nähdä, että hallitusohjelma nyt selvästi haluaa tukea niitä, jotka tarvitsevat eni-
ten apua. Erityisesti eläkeläisten ja lapsiperheiden köyhyyttä ja köyhtymistä vähennetään
kehittämällä samanaikaisesti etuuksia ja palveluita, ja konkreettisia toimenpiteitä esitetään
niin eläkeläisten taloustilanteeseen kuin vanhuspalveluiden kehittämiseen.

Ensi vuoden talousarvioehdotuksen mukaan lapsiperheiden asemaa parannetaan korot-
tamalla muun muassa lapsilisän yksinhuoltajalisää. Esitämme myös tärkeitä ja välttämät-
tömiä panostuksia mielenterveyteen ja kiristämme hoitotakuuta ja panostamme hoitajami-
toitukseen. Terveyskeskusten jonojen lyhentämiseksi lisätään lääkäreiden määrää.

Värderade talman! Genom förebyggande åtgärder kan vi tackla våra problem i ett tidigt
skede och undvika att problemen hopar sig i framtiden. Detta kommer att kosta i början,
men i framtiden kommer varje samhällsmedlem att gynnas av detta. 

Av de förebyggande åtgärderna vill jag speciellt nämna det nationella vaccinationspro-
grammet. Vårt nationella vaccinationsprogram utvidgas genom att vaccin mot TBE, det
vill säga fästingvaccinet, i fortsättningen kan fås i flera områden än tidigare och genom att
pojkar i fortsättningen också kan få HPV-vaccinet, det vill säga vaccin mot det cancerfram-
kallande papillomviruset. För denna reform föreslås social- och hälsovårdsministeriet 2
miljoner euro. Det är viktigt att vaccinationsprogrammet utvecklas eftersom det hör till de
absolut mest kostnadseffektiva sätten att motverka sjukdomar och onödigt lidande.

Jag vill också lyfta upp återinförandet av den subjektiva rätten till dagvård, som hör till
de absolut bästa förebyggande och rättvisa åtgärderna med tanke på att barnen på så sätt ges
jämlika grunder och sociala färdigheter som skolgång och arbetsliv förutsätter.

Arvoisa puhemies! Olen erityisen iloinen siitä, että hallitusohjelmassa nyt selkeästi panos-
tetaan ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin sosiaali- ja terveydenhuollossa. Tämä maksaa
yhteiskunnalle alussa, mutta tulevaisuudessa joka ikinen yhteiskuntamme jäsen tulee hyö-
tymään siitä. Kun riskitekijät huomataan aikaisessa vaiheessa, vältymme ongelmien ka-
saantumiselta tulevaisuudessa. Tämä on kaikin puolin kustannustehokasta ja oikeudenmu-
kaista politiikkaa. — Kiitos.

18.04 Piritta Rantanen sd: Arvoisa puhemies ja hyvät kuulijat! Olen alusta alkaen ajatel-
lut, että lähtökohdakseni politiikassa otan avoimen, positiivisen ja tulevaisuuteen suuntau-
tuvan asenteen. [Antero Laukkanen: Hyvä!] Toivon, että voimme kunnioittaa toinen toi-
siamme ja olla eri mieltä henkilökohtaisuuksiin menemättä. Toivon, että se politiikka, mitä
tässä talossa tehdään, on ratkaisukeskeistä ja yhteishenkistä, tulevaisuuteen suuntautuvaa. 

Tässä demokraattisessa päätöksentekojärjestelmässä on varmasti niin, että kaikkea toi-
vomaansa ei voi saada, mutta erittäin ylpeä olen siitä, että tämä hallitus on muuttanut po-
litiikan suuntaa. Tässä talousarviossa halutaan panostaa eriarvoisuuden poistamiseen ja ih-
misten hyvinvointiin ja tuloerojen pienentämiseen. Tämän budjetin keskeisin edistysaskel
on kasvattaa pienituloisten ja eläkeläisten tuloja ja ostovoimaa. Se on arvovalinta kohti oi-
keudenmukaisempaa Suomea. Se on reilua politiikkaa. Valtiovarainministeriön laskelmi-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
en mukaan tämä budjetti nostaa käytettävissä olevia tuloja noin 70 prosentilla suomalaisis-
ta, siis 70 prosentilla kansalaisista on enemmän rahaa käytettävissä kuin aiemmin, siis pa-
rempaa hyvinvointia. Eikö se ole erinomaisen hieno asia?

Arvoisa puhemies! Ihmisillä käytettävissä oleva raha ei kuitenkaan ratkaise kaikkia on-
gelmiamme. Meidän nuoret tarvitsevat ammatillisen koulutuksen, ammattikorkeakoulu-
jen ja yliopistojen lisärahoituksen ja indeksikorotukset päälle. Me haluamme panostaa
osaamiseen ja laadukkaaseen koulutukseen, lasten ja nuorten hyvinvointiin. Oppivelvolli-
suuden laajentaminen on myös saatu käyntiin. Oma poikani aloitti ammattikoulunsa syk-
syllä, ja tänä aamuna sain yli 300 euron laskun työvälineistä ja vaatteista. Oppivelvollisuu-
den laajentaminen mahdollistaa sen, että jokainen lapsi ja nuori voi opiskella siihen am-
mattiin, mihin haluaa vanhempien tulotasosta riippumatta. Kyseessä on investointi tulevai-
suuteen, ja se mahdollistaa ehkä meidänkin eläkkeiden maksun tulevaisuudessa.

Hyvät kuulijat, maamme talouden kantokyky on riippuvainen työllisyysasteen kehityk-
sestä. On päivänselvää, että jokainen tässä salissa toivoo parempaa työllisyysastetta ja että
jokaisella on mahdollisuus tulla toimeen sillä palkalla, mitä työstä saa. Kaikista tänään
kuulluista negatiivisista spekulaatioista huolimatta tämä hallitus tekee aidosti aktiivista
työllisyyspolitiikkaa. Tämän työllisyyspolitiikan kulmakivinä ovat entistä paremmat ja yk-
silöllisemmät palvelut, palkkatuen voimakas lisääminen ja koulutukseen panostaminen.
Me haluamme mahdollistaa osatyökykyisten paremmat mahdollisuudet työllistyä, ja pa-
nostamme työttömyysjaksojen lyhentämiseen. Osallisuus tässä yhteiskunnassa vähentää
syrjäytymistä ja lisää hyvinvointia. Aktiivimallin leikkurin kaltaiset epäoikeudenmukaiset
keinot ovat kuitenkin onneksi päättymässä vuodenvaihteessa. 

Tässä talousarviossa ja hallitusohjelmassa on myös tänään kuulluista puheenvuoroista
huolimatta tunnistettu ja otettu vahvasti kantaa alueelliseen eriarvoistumiseen. Suomi on
edelleen vahvasti riippuvainen viennistä, ja siksi hallitus käynnistää ja panostaa viennin ja
kansainvälisen kasvun ohjelmaan 13 miljoonan euron lisäpanostuksella. Merkittävät pa-
nostukset viennin kasvattamisen edistämiseen ja liikenneverkkoon tukevat työllisyyttä ja
aluekehitystä. Ne parantavat yritystemme toimintamahdollisuuksia ja auttavat edistämään
vientiä. Hallituksen panostukset raideliikenteeseen mahdollistavat työssäkäyntialueiden
laajenemisen ja tasoittavat kiinteistöjen arvonkehitystä pitkällä aikavälillä, ja esimerkiksi
merkittävä panostus biokaasuohjelmaan on panostus eri alueiden positiiviselle kehittymi-
selle. Tämän hallituksen aluepolitiikka on sitä, että saavutettavuus ja alueiden omat vah-
vuudet huomioidaan ja niitä tuetaan.

Arvoisa puheenjohtaja! Meidän hyvinvointimme ja palveluidemme saatavuus riippuu
kuitenkin myös siitä, kuinka asuinseutujemme kunnat ja kaupungit voivat. Tässäkin koh-
taa voi huojentuneena lukea tätä vuoden 2020 talousarvioesitystä: kuntien leikkauspolitiik-
ka päättyy ja indeksikorotukset palautetaan. Tämä sitoumus luo kunnille mahdollisuuden
huolehtia omalta osaltaan kuntalaisten hyvinvoinnista. Politiikan suunta, jota Suomen hal-
litus tekee, saadaan käännettyä oikeudenmukaisempaan ja reilumpaan suuntaan tällä ta-
lousarvioesityksellä.

18.10 Vilhelm Junnila ps: Arvoisa puhemies! Tulin juuri Afrikasta, joka mainitaan halli-
tusohjelmassa erityisenä painopisteenä. Tämä näkyy siinä, että puolet lainanotosta menee
kehitysapuun, josta suurin osa menee Afrikkaan. Loppuosa menee muuhun monikulttuuri-
seen mamutukseen. Kehitysavun lisäämistä perustellaan muuttoliikkeen hillitsemisellä,
mutta Afrikka-instituutin tutkimusten mukaan käy nimenomaan päinvastoin. Leopardi ei
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
pääse pilkuistaan. Hallitukselle ei kelpaa Afrikkaa koskeva tieteellinen tutkimus, koska ni-
gerialaiset tilinumerot ovat liian houkuttelevia. Jostakin syystä hallitus kuvittelee, että
Suomi on koko Afrikan kokoinen. Samalla, kun alijäämä Suomessa ylittää 2 000 miljoo-
naa euroa, hallitus upottaa kehitysyhteistyömäärärahoihin 989 miljoonaa euroa. Vuoteen
2023 mennessä potti paisuu peräti 1 119 miljoonaan euroon — valtaosa Afrikkaan. Ame-
rikassa on presidentti, jonka linjana on ”Amerikka ensin”. Meillä näytetään olevan paljon
kansainvälisempiä, linjana ”Afrikka ensin”.

Eikä tässä vielä kaikki. Vaaleissa SDP rummutti työllisyydestä, työehtosopimuksista ja
alipalkkauksesta. Nyt vain tuosta viimeisestä enää puhutaan, ja siitäkin vain osaajia hakies-
sa — nimittäin Ali-palkkauksesta. Ette kieltäneet polttomoottoriautoja vielä, mutta vero-
tuksen keinoin autoilijaa Stadissa kohdellaan kuin vähemmistöjä Tšadissa. Hallitusta ei
kiinnosta autoilija-Ari, kun vaihtoehtona on Afrikka-Ali. Esimerkiksi väyläverkon kehit-
tämiseen, raideyhteyksien suunnittelun rahoittamiseen laitetaan 115 miljoonaa euroa. Se
on suurin piirtein saman verran kuin Suomi IFC:n kautta laittaa Afrikan tuulivoimahank-
keisiin.

Vasemmistoliiton ryhmäpuhuja, edustaja Saramo, sanoi, että Suomi on tekemässä täys-
käännöstä. Samalla, kun selkä kääntyy kohti suomalaista veronmaksajaa, olen jo kuulevi-
nani rytmit Afrikan, vuvuzelan soinnin haikean. Olen vakuuttunut, että hallitus koosti bud-
jettia Afrikan tähden pelilaudalla: noppaa heitettyä pahvisia laattoja käännettiin aarteiden
löytämiseksi. Afrikan tähdessä kukin pelaaja saa kassasta 300 puntaa pelirahaa. Rinteen
pelikassan Afrikka-rahoitus yltää liki 700 miljoonaan euroon. Alkuperäisten sääntöjen mu-
kaan pelaaja joutui lainaamaan merimatkaa varten rahaa toisilta pelaajilta tai jäämään ju-
miin loppupelin ajaksi, jos hän käänsi saarella rosvolaatan ja menetti rahansa. Vaikuttaa-
kin siltä, että sisäministeri Ohisalo on kääntänyt veronmaksajalaatan: rahat lainataan mark-
kinoilta ja lahjoitetaan Afrikkaan, aarteet poimitaan Välimerestä ja laivataan Aurajoelle. 

Arvoisa puhemies! Edustaja Kurvinen siteerasi täällä John F. Kennedyä. Jotta emme oli-
si vieraskoreita, aion vastineeksi siteerata Antti J. Rinnettä: [Puhemies koputtaa] Voitko
hyvin? Tarvitsetko maitoa? Edustaja Rinne, täällä maito on vielä pullossa, mutta Afrikassa
jo läikkynyt maahan. Euphrase Kezilahabin runossa todetaan, että nyt, kun odotamme
unelmia, joita emme enää voi toteuttaa, lopettakaamme iltatee puruilla, sylkemättä niitä,
hymyillen. Samaa voisi soveltaa nykyisen muotoiseen kehitysapuun. Maidon maahan kaa-
tamisen on loputtava. Minulla on tässä kädessä nimellisarvoltaan 50 miljardin dollarin se-
teli Zimbabwesta. [Heiluttaa kädessään seteliä] Hallituksen tulevaisuusinvestoinnit Afrik-
kaan ovat suurin piirtein yhtä tehokkaita. Kun sijoitamme miljardin Afrikkaan, mitä Suo-
men kansa siitä saa? Siis siirtolaisten lisäksi. Suurin piirtein saman verran kuin tämän se-
telin absoluuttinen arvo eli noin 15 senttiä. Sillä ei saa maitoa.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Muistutan arvoisia edustajia siitä, että erilaisten ha-
vainnointivälineiden tuominen puhujapönttöön on kielletty. Edustaja Multala, ei näy.
Edustaja Hoskonen, näkyy.

18.14 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Puheenvuorossani aion keskit-
tyä puhtaasti Suomen valtion asioihin. Jätän noiden afrikkalaisten raha-asiat niiden päätet-
täväksi, keille ne kuuluvat.

Todellakin tämän hallitusohjelman, joka Rinteen hallituksella on, alkutahdit on lyönyt
selvästi liikkeelle viime vaalikauden Sipilän hallituksen vahva talouspolitiikka ja se, että
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
talous parani hurjaa vauhtia. 140 000 uutta työpaikkaa on niin raju luku, että se antaa poh-
jan tämän hallituskauden vahvalle työlle. Hallitushan etenee uudistuksissa täsmälleen ai-
kataulussa ja asetettujen askelmerkkien ja selkeän suunnitelman mukaan. Minkäännäköis-
tä perustelua sille, että olisimme menossa ikään kuin kaaoksesta kaaokseen... Ne ovat op-
positiolta toki vahvoja puheenvuoroja mutta onneksi paikkansapitämättömiä. 

Esimerkiksi tässä keskustelussa on vahvasti noussut esille monessa puheenvuorossa op-
position taholta, että tämä parafiinisen dieselin tuen lopettaminen muka olisi maailmanlop-
pu. Samaan aikaan tässä salissa puhutaan suureen ääneen siitä, että perusteettomat tuet pi-
tää lopettaa. No, tämän parafiinisen dieselin osaltahan on käynyt niin, että nykyinen die-
seltekniikka on ajanut jo ajat sitten ohi tämän polttoaineen käytöstä. Parafiininen diesel ai-
koinaan luotiin sitä varten, että taajamissa sen käry oli paljon pienempi kuin muun diese-
lin, ja sitä kautta tämä tuki annettiin, ja nyt kun autotekniikka on kehittynyt, tämä tuki on
tarpeeton. Kun poistamme tarpeettomia tukia, niin kannattaa aina pitää muistissa, että huu-
taa sitten asiasta kun se on ajankohtaista, menneen maailman perään tuskin kannattaa huu-
taa.

Sekin kannattaa opposition muistaa, että tämä hallitus on tehnyt vahvat linjaukset bio-
kaasun käytön lisäämisestä. Sekin kannattaa muistaa, ja kotimainen biokaasu varmasti on
ympäristöystävällistä, ja sille on selvät kirjaukset hallitusohjelmassa. Tämä kannattaa
muistaa.

Verotusta ja erilaisia järjestelmiä tälläkin vaalikaudella muutetaan niin, että noin 70 pro-
sentilla suomalaisista käteenjäävä tulomäärä kasvaa. Sen pitäisi kyllä kelvata oppositiolle-
kin. Se, että Suomessa on tällainen verojärjestelmä, joka ottaa niiltä, joilla on enemmän tu-
loja, ja jakaa niitä tasaisesti niille ihmisille, joilla tuloja on vähemmän, on mielestäni oi-
keudenmukainen ja perusteltu. Jos joku väittää sen olevan jotain muuta, niin haluaisin näh-
dä ne lukemat. [Sheikki Laakson välihuuto]

Takuueläkkeen määrä nousee nyt ihan nopeasti tämän 2020 budjetin aikana 50 euroa
kuussa ja täysi kansaneläke 34 euroa kuussa. Kun ottaa huomioon viime vaalikaudella Si-
pilän hallituksen aikana kolmesti korotettu takuueläke, ollaan nyt jo hyvin lähellä sataa eu-
roa, minkä pieni eläkeläinen saa käteensä. Kun ottaa huomioon senkin, että siitä tulosta
menee hyvin vähän veroa — valtionveroa ei ollenkaan, ja kuntaverokin on kovin pieni —
niin se pieni eläkeläinen saa puhtaana käteen todella merkittävän rahan, jolla hän aidosti
pystyy omaa elämäänsä parantamaan. Eli kun huutaa maailmanloppua ja pelottelee, niin
kannattaa tosiasiat pitää aina mielessä.

Kuntatalous on kieltämättä ollut vaikeassa tilanteessa, ja nyt siihenkin tulee val-
tionosuuksien osalta 1,1 miljardin euron parannus, ja sitä paitsi siitä maksetaan tämän vuo-
den puolella jo 237 miljoonaa. Tämäkään ei vielä tietenkään kesää tee, mutta se on erittäin
pitkä askel oikeaan suuntaan.

Arvoisa puhemies! Kun nyt tulee poliisille lisää määrärahoja ja tavoitteena on, että
vuonna 2022 meillä olisi noin 7 500 poliisimiestä ja -naista tässä maassa kansalaisten tur-
vallisuutta takaamassa, niin meidän on pidettävä huoli poliisien virkojen määrittelyssä sii-
tä, että ne jaetaan eri puolille Suomea niin, että olkoon sitten maaseutu, kunta tai isompi
kaupunki, niin niitä poliisivirkamiehiä löytyy tehtäviään hoitamassa joka puolelta Suo-
mea. Turvallisuudentunne on jakamaton asia, ja se kuuluu kaikille suomalaisille. 

Arvoisa puhemies! Raidehankkeista haluan sanoa sen verran vielä, että on puhuttu pal-
jon siitä, että ne ovat suunnittelussa. Totta kai miljardihankkeet pitää suunnitella, se ei voi
olla mitään roiskimista. Esimerkiksi itäradan osalta selvitykset ovat parhaillaan käynnissä
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ja esimerkiksi itäradan tilanteen pitäisi tässä selvitä jo ennen ensi kevättä. Toivon, arvoisa
puhemies, että tämä itärata-asia, joka on ollut koko itäisen Suomen kehityksen jarru, saa-
taisiin vihdoin ja viimein liikkeelle. Sen radan vaikutuspiirissä asuu kuitenkin pitkälti yli
miljoona ihmistä, ja se on näiden seutukuntien kannalta aivan henki ja elämä. Tässä asias-
sa toivon, että hallitus pystyy tekemään määrätietoisia päätöksiä ja ennen kaikkea tuke-
maan perusinfraa, joka näkyy muun muassa perusväylänpidon plus 300 miljoonan euron
määrärahassa verrattuna aikaisempaan hallituskauteen. Se on merkittävä lisä. 

Lopuksi, arvoisa puhemies, totean vielä sen, että kun tässä salissa on ilmastonmuutok-
sella ja maailmanlopulla peloteltu, niin siihenkään ei ole mitään perustetta. Suomi on oi-
kealla tiellä ilmastonmuutoksen torjunnassa, ja samalla tiellä kun jatkamme, niin pystym-
me omaan huutoomme vastaamaan ja ennen kaikkea niissä päästötavoitteissa pysymään.

18.20 Veronika Honkasalo vas: Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen koulutuspolitii-
kan punainen lanka on koulutuksellisen tasa-arvon parantaminen ja osaamistason nosto. 

Alueelliset, sosioekonomiset ja sukupuolten väliset erot sekä koulutuksen periytyvyys
näkyvät oppimisessa ja kouluttautumisessa entistä vahvemmin. Vuoden 2020 budjetista
näkee, että hallitus on sitoutunut eriarvoistumisen vähentämiseen. Oppimiseroja kavenne-
taan, koulutuksen tasa-arvoa lisätään, lasten ja nuorten hyvinvointiin panostetaan ja kou-
lutustasoa nostetaan. 

Hallitus tekee panostuksia kaikille koulutusaloille ja on valmis suuriin rakenteellisiin
uudistuksiin, kuten oppivelvollisuusiän nostamiseen. On hienoa nähdä, että koulutuspoli-
tiikassa tehdään taas rohkeita ja pysyviä uudistuksia edellisen hallituksen hankerumban ja
järkyttävien, noin miljardin koulutusleikkausten jälkeen. 

Olemme saaneet huolestuttavaa tutkimustietoa siitä, että 2000-luvulla eri yhteiskunta-
luokista tulevien nuorten oppimistulokset ovat erkaantuneet yhä jyrkemmin. Koulutettu-
jen vanhempien lapset pärjäävät siis paremmin koulussa, ja lastenkotitaustan merkitys on
alkanut taas kasvaa. Erot yhteiskuntaluokkien välillä oppimistuloksissa ovat suurempia
kuin sukupuolten välillä, vaikka jälkimmäisestä paljon enemmän puhutaankin. Ehkä tällai-
set tutkimustulokset alkaisivat vihdoin herättää niitä, joiden mielestä kaikki lähtevät Suo-
messa samalta viivalta ja meillä vallitsee mahdollisuuksien tasa-arvo.

Jotta lasten taustasta johtuvia eroja voidaan tasoittaa, koulutuspolun nivelvaiheisiin on
kiinnitettävä enemmän huomiota. Varhaiskasvatuksen puolella tärkeää on, että hallitus pa-
lauttaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden, jatkaa kaksivuotisen esikoulun pilotointia ja
laajentaa viisivuotiaiden maksutonta varhaiskasvatusta. Jatkossa on mietittävä, miten esi-
ja alkuopetuksesta saadaan vielä nykyistä joustavampi kokonaisuus. 

Myös oppivelvollisuusiän laajentamisen valmistelussa vahvistetaan nivelvaiheen oh-
jausta, selvitetään koulutuksen keskeyttämisen syitä ja kehitetään toisen asteen valmista-
via koulutuksia. Tärkeää on myös miettiä syitä sille, miksi lääkärin tai juristin lapsi opis-
kelee yliopistossa huomattavasti todennäköisemmin kuin lähihoitajan tai rakennusmesta-
rin lapsi ja miksi tämä kehitys on voimistunut entisestään. Jos osaamistasoa halutaan ai-
dosti nostaa, lasten taustoista johtuvia eroja on pystyttävä tasaamaan.

Arvoisa puhemies! Oppivelvollisuuden laajentaminen toiselle asteelle 18 ikävuoteen
asti on yksi merkittävimpiä koulutuspoliittisia uudistuksia vuosikymmeniin. Uudistusta
tarvitaan, sillä nykyinen järjestelmä ei pysty ajoissa ehkäisemään oppimisongelmia, kou-
lutuksen periytyvyyttä, syrjäytymistä, peruskoulun eriarvoistumista tai sukupuolten väli-
siä oppimiseroja. Oppivelvollisuuden laajentaminen tarkoittaa, että samalla tehdään toisen
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
asteen oppimateriaaleista maksuttomia, mikä on merkittävä muutos, sillä rahan puute on
yksi merkittävä syy koulutuksen keskeyttämisessä toisella asteella. 

Edellisen hallituksen kädenjälkeä ei pysty yksi budjetti täysin korjaamaan, mutta tämä
työ saadaan hyvin alkuun, kun ammatillisen koulutuksen opettajien ja ohjaajien palkkaa-
miseen sekä opetuksen ja ohjauksen tukitoimiin ehdotetaan 80 miljoonan euron lisämäärä-
rahaa. Eli rahoitusta on tulossa, toisin kuin perussuomalaiset omassa ryhmäpuheessaan
väittivät. Opettajien palkkaamiseen hallitus on tulevaisuusinvestoinneissaan luvannut sat-
sata myös ensi vuoden jälkeen. 

Arvoisa puhemies! Vasemmistolle tärkeä ja historiallinen periaate, että kaikkien taus-
toista riippumatta on voitava kouluttautua niin pitkälle kuin haluaa, on ollut ja on edelleen
myös arvo itsessään. Se ei siis ole meille pelkkä tavoite, että ihmisestä tehdään mahdolli-
simman hyödyllinen työmarkkinoilla, vaan arvostamme koulutusta myös ihan sen itseisar-
von takia. — Kiitos. 

18.24 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Täällä on tänään käyty vilkasta
keskustelua ensi vuoden talousarviosta ja julkisen talouden suunnitelmasta vuosille
2020—2023. Tämä on Rinteen hallituksen ensimmäinen talousarvio sekä kehysbudjetti
niistä varoista, joita on käytettävissä, ja mihin ne käytetään.

Joku on joskus sanonut, että valtion merkittävin arvobarometri on valtion talousarvio.
Siinä arvotetaan varat ja ihmiset ja niiden keskinäinen suhde. En epäile, etteikö pääminis-
teri Rinne pitäisi tätä esitystä hyvänä ja toimivana, mutta pieni ongelma on siinä, että kun
meidän kaikkien pitäisi kokea samoin. Näin ei nyt käy. On totta, niin kuin täällä on jo to-
dettu, että tämä esitys on erilainen kuin edeltäjänsä ja tämän hallituksen suunta on toisen-
lainen kuin edeltäjänsä suunta. Onko se hyvä asia, se selviää meille viimeistään ensi vuo-
den syksynä, kun tiedämme enemmän tästä kokonaisuudesta, joka tänään on käsittelyssä,
ja mihin se sitten lopulta johtaa ja kuinka tarkkoja ovat nämä ennusteet, joiden pohjalle
tämä on laitettu.

Pääluokkien käsittelyn yhteydessä tulen, puhemies, sitten kiinnittämään tarkempaa huo-
miota kaikkiin esityksiin. Nyt muutamia keskeisiä havaintoja Rinteen hallituksen ensim-
mäisestä talousarviosta.

Tässä talousarviossa on useita kansalaisten arkea parantavia toimia, ja sille pitää antaa
siitä tunnustusta. Liikenteen peruskunnostuksiin, tienpitoon merkittäviä lisäpanostuksia.
Pienet korotukset — vaikka pienetkin, mutta korotukset — yksinhuoltajien tukiin, perhei-
den tukiin ja eläkeläisille, kaikki hyviä ja kannatettavia. Onko niillä sitten loppupeleissä
merkitystä, jos saa 10 euroa kuukaudessa lisää, jos se sitten jollain toisella haittaverolla
viedään moninkertaisesti? Tämä arviointi meille jää tehtäväksi, ja siinä sitten pitää olla re-
hellinen, ja se rehellisyys mitataan, että miten siinä lopulta kävi.

Tuloeroja pyritään vähentämään. Sekin on merkittävä asia. Tosin täytyy sanoa, että tä-
nään käydyssä keskustelussa hieman ihmetytti: Vaikka olen erityisesti profiloitunut köy-
hien auttajana, vähätuloisten auttajana, niin kyllä jonkin verran myös vierastan sitä, että
täällä rikkaudesta ja vauraudesta puhutaan sillä tavalla, että ihan kuin se olisi jotenkin vää-
rin, melkein, että jos on rikas, niin se on syntiä. Ei nyt sentään. Kyllä omalla työllänsä tai
jollain muulla tavalla vaurastumisen täytyy olla myös hyväksyttävää.

Ilmastonmuutosta torjutaan yhdessä, se on hyvä. Tästäkin haluan yleisellä tasolla todeta
sen, että varmasti tässä salissa kaikki jakavat nuorten, jotka viime perjantainakin Eduskun-
tatalon edessä olivat, huolen, millainen tulevaisuus heillä on, mutta en kyllä jaa ihan kaik-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kia näitä toimenpiteitä, mitä tähän ilmastonmuutokseen nähden täällä halutaan tehdä ja
millä vauhdilla. Kun katselin tuota talousarviokirjaa, niin 2 miljardia on menossa erilaisiin
ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyviin toimiin, hiilineutraaliuteen ynnä muuhun, ynnä
muuhun. Mietin vain, onko se summa nyt suhteessa siihen, minkälaista taloutta kohti me
olemme menossa. [Leena Meren välihuuto] — Niin. — Sitten voisi sanoa, jos olisi ilkeä,
mutta kun en ole, että koko tämä asia rahoitetaan velalla. Mutta kyllä sekin pitää voida täs-
sä salissa sanoa ääneen, että näitä arvotuksia tässä joudutaan tekemään.

Koulutukseen ja tutkimukseen panostetaan, investointeja tulevaisuuteen. Kehitysyhteis-
työhön tulee merkittävä lisäys. Erityisesti iloitsen kansalaisjärjestöjen toiminnan tukemi-
sesta, koska he tekevät laadukasta ja kustannustehokasta kehitysyhteistyötä.

Hallitus kiristää veroja, ottaa velkaa, antaa tarkoituksella valtiontalouden luisua alijää-
mäiseksi koko hallituskauden ajan. Kyllä tämä on asia, [Puhemies koputtaa] josta meidän
pitäisi enemmän keskustella.

Arvoisa puhemies! Niin kuin totesin, niin sitten näihin yksityiskohtiin palaan, kun nämä
pääluokkakeskustelut avataan. — Kiitos.

18.30 Lulu Ranne ps: Arvoisa puhemies! Nyt, kun me olemme aloittaneet vuoden 2020
talousarvioesityksen käsittelyn, kannattaa muistella hetki pääministeri Rinteen hallituksen
ensimmäisen lisätalousarvion käsittelyä noin kolme kuukautta sitten. Vuoden ensimmäi-
sessä lisätalousarviossa helmikuussa Sipilän hallitus tarkasti verotuloarviota alaspäin, ja
aivan oikein. Rinteen hallitus löysi kuitenkin tuossa kesäkuussa hatun, josta vedettiin 300
miljoonaa lisää verotuloja. Nyt olikin kyse siis poppakonstista, sillä talouskasvun hiipumi-
nen ja tulorekisterin ongelmat olivat tuolloin jo tiedossa. Tuolla poppakonstilla Rinteen
hallituksen ensimmäinen lisätalousarvio saatiin ylijäämäiseksi, ja sitten saatiin luotua ku-
vaa, että hyvä meno on päällä ja julkinen talous kestää. Poppakonsti pamahti sitten halli-
tuksen omaan naamaan. Nyt savun hälvettyä hallitus joutuu käsillä olevassa kolmannessa
lisätalousarviossa laskemaan verotuloja 443 miljoonaa. Hattu otettiin kouraan ja myönnet-
tiin, että verotulojen kasvu ei voi kasvaa, kun talouden kasvu hyytyy. No, onko tämäkään
sitten lopullinen totuus, se selviää 19:n tilejä päätettäessä. Faktaa kuitenkin on, että toinen
lisätalousarvio oli tyhjää täynnä.

Arvoisa puhemies! Puolueet tekevät oppositiossa jatkuvaa vaihtoehtobudjettia. Koh-
tuullinen odotus on, että kaikilla pääministeripuolueiksi pyrkivillä olisi edes jonkinlainen
ajantasainen toimintasuunnitelma sille, miten maata ja sen taloutta johdetaan. Erityisen
suuri odotus on sille, että kokeneella valtionhoitajapuolueella olisi edes jonkinlainen ajan-
tasainen toimintasuunnitelma siltä varalta, että vastuu maan johtamisesta sille lankeaa. No,
miten tässä on käynytkään? Rinteen hallituksen alkutaivalta leimaa jonkinlainen analyysi-
paralyysi, silmiinpistävä kyvyttömyys reagoida ajoissa nähtävissä olleeseen taloustilan-
teen muutokseen ja käynnistää, valtaan päästyä, nopeita toimenpiteitä. Näillä näkymin
vuoden 2019 nettolainanotto kasvaa jo noin miljardin alkuperäisestä talousarviosta yhteen-
sä 2,4 miljardiin euroon. Rinteen hallitus on siis vasta neljä kuukautta vanha, ja se on siis
lähes miljardin pakkasella — nyt jo. Verratkaa tuota kuin itsekseen syntynyttä miljardin
aukkoa hallituksen poikkeustilanteeseen varaaman suhdannetasausmekanismin kokoon.
Se on miljardi euroa, enintään puoli miljardia vuodessa. Tämä hätävara on yhtä tyhjän
kanssa. Yhtä hyvin voisi heittää tavarajunaa kermakakulla. Kansalaisten, teollisuuden,
kuntien ja valtion velkaantuessa ja verokiilan alati kasvaessa finanssipoliittinen elvytys ei
vain enää toimi.
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Arvoisa puhemies! Hallitus näyttää nyt todellisen suhdannepolitiikkansa suunnan kiris-
tämällä verotusta. Vuoden 19 talousarviossa odotettiin verotulojen 4 prosentin kasvua ta-
louden 1,7 prosentin kasvuennusteen turvin. Todellisuudessa talouskasvu on jäämässä
1,5:een ja verotulojen kasvu 3,4 prosenttiin. Vuoden 20 talousarvioesitys annetaan talou-
den kasvuennusteen ollessa vain 1 prosentti, ja tästä huolimatta verotulojen odotetaan kas-
vavan tämän vuoden toteutumaan verrattuna melkein 3,5 prosenttia. Lisäksi otetaan uutta
velkaa se 2 miljardia. Verokiila ja velkaantuminen kasvavat — jarruttaen taloutta tehok-
kaasti ja paljon enemmän kuin hallituksen finanssipoliittisilla toimilla on mahdollista el-
vyttää. Hallituksen tavoite julkisen talouden tasapainosta vuonna 23 nojaa koko painol-
laan työllisten määrän ja työllisyysasteen kasvuun. 

Viimeksi maanantaina 7.10. A-studiossa elinkeinoministeri Kulmuni vannoi, miten hal-
litus edistää työllisyyttä yrittäjyyttä tukemalla. Yrityksien sanoma on kuitenkin toinen.
Yrittäjät kokevat hallitusohjelman, sen työllisyystoimien ja oppivelvollisuuden pidentämi-
sen loukkaavan. Hallitus on täysin pihalla yritysten ja yrittäjien todellisuudesta, ja siksi
työllistämistoimet tulevat ainoastaan edelleen paisuttamaan julkista taloutta, verokiilaa ja
velkaantumista.

Arvoisa puhemies! Hallitus näyttääkin valinneen strategiakseen start up -sloganin ”fail
fast”, epäonnistu nopeasti. Tämän vuoksi hallituksen on vielä mahdollista ottaa oppia vir-
heistään ja aloittaa nopeat toimet julkisen sektorin sopeuttamiseksi ja verokiilan pienentä-
miseksi. Valtiovarainministeriön [Puhemies koputtaa] kuolemattomin sanoin: niitä odotel-
lessa. — Kiitos. 

18.35 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu tänään muun muassa hoita-
jamitoituksista. Oma kantani on nyt ja on ollut koko ajan se, että 0,7 on ihan hyvä lähtö-
kohta, mutta sellaisella varauksella, että sitä pitää voida hienosäätää sen mukaan, mikä on
vanhusten hoitoisuuden taso juuri siinä hoivapaikassa. Meillä täytyy olla jonkin verran
liikkumavaraa, jokin vaihteluväli sen takia, että hoitajista on valtava pula, kuten tänään on
täällä useissa puheenvuoroissa kuultu. Jos 0,7 on oltava silloinkin, kun sitä ei tarvita, niin
se ylimääräinen käsipari on aina pois sieltä, missä sitä tarvittaisiin vielä kipeämmin. Ny-
kyään vanhukset ovat todella monisairaita ja huonokuntoisia, kun he menevät hoivakotei-
hin, joten usein tuo 0,7-lukema ei edes riitä. Uskoisin, että jokainen ymmärtää tämän. 

Arvoisa puhemies! Julkisen talouden kestävyyteen kaikkein eniten vaikuttava asia tuot-
tavuuden ohella on se, miten paljon meillä on ihmisiä töissä. Mutta vaikka meillä olisi joka
ikinen työkykyinen töissä, ei sekään vielä auta, jos meillä ei ole tarpeeksi työikäisiä ihmi-
siä täällä maassa. Viime viikolla julkistetut syntyvyysluvut olivat todella synkkää kuulta-
vaa. Suomessa oli viime vuonna 562 000 perhettä, ja luku pieneni peräti 4 300 perheellä
edellisvuoteen nähden. 

Arvoisa puhemies! Tämä kehitys on käännettävä. Mutta nyt, kun katson, mitä toimia
hallituksen budjetissa on ensi vuodelle, en ole kovin vakuuttunut. Neljännestä ja viidennes-
tä lapsesta on luvattu kympin korotus lapsilisään, mutta tällaisia perheitä on vain 5 prosent-
tia kaikista. Eikö pitäisi kannustaa pikemminkin ensimmäisen ja toisen lapsen tekemi-
seen? Kun kysytään nuorilta ihmisiltä, mikä heidän perheenperustamissuunnitelmaansa
vaikuttaa eniten, kyse on tietenkin siitä, löytyykö sopiva puoliso, mutta myös tulevaisuu-
den kuvasta: Onko talous turvattu? Millainen on ilmapiiri? Ja miten puhumme lapsista yli-
päänsä? Meidän politiikkojen tehtävä on tietenkin poimia näistä asioista sellaiset, joihin
me voimme osaltamme vaikuttaa. 
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Mutta nyt, kun katson noita toimia, mitä budjetissa on, puhemies, niin vaikutelma on se,
että etenkin hyvin asiansa hoitavaa, ahkeraa perheenperustamisiässä olevaan palkansaajaa
rangaistaan: Asuntovelan koron vähennysoikeus poistuu asteittain kokonaan, kotitalousvä-
hennys pienenee ja käteen jää palkkatulosta vähemmän rahaa indeksitarkastuksista huoli-
matta. Myös polttoainevero nousee 6—7 senttiä litralta ja useinhan juuri lapsiperheet ovat
niitä, joiden arjen sujuminen edellyttää autoa. Myös tuloverotus on kovalla tasolla lähes
mihin muuhun OECD-maahan verrattuna. 

Jos otetaan esimerkiksi keskituloinen henkilö, joka ansaitsee 43 000 euroa vuodessa,
niin Ruotsissa hänelle jää käteen 2 000 euroa enemmän kuin Suomessa. — Miksi? Aina-
kin itselleni herää kysymys, uskooko Suomessa hallitus todellakin, että valtio tietää aina
paremmin, miten ihmisen tulee rahansa käyttää sen sijaan, että palkansaajalle itselleen jä-
tettäisiin enemmän käteen. Olen todella eri mieltä. Puhtaana käteen jäävää rahan määrää
pitää kasvattaa. Lasten saaminen on suuri lahja, mutta se ei ole ilmainen lahja. Lapsista
huolehtiminen edellyttää rahaa, ja sitä ei ole, jos verotus on liian tiukka. 

Arvoisa puhemies! Meillä on puhuttu perhevapaauudistuksesta jo monta vuotta, mutta
teot antavat odottaa itseään. Jos erityisesti naiset tietäisivät, että he voivat lapsista huoli-
matta jatkaa työuraansa, se toisi äsken mainitsemaani turvaa ja luottamusta tulevaisuuteen.
Perhevapaauudistuksen ei pidä olla sellainen, että se pakottaa miehet kiintiöiden kautta jää-
mään kotiin silloinkin, kun perheet eivät sitä halua, vaan sen pitää olla sellainen, että koto-
na olemiseen voisi joustavammin yhdistää projektitöitä ja osa-aikatöitä. Silloin siirtymi-
nen takaisin kokoaikaiseen työelämään voisi olla joustavampaa, eikä tarvitsisi pelätä, että
osaaminen vanhenee tai että jää jostakin olennaisesta paitsi. 

Työttömyysturvassa otettiin joitakin vuosia sitten 300 euron suojaosuus. Mielestäni tätä
voisi soveltaa myös perhevapaisiin siten, että olisi esimerkiksi 300 euron kaltainen suoja-
raha, jonka saisi aina tienata menettämättä silti esimerkiksi kotihoidontukea. Yksi selvitet-
tävä asia olisi myös perheverotus valinnaisena silloin, kun lapset ovat pieniä. Nythän mo-
nessa perheessä isä on se, joka palaa töihin, koska isällä on yleensä isompi palkka, joten
perheverotuksella tätä voisi tasata. Myös lapsivähennyksen uudelleen käyttöönotosta kan-
nattaisi tehdä vaikutusarvio.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi: me tarvitsemme uskoa tulevaisuuteen, lisää lapsia ja
todellisia toimia. Tätä budjettikirjaa katsoessani [Puhemies koputtaa] en ole niin vakuuttu-
nut. Työllisyystoimet, kannustava verotus ja syntyvyyden kasvattaminen jäävät vain haa-
veeksi. Velkaannumme lastemme piikkiin, vaikka tulevaisuus on täynnä epävarmuuksia. 

18.41 Pirkka-Pekka Petelius vihr: Arvoisa puhemies! Tietoisuus ilmastonmuutoksen
vakavuudesta on läpäissyt kaikki yhteiskunnan tasot niin meillä kuin kansainvälisestikin.
Me elämme tosiasiallisesti jo keskellä ilmastokriisiä — mutta en aio puhua siitä.

Tämän meitä kaikkia koskettavan seikan jalkoihin nimittäin yleisessä keskustelussa tah-
too jäädä siihen linkkiytyvä luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen eli lajikato. Mo-
nimuotoisuus on itseisarvo. Se on yhtä kuin luonto. Hallitus on nyt tekemässä historialli-
sen 100 miljoonan euron panostuksen luonnonsuojeluun ensi vuodesta alkaen. Lisärahoi-
tuksella, kuten ollaan jo kuultu, muun muassa vahvistetaan metsien suojelua, ennalliste-
taan ja suojellaan soita, kunnostetaan lintuvesiä ja kosteikkoja sekä kartoitetaan ja kunnos-
tetaan perinneympäristöjä, kuten niittyjä, ketoja, hakamaita ja metsälaitumia. Nämä ovat
konkreettisia keinoja, joilla vahvistamme luonnon monimuotoisuutta.
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Iloitsen siitä, että olen elämässäni ehtinyt kokea monta rikastuttavaa luontoelämystä.
Kaikkia näitä en voi enää kokea, kuten esimerkiksi keltasirkun laulua, koska tuota kaunis-
ta lintua ei maamme pesimälinnustosta enää löydy. Muistan lapsuudestani myös käenpiian
ja peltosirkun, joita en ole pariinkymmeneen vuoteen enää maassamme havainnut. Hälyt-
tävää minusta on, että jopa meille kaikille tutut västäräkki-, varpus- ja haarapääskykannat
taantuvat kovaa vauhtia. Lapsuuteni runsaista kasveista kissankäpälää, ketoneilikkaa, kan-
gasvuokkoa ja keltamataraa on enää todella vaikea löytää kesäisin. Nämä lajit ovat uhan-
alaistuneet tai silmällä pidettäviksi luokiteltuja.

Suomi on sitoutunut YK:n kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen mukaisesti py-
säyttämään maansa lajikadon vuoteen 2020 mennessä. No, kuten me kaikki tiedämme,
emme pysty tätä sopimusta täyttämään. Päinvastoin viimeisimmän uhanalaisuuskartoituk-
sen mukaan lajikatomme on entisestäänkin kiihtynyt. Nyt joka yhdeksäs laji on Suomessa
uhanalainen, metsälajeista yksi kolmasosa. Tämä on seurausta siitä, ettei koko 2000-luvul-
la monimuotoisuuden tärkeyttä ole ymmärretty. Tutkimusrahoituksesta on tingitty, määrä-
rahoja on leikattu, suojelutoimia on lykätty, biologeja vähennetty ja ympäristöhallintoa
kurjistettu. Tämä luonnon monimuotoisuutta heikentävä kehitys on katkaistava. 

Arvoisa puhemies! Uuden hallitusohjelman historiallisen suunnanmuutoksen merkitys
monimuotoisuuden kannalta edellyttää kuitenkin, että sitä jatketaan ylihallituskautisesti,
sillä luonnon rikkaus on satojen miljoonien vuosien evolutiivisten kehityskulkujen tulos,
joten sen palauttaminen edellyttää meiltä pitkäjänteisyyttä. Olemme sen luonnolle velkaa.

On ilahduttavaa havaita, että kansallispuistoverkostoa tullaan nyt laajentamaan sekä ret-
keilykohteita ja -reittejä kunnostamaan. Nämä toimet ovat omiaan palvelemaan huimasti
lisääntyneitä kansallispuistojen kävijämääriä sekä vähentämään siitä aiheutuvaa rasitetta
luonnolle. 100 miljoonan euron panostus luonnonsuojeluun on erinomainen uutinen suo-
malaiselle luonnolle. Kuitenkin edelleen katson, että parhaimmillaan luonnon monimuo-
toisuuden edistäminen ja lajikirjon suojelu tapahtuisivat niin sanottuja suojelualueverkos-
toja luomalla, siis pohjois—etelä-suunnassa olevia suojelualueita, jotka ovat lähellä toi-
siaan, niin että lajien liikkuminen alueelta toiselle tehtäisiin niille mahdolliseksi. Käsityk-
seni mukaan monimuotoisuuden painoarvon puute on osittain johtunut pitkälti siitä, että
sille on vaikea laskea taloudellista arvoa, hintaa, kuten esimerkiksi metsäkadolle. Herätän-
kin kysymyksen: olisiko luonnonsuojeluverkostoja luomalla [Puhemies koputtaa] — esi-
merkiksi perinnemaisemien ja lajikohtaisten täsmäkohteiden rakentamisella — mahdolli-
suus edistää luontomatkailua samaan tapaan kuin nykyisin lintumatkailijat hakeutuvat
Suomeen lapinpöllön ja sinipyrstön nähdäkseen? 

Lopuksi, arvoisa puhemies: Näin monimuotoisuuden varjelemisen voisi kääntää talou-
delliseksi toiminnaksi uusia lajikohtaisia luontokohteita rakentamalla, niiden erityispiirtei-
tä kehittämällä ja kävijämääriä palvelemalla. [Puhemies koputtaa] Parhaimmillaan se pait-
si lisäisi tuloja ja työllisyyttä myös koituisi ennen kaikkea luonnon parhaaksi. Yhtä kaikki
tämä suuntaus, missä lajit ja kokonaiset populaatiot vuosimiljoonien kehityksen jälkeen
yksi kerrallaan katoavat ja tuhoutuvat lopullisesti, tulee meille ihmisille todella kalliiksi.
[Puhemies koputtaa] Nyt on aika toimia luonnon ja sen erilajisten yhteisöjen hyväksi, kos-
ka näiden yhteisöjen osana mekin olemme. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Kiitos, ja muistutan edustajia siitä, että koetetaan pi-
täytyä tässä annetussa aikarajassa.
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
18.48 Mai Kivelä vas: Arvoisa puhemies! Merkittävintä on, että tämä budjetti kääntää po-
litiikan suunnan. Me siirrymme viimein eriarvoisuutta lisäävästä leikkauspolitiikasta oi-
keudenmukaisempaan ja kestävämpään suuntaan. Nyt ei tarjoilla lisäetuja rikkaimmille
vaan jakoa tehdään reilummin. Nyt tavoitteena on eriarvoisuuden vähentäminen, ja erityi-
sen hienoa on, että tämä budjettiesitys tosiaan kaventaa tuloeroja.

Kuten täällä on todettu, tämä budjettiesitys on hyvä. Se ei ole täydellinen, mutta se on
hyvä. Perusturvaa ja pienimpiä eläkkeitä korotetaan, nöyryyttävälle aktiivimallille sano-
taan nyt odotetut hyvästit, sosiaali- ja terveyspalveluihin annetaan lisää rahaa, vanhuspal-
veluja ja lasten ja perheiden palveluja vahvistetaan, sosiaali- ja terveyspuolella on monia
merkittäviä valopilkkuja, kuten esimerkiksi lapsilisän yksinhuoltajakorotuksen ja elatus-
tuen nosto, osatyökykyisten työkykyohjelma ja hoitotakuu, jonka ansiosta jatkossa kiiree-
töntä hoitoa saa viikossa. Erityisen tärkeänä pidän sitä, että me saamme kansallisen mie-
lenterveysstrategian ja että mielenterveyspalveluiden saatavuutta parannetaan.

Perusturvan ja palvelujen parantamisen lisäksi meille vasemmistossa suuri voitto on
myös se, että vuosien leikkaamisen jälkeen koulutukseen panostetaan nyt laajalla mitalla:
subjektiivinen varhaiskasvatusoikeus palautetaan, perusopetuksessa ja toisella asteella
vahvistetaan oppilas- ja opiskelijahuoltoa, ammatillisen koulutuksen opettajien ja ohjaa-
jien palkkaamiseen sekä opetuksen ja ohjauksen tukitoimiin annetaan lisämäärärahaa, yli-
opistojen ja ammattikorkeakoulujen perusrahoitusta vahvistetaan. Osaamiseen todella
kannattaa investoida, se on aito tulevaisuusteko.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuuden kannalta polttavin kysymys on se, kuinka me onnis-
tumme ilmastonmuutoksen torjunnassa. Suomi on sitoutunut Pariisin ilmastosopimuk-
seen, ja hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomi on hiilineutraali vuonna 2035 ja hiili-
negatiivinen nopeasti sen jälkeen. Ilmastotavoitteet on yksinkertaisesti täytettävä, vaihto-
ehtoja ei ole. Tässä asiassa itse olisin toivonut vielä enemmän kunnianhimoa. Esimerkiksi
maatalouden kasvihuonekaasupäästöt ovat pysyneet koko 2000-luvun samalla tasolla. Il-
mastopaneelin mukaan sektorin päästöjä pitäisi laskea 28 prosenttia, mikäli vuoden 2035
hiilineutraaliustavoite halutaan saavuttaa. Onkin tärkeää, että budjetissa muun muassa
maatalouden aloittamis- ja investointiavustuksiin lukeutuvista määrärahoista hiilineutraa-
liuden tavoitteita edistetään määrärahoilla, jotka parantavat ympäristön tilaa ja lisäävät uu-
siutuvan energian käyttöä edistäviä investointeja. Maatalouden ympäristötoimiin ja maan-
käyttösektorin ilmasto-ohjelmaan ohjataan rahoitusta. Myönteistä on myös se, että ilmas-
topaneelin rahoitusta lisätään merkittävästi. Tästä me saamme konkreettista hyötyä myös
ilmastolain päivitystyössä, kuten ministeri Mikkonenkin on todennut. Myös asumisen
energiatehokkuuteen panostaminen on ilmastoteko. Kivihiiltä korvaavien investointien tu-
kemiseksi ehdotetaan korotusta energiatuen myöntämisvaltuuteen. Autoilua ja joukkolii-
kennettä pyritään ohjaamaan ilmaston kannalta kestävämpään suuntaan, ja verotuksessa
haetaan ilmastotavoitteita edistäviä ratkaisuja ja nopeutetaan siirtymää pois fossiilisista
polttoaineista.

Nämä askeleet ovat vieläkin liian pieniä. Minä itse toivoisin lisää kunnianhimoa.
[Sheikki Laakso: Valot sammuu!] Tästä huolimatta minä tunnen iloa ja ylpeyttä siitä, että
luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen pysäyttämiseksi budjetista löytyy asiallisen
mittaisia askeleita. Luonnonsuojelun rahoitus nousee ensi vuonna ennätykselliset 100 mil-
joonaa euroa. Merkittävä osa tätä kokonaisuutta on tämä uusi Helmi-ohjelma, jolla kun-
nostetaan, hoidetaan ja suojellaan luonnon monimuotoisuudelle arvokkaimpia elinympä-
ristöjä, siis suojellaan ja ennallistetaan soita, kunnostetaan lintuvesiä ja kosteikkoja ja hoi-
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
detaan perinneympäristöjä ja metsäisiä elinympäristöjä. Myös Etelä-Suomen metsien mo-
nimuotoisuusohjelma Metson rahoitusta lisätään, ja myös vaelluskalakantojen elvyttämi-
seen on rahoitusta. Eläinten kannalta on hyvä myös se, että eläinsuojeluasiamiehen virka
nyt palautetaan.

Arvoisa puhemies! Palaan tarkemmin ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaan, kun ympäristö-
ministeriön sekä maa- ja metsätalousministeriön pääluokkia käsitellään. Tähän lopuksi
minä haluan kuitenkin vielä todeta, että valitettavasti avustukset järjestöille ja ympäristön-
hoitoon ovat budjettiesityksessä vähenemässä. Toivon, että me voimme tähän asiaan vielä
vaikuttaa eduskuntakäsittelyn [Puhemies koputtaa] aikana. 

18.53 Ari Koponen ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen pitäisi näyttää taloudenpidossa
esimerkkiä muille. Tällä hetkellä näin ei totisesti ole. Tulojakoa ja menojen kasvattamista
veroilla, velalla ja omaisuutta myymällä. 

Pääministeri Rinne nostaa kuukaudessa lähes 2 500 euroa enemmän palkkaa kuin edel-
linen pääministeri. Ovatko nämä niitä arvovalintoja ja esimerkinnäyttöä? Palkkioita on ko-
rotettu ja samaan aikaan on poistettu aiempi 7 prosentin leikkaus. Mielestäni tämä 5 mil-
joonan euron lisäys ei todellakaan ole säästöjen poistoa, kuten aiheesta tiedotettiin, vaan
räikeää menojen lisäystä. Tämän lisäksi ministereiden ja heidän valtiosihteeriensä ja eri-
tyisavustajiensa palkkausmenot kasvavat ensi vuonna peräti 77 prosenttia. Erityisavustajia
ja valtiosihteereitä on tällä hetkellä hallituksella yli 80 kappaletta, kun edellisen hallitus-
kauden lopussa erityisavustajia ja valtiosihteereitä oli yhteensä vain 47. [Välihuutoja —
Sheikki Laakso: Valtava määrä!] Selityksinä tähän on kuultu pääministeri Rinteeltä muun
muassa: Suomen EU-puheenjohtajuuskausi. Kun kausi loppuu vuodenvaihteessa, niin
kuka tässä salissa istuvista uskoo hallituksen valtiosihteerien ja erityisavustajien määrän
laskevan. [Leena Meri: No ei laske!] En itse pidätä hengitystä tätä odotellessa. 

Myös puoluetukeen on tulossa 6 miljoonan euron korotus. Tämäkin lisäys on täysin ai-
heeton. [Leena Meri: Turha!] Kyseessä on huonoa esimerkin näyttämistä, ja jälleen raha on
pois niiltä ihmisiltä, ketkä sitä todella täällä tarvitsisivat, kuten vaikkapa eläkkeensaajilta,
joille vappuna SDP:n lupaama vappusatanen ei tule toteutumaan. Silti pääministeri Rin-
teen itsetunto tuntuu olevan kuin pankkiirilla torstaina Kallessa. 

Hallitus leikkaa kotitalousvähennystä 95 miljoonalla eurolla. Kotitalousvähennyksen
leikkaaminen on selvässä ristiriidassa hallituksen oman harmaan talouden purkamiseen ja
elintärkeän työllisyyden parantamiseen liittyvien tavoitteiden kanssa. Kotitalousvähennys
auttaa perheiden arkea ollen elintärkeä myös tuhansille vanhuksille esimerkiksi kodin sii-
vouksen osalta. Tämä muutos tuo sadoille ja taas sadoille siivousta käyttäneille vanhuksil-
le yli 200 euron lisälaskun vuodessa. Leikkaus kohdistuu juuri niihin ihmisryhmiin, jotka
eivät ilman apua pärjää.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Rinne kertoi 19.9. tässä salissa: ”Meillä on merkittävä
satsaus suomalaiseen koulutusjärjestelmään monen vuoden jälkeen, merkittävä satsaus,
miljardien satsaus tällä vaalikaudella koulutukseen.” Toivon sydämestäni, että sentään
tämä pääministeri Rinteen lupaama miljardien satsaus suomalaiseen koulutusjärjestel-
mään tällä vaalikaudella toteutuu, ja ettei sekin ole seuraava petetty lupaus, kuten vappu-
satanen tai ministeri Kiurun hoitajamitoitus, josta puuttuvat enää vain rahat ja hoitajat. Tai
miltä kuulostaa lähes kaikkien hallituspuolueiden lupaus ennen vaaleja yli 18-vuotiaiden
itsenäisesti asuvien ei-huoltajien opintorahan lähes sadan euron korotuksesta? Totuus täs-
sä korotuksessa tulee olemaan 2 euroa 46 senttiä.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Jatkuvasti kuulee puhetta siitä, miksi asioita laitetaan vastakkain. Ovatko maassamme
vaikkapa vanhusten, veteraanien, vammaisten tai omaishoitajien asiat kunnossa? Pääsevät-
kö vaikkapa mielenterveyspotilaat avun piiriin tarpeeksi nopeasti? Jokaisella oppilaalla on
oikeus turvalliseen oppimisympäristöön. Toteutuuko edes tämä? Oikeat vastaukset näihin
kysymyksiin ovat: eivät ole, eivät pääse ja ei toteudu. No, mistä rahat? Tehdään nopea kat-
saus yhteen tämän talon tabuun, kehitysapuun. Hallitus tähtää pitkällä aikavälillä kehitys-
yhteistyöosuudessa 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mikä tarkoittaisi yli 1,6 miljar-
dia euroa vuodessa. Nyt budjetissa on varattu kehitysapuun noin 1 miljardi, ja sekin on lii-
kaa. Moni varmasti kysyy salissa, minkä takia, koska kukaan ei tunnu oikeasti tietävän, mi-
hin nämä valtavat rahavirrat konkreettisesti käytetään. Onko kuinka uskottavaa ajatella,
että ulkoministeriöltä saadun tiedon mukaan Suomen antamasta vuosittaisesta melkein
miljardin euron kehitysavusta vuonna 2018 vain 27 455 euroa on takaisinperinnässä vää-
rinkäytön vuoksi? [Perussuomalaisten ryhmästä: Ohhoh!] Kuitenkin YK:n väistynyt pää-
sihteeri Ban Ki-moon on myöntänyt, että noin 30 prosenttia kehitysavusta menee korrup-
tiolle. Siinä olisivat rahat vaikkapa hoitajamitoituksen kuntoon laittamiseen. 

Tuntuu, että hallituksen talouspolitiikassa kiivetään räikeän etupainotteisesti ja velkara-
halla pitkin hattaravuorta, [Puhemies koputtaa] vaikka valtiovarainministeriö kertoi eilen
hallituksen työllisyystavoitteen karkaavan ja talouskasvun hiipuvan. Ennusteen mukaan
julkinen talous on vuonna 23 noin 3,7 miljardia [Puhemies koputtaa] alijäämäinen. Kaiken
tämän jälkeen pelottavinta on, että pääministeri Rinteen sana ja lupaukset näyttävät pitä-
vän kuin lukin seitti.

18.59 Jenni Pitko vihr: Arvoisa puhemies! Planeetan ja luonnon hyvinvoinnin merkitys-
tä ihmiselämälle ei voi koskaan korostaa liikaa. Tässä budjettiesityksessä otetaan merkit-
tävä harppaus elinkelpoisen planeettamme suojelemiseksi ja ihmiselämän ja ihmiskunnan
kukoistuksen edellytyksien turvaamiseksi. Budjettiesityksessä panostetaan luonnonsuoje-
luun 100 miljoonalla eurolla aikaisempaa enemmän. 100 miljoonaa, jotka eivät tule het-
keäkään liian aikaisin. Ilmaston kannalta metsät ja maaperät ovat kriittisen tärkeässä roo-
lissa hiilen sitojina. Budjetissa panostetaan myös näihin.

Näillä luonnonsuojelurahoilla tehdään todella tärkeää työtä. Niillä ennallistetaan soita ja
muita luontotyyppejä, perustetaan uusia luonnonsuojelualueita, vahvistetaan ympäristö-
hallintoa, suojellaan vanhoja metsiä ja pidetään yllä kansallispuistojemme rakenteita. Hal-
litus myös leikkaa ympäristölle haitallisia tukia, tukee ympäristöystävällisempää energiaa
ja energiaremontteja ja edistää ekologista liikkumista.

Panostukset ympäristön- ja luonnonsuojeluun eivät ole mitään enempää tai vähempää
kuin kohtalon kysymys. Etenkään enää tänä aikana ei ole varaa ajatella, että ympäristö, po-
litiikka ja luonnonsuojelu ovat jokin erillinen oma kokonaisuutensa. Luonnon monimuo-
toisuus ja ympäristön hyvinvointi liittyy kaikkeen. Ilman hyvinvoivaa maapalloa ei ole lo-
pulta ihmiskuntaa. Ilman mehiläisiä ja muita pölyttäjiä meillä ei ole ruuantuotantoa eikä lo-
pulta ruokaa. Ääri-ilmiöiden lisääntyessä ei ole enää samoissa määrin turvallisia asuinseu-
tuja. Ilman monimuotoisia luontotyyppejä meillä on vähemmän elinkelpoisia asuinseutu-
ja. Sen sijaan on lisääntyviä aavikoita ja pelkistyviä, asuinkelvottomia ympäristöjä. Jos
ympäristöjen pilaantuminen, lajien kato ja maapallon kurjistuminen jatkuu, ei ole enää lo-
pulta taloutta, yhteiskuntaa tai sivilisaatiota.

Luonto on rajattoman monimutkainen joukko keskinäisriippuvuuksia ja takaisinkytken-
töjä. Muutokset voivat saada aikaan uusia odottamattomia muutoksia. Esimerkiksi mainit-
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tu mehiläisten väheneminen johtaa luonnon monimuotoisuuden kapenemiseen, sillä paitsi
viljelyskasvit, myös villit kasvit ovat riippuvaisia pölyttäjien läsnäolosta. Elinympäristö-
jen häviäminen ja luonnon monimuotoisuuden kapeneminen ovat puolestaan keskeinen
pölyttäjiä uhkaava tekijä.

Arvoisa puhemies! Meidän on tehtävä kaikkemme, jotta tuhoisat kehityssuunnat saa-
daan pysäytettyä. Siksi on tärkeää ja arvokasta, että tämä budjetti tuo mukanaan merkittä-
viä luonnonsuojelun panostuksia. Luonnon monimuotoisuuden hupeneminen ei ole vain
sademetsien ongelma. Myös meillä Suomessa metsäluonnon väheneminen on johtanut
monien tuttujen kotoperäisten lajien harvenemiseen ja uhanalaistumiseen.

Samaan aikaan ilmaston lämpeneminen tuo maahamme uusia lajeja ja siirtää tuttuja la-
jeja uusille seuduille ja ajaa ne ahtaammalle. Muutokset lumihangissa vaikeuttavat pesi-
mistä jo nyt. Pohjoisen lajeilla tulee vastaan Jäämeri. Ilmaston lämpenemisellä ja lajien ka-
dolla on myös yhteys, joka kulkee molempiin suuntiin. Tämä kierre on aiheutunut ihmis-
ten toiminnasta ja vain määrätietoisilla toimilla sitä voidaan hidastaa ja katkaista.

19.03 Pia Lohikoski vas: Arvoisa puhemies! Luottamus, se on yhteiskunnalle erittäin tär-
keä asia, luottamus siihen, että kaikista, myös pienimmistä ja heikoimmista, pidetään tässä
yhteiskunnassa huolta. Pohjoismainen hyvinvointivaltio ja sen mukaiset universaalit etuu-
det ja palvelut ovat rakentaneet meille yhteiskunnan, jossa Suomi listataan parhaiden jouk-
koon muun muassa osaamisen, kilpailukyvyn ja onnellisuuden mittareilla. Samaan aikaan
kun yksittäisten ihmisten näkökulmasta on tärkeää, että pienituloisten etuuksia nyt korote-
taan, on hyvä muistaa myös laajempi kuva. Yhteiskunta, jossa ihmisillä on vahva luotta-
mus toisiinsa ja yhteiskuntaan, on maailmalla ainutlaatuinen ja vaalimisen arvoinen. Tä-
män luottamuksen ylläpitämiseksi tarvitaan keppipolitiikan ja vihan lietsomisen sijaan po-
litiikkaa, joka näkee kaikki ihmiset samanarvoisina. 

Viime vuosien leikkaukset ovat osuneet suomalaisiin kipeästi, ja nyt tehtäviä panostuk-
sia koulutukseen, tasa-arvoon ja hyvinvointiin on todella odotettu. Pienimpiin etuuksiin ja
eläkkeisiin tehdään tuntuvat korotukset ja koulutusleikkauksille laitetaan stoppi. Ensi
vuonna suomalaisista 70 prosentille jää enemmän rahaa käteen kuin tänä vuonna.

Arvoisa puhemies! Tämä budjetti ei ole täydellinen, mutta se on hyvä askel oikeaan
suuntaan. Toivon, että saisimme vielä eduskuntakäsittelyn aikana tehtyä muutamia hieno-
säätöjä budjettiin. Pieniä lisäyksiä kaipaavia kohteita ovat esimerkiksi naisjärjestöjen, rau-
hanjärjestöjen ja ympäristöjärjestöjen tuet.

Arvoisa puhemies! Nostan esiin muutamia huomioita hallituksen budjettiesityksestä. 
Oikeusministeriön hallinnonalalla tuomioistuinten toimintaa tehostetaan, jotta käsittely-

ajat lyhenevät. Perustetaan uusia tärkeitä tehtäviä, muun muassa naisiin kohdistuvan väki-
vallan raportoijan tehtävä ja vanhusasiavaltuutetun tehtävä. Ylivelkaantuneiden kansalais-
ten avunsaantia parannetaan. 

Sisäministeriön hallinnonalalla maahanmuuttoviraston lupakäsittelyä nopeutetaan. Pa-
nostaminen maahanmuuttoviraston oleskelulupakäsittelyyn käsittelyaikojen lyhentämi-
seksi on tärkeää. Venyneet prosessit ovat johtaneet turvapaikanhakijoiden osalta inhimil-
lisesti kestämättömään tilanteeseen ja esimerkiksi työlupien kohdalla vaikeuttaneet mer-
kittävästi myös yritysten kykyä rekrytoida osaajia. Turvapaikkaprosessien tehostaminen
on paitsi inhimillistä myös taloudellisesti järkevää, koska prosessien venyessä hakijat ovat
usein vastaanottokeskusten asiakkaina. Toisin kuin viime kaudella, tehostamisen on tapah-
duttava oikeusturvasta huolehtien.
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Ympäristöministeriön osalta budjetissa on myös useita myönteisiä esimerkiksi asunto-
poliittisia avauksia, kuten määräraha asunnottomuuden poistamiseksi sekä asunnottomuu-
den tilastoinnin kehittämiseen. Toki olisi suotavaa, että kohtuuhintaista vuokra-asunto-
tuotantoa toteutettaisiin vieläkin suuremmalla volyymillä.

Arvoisa puhemies! Subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden palauttaminen on erittäin
tärkeää, sillä varhaiskasvatus on ennen kaikkea lapsen oikeus. Lisäksi varhaiskasvatuksen
laatuun ja henkilöstön jaksamiseen panostetaan pienentämällä yli kolmevuotiaiden ryhmä-
kokoja. Oppivelvollisuuden laajentaminen toiselle asteelle 18 ikävuoteen asti on yksi mer-
kittävimpiä koulutuspoliittisia uudistuksia vuosikymmeniin. Oppivelvollisuuden laajenta-
minen tarkoittaa, että samalla tehdään toisen asteen oppimateriaaleista maksuttomia, tämä
on hyvä asia. Edellisen hallituksen massiivisia leikkauksia ammatilliseen koulutukseen ei
pysty yksi budjetti täysin korjaamaan, mutta tämä työ saadaan hyvään alkuun, kun amma-
tillisen koulutuksen opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä opetuksen ja ohjauksen tu-
kitoimiin nyt osoitetaan lisämäärärahoja.

Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikan päämääränä on hyvinvoinnin lisäämi-
nen sosiaalisesti ja ekologisesti kestävällä tavalla. Vuoden 2020 talousarvioesitys pienen-
tää tuloeroja, ja tämän politiikan takana on erittäin helppo seistä.

19.08 Eveliina Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Aivan ensiksi on tärkeä mielestäni to-
deta, että meillä on täällä tänään ollut historiallinen päivä, kun kokoomuskin on edustaja
Heinosen äänellä ilmoittanut tässä salissa kannattavansa hoitajamitoituksen kirjaamista la-
kiin, ja sitä täytyy tietysti ilolla tervehtiä. Näin ei ollut vielä ennen vaaleja. Toinen asia, jos-
ta lähetän terveiset oppositiossa olevalle kokoomukselle ja erityisesti edustaja Satoselle:
Hän totesi täällä salissa aikaisemmin tänään, että hallituksen kohteet ovat budjettiesityk-
sessä pääosin hyviä. Tämä on mielestäni erittäin hienoa rakentavaa oppositiopolitiikkaa.

Arvoisa puhemies! Haluan myös kiittää hallitusta onnistuneesta budjettiesityksestä. On
selkeästi havaittavissa, että politiikan suunta on nyt muuttunut. Kyse ei ole enää lyhytkat-
seisesta kilpailukyvyn varmistamisesta vaan kauaskantoisen politiikan rakentamisesta,
Suomen rakentamisesta, jossa jokainen pidetään mukana. 

Kävin vaalikevään aikana paljon keskusteluita huolestuneiden helsinkiläisten kanssa
politiikan nykysuunnasta. Oma tulevaisuus arvelutti, vanhusten palveluiden ja toimeentu-
lon tila sekä tulevien sukupolvien pärjääminen ilmastonmuutoksen ja koulutusleikkausten
ympäröimänä herätti huolta. Olen iloinen siitä, että nämä huolet on huomioitu niin halli-
tusohjelmassa kuin ensi vuoden budjettiesityksessä. Laivan suunta on nyt käännetty, ja on
aika viedä näitä muutoksia eteenpäin.

Vuoden 2020 budjetti vahvistaa ihmisten hyvinvointia. Talousarvioesitys sisältää mer-
kittäviä tulevaisuusinvestointeja koulutukseen, lähiöohjelmaan, suomalaisten hyvinvoin-
tiin ja turvallisuuteen sekä luonnonsuojeluun.

Vaikka kokoomus yritti kovasti toisin viime viikolla väittää, harjoittaa uusi hallitus ak-
tiivista ja vastuullista finanssipolitiikkaa. Hidastuvan talouskasvun näkymiin on reagoitu
kasvua ja kokonaiskysyntää tukevilla, lievästi elvyttävillä finanssipolitiikan toimilla.
Tämä linja on saanut tukea myös arvostetuilta talouspolitiikan asiantuntijoilta.

Arvoisa eduskunta! Meillä on käsissämme tulevaisuusbudjetti. Kyse on ennen kaikkea
talouskasvun edellytyksiä vahvistavista investoinneista, joilla tuetaan koulutusta, vähen-
netään eriarvoisuutta ja turvataan luonnon monimuotoisuus. Hyvinvointi kuuluu kaikille,
ja olenkin tyytyväinen siihen, että hallituksen päätöksissä korostuu sosiaalinen oikeuden-
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
mukaisuus. Erityisen iloinen olen siitä, että nyt vanhuspalveluita parannetaan sekä pienim-
piin eläkkeisiin tullaan tekemään korotukset. 

Arvoisa puhemies! Haluaisin kiinnittää vielä huomiota kahteen keskeiseen asiaan, kou-
lutukseen ja alueiden kehittämiseen. Haluan kiittää hallitusta siitä, että koulutusjärjestel-
mää halutaan kehittää aina päivähoidosta jatkuvaan oppimiseen asti. Hallitus palauttaakin
subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden, edistää määrätietoisesti varhaiskasvatuksen ja pe-
ruskoulutuksen laatua ja tasa-arvoa sekä laajentaa oppivelvollisuusiän aina 18 ikävuoteen
asti. Tämän lisäksi hallitus aikoo käynnistää lähiöohjelman, ja sille on erikseen varattu ensi
vuodelle 4 miljoonaa euroa. Tämä on hieno teko.

Suomen väestökehityksen suuntautuessa suuriin kaupunkeihin, kuten Helsinkiin, on
keskeistä, että kaupunkeihin muodostuvista alueista pidetään huolta. Alueiden eriarvoistu-
minen on herättänyt paljon huolta täällä Helsingissä, ja nyt siihen hallituksestakin suunna-
taan toimia.

Arvoisa puhemies! Arvostettu pitkän linjan talousvaikuttaja Sixten Korkman on toden-
nut tämän lokakuun alussa: ”Olennaista on, että elvytys toteutuisi panostamalla tulevaisuu-
teen. Kyse voi olla tie- ja ratahankkeista, ympäristönsuojelusta tai koulutuksesta ja tutki-
muksesta. Nuorten koulutustasoa pitää nostaa. Se on avain pärjäämiseen.” Näin hallitus
juuri pyrkii tekemään. [Sheikki Laakso: Kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta!]

19.13 Sakari Puisto ps: Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman talouslinjauksista syntyy
vaikutelma, että ensin on linjattu, että rahaa jaetaan. Kertaluonteisia ja pysyviä menoli-
säyksiä perustellaan kasvutavoitteilla, jotka nykyisessä taloustilanteessa ja hallitusohjel-
maa ajatellen ovat vähintään hypoteettisia. Tietysti sopii toivoa suotuista talouskehitystä
— erityisesti, koska pääministeri Rinteen hallituksen talouspolitiikan linjaa ei ole laadittu
niinkään talousrealiteettien perustalta, ainakaan siinä määrin kuin julkiselta taloudenhoi-
dolta pitää edellyttää.

Pääministeri Rinne on aikaisemmin kertonut noudattavansa vastasyklistä finanssipoli-
tiikkaa. Kuitenkin hallitus on päättänyt keväällä hallitusohjelmassa lisätä tuntuvasti julki-
sia menoja. Samalla julkisen talouden kestävyyden laskelmat perustuvat oletettuun talou-
den ja työllisyyden jatkuvaan kasvuun. Kyse on ollut siis lähtökohtaisesti myötäsyklisestä
taloussuunnitelmasta, jossa päätetyt menolisäykset on saatettu tehdä keväällä korkeasuh-
danteessa tai itse asiassa jopa aivan suhdanteen huipulla. Nyt muutamaa kuukautta myö-
hemmin kasvuennusteet ovat selvästi heikenneet tai ainakin tasoittuneet alhaisemmalle ta-
solle. Merkit ovat toki olleet ilmassa jo koko tämän ajan ja vielä pidempään. Myös puheet
ministeriaitiosta ovat käyneet selvästi varovaisemmiksi. Hallitus saattaa siis päätyä teke-
määnkin nimenomaan vastasyklistä talouspolitiikkaa, ainakin lisäämään julkisia menoja,
mutta heikkenevässä talouskasvun tilanteessa. Silloin kuitenkin jo valmiiksi alijäämäisen
julkisen talouden kestävyys voi revähtää, koska lisämenojen rahoituspohjana hallitusohjel-
massa on oletettu olevan nimenomaan kohentunut talous- ja työllisyystilanne. 

Asetelma on kummallinen: ensin kertaluontoisia menoja päätettiin tehdä 3 miljardilla ja
pysyviä julkisen talouden menoja lisätä 1,4 miljardilla. Menot rahoitetaan kasvavalla ali-
jäämällä — siis velaksi. Taantumaa varten talousohjelmassa kerrotaan puolestaan meka-
nismista, joka mahdollistaa miljardin euron ennalta määritellyt menolisäykset poikkeuk-
sellisen vakavan suhdanteen tilanteessa. Herää kysymys, mikä logiikka tässä on. Menoja
päätetään lähtökohtaisesti lisätä 3 miljardia kertaluonteisesti ja 1,4 miljardia pysyvästi. Ja,
jos ja kun todennäköisesti taantuma iskee, siihen on varattu yhden miljardin, vain miljar-
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
din menolisäykset. Vastasyklistä talouspolitiikkaa ajatellen lukujen mittasuhteet ovat hy-
vin erikoiset, kun menoja on siis nostettu niin vahvasti etupainotteisesti.

Hyvät edustajat! Taloussuunnitelmaan sisältyy riskejä, joita on vielä syytä nostaa esiin
erikseen. Ensinnäkin jo suhteellisen pieni taantumariskien toteutuminen heittää talouslas-
kelmat pahasti allikkoon tarkastelujakson aikana. Jo prosentin tai vajaan lasku bruttokan-
santuotteessa suhteessa perusuraan lisäisi julkista velkaa ja alijäämää merkittävästi vuo-
teen 2023 mennessä. Sivulla 76 julkisen talouden suunnitelmassa on esitetty näitä laskel-
mia. Toiseksi, Suomen kotimarkkinoiden kehitys on pitkään laiminlyöty, vaikka tarvitsi-
simme selvästi elinvoimaisempia kotimarkkinoita myös kasvualustaksi yrityksille ja sitä
myöten työllisyydelle. Elinvoimainen talous edellyttää väistämättä sekä vetäviä vienti-
markkinoita että vetäviä kotimarkkinoita. Tätä kroonista suomalaisen yhteiskunnan epä-
kohtaa ei ole korjattu. Kolmanneksi emme voi poissulkea finanssimarkkinoilta poikkeuk-
sellisiakaan tapahtumia, jotka johtuvat rahapolitiikan poikkeuksellisen laajamittaisista ja
historiallisista vääristymistä.

Arvoisa puhemies! Kaiken kaikkiaan kyseessä on monessa mielessä hutera taloussuun-
nitelma tuleville vuosille. Tämä kehitys näyttää valitettavasti olevan huonoa jatkoa sille,
mitä Suomen talouspolitiikassa on tapahtunut jo pidempään. Kuluneen reilun kymmenen
vuoden aikana Suomen velkaantumisnopeus on ollut huimaa — velka on lähes tuplattu sit-
ten finanssikriisin. Nyt julkista velkaa ja alijäämää lisätään noususuhdanteessa ja suhdan-
nehuipullakin. On syytä myös muistuttaa, että taloussuunnitelma on räikeässä ristiriidassa
ennen eduskuntavaaleja esitetyn valtiovarainministeriön oman virkamiesjohdon näkemyk-
sen kanssa.

19.18 Raimo Piirainen sd: Arvoisa puhemies! Tänä päivänä täällä on puhuttu hyvin pal-
jon valtiontalouden kestävyydestä ja työllisyydestä, ja minä nyt lainaan valtiosihteeri He-
temäkeä ja sitä, mitä hän on todennut siitä, mitä esimerkiksi palkkatuella saataisi aikaisek-
si: Elikkä meillä olisi 91 000 ihmistä enemmän töissä, jos ikääntyvien työllisyys olisi sama
kuin Ruotsissa, ja myönteinen vaikutus olisi noin kaksi ja puoli miljardia euroa julkisen ta-
louden jäämää. Elikkä meillä ei olisi yhtään hädän päivää. Muissa Pohjoismaissa työlli-
syys on paremmalla tasolla, koska noissa maissa panostetaan palkkatukeen ja palveluihin.
Näin Rinteen hallitus tulee tekemään, ja tämä on yksi mahdollisuus, mikä myös parantaa
työllisyyttä ihan merkittävästi.

Arvoisa puhemies! Antti Rinteen hallitusohjelmassa lähdetään muuttamaan politiikan
suuntaa. Kansa halusi muutoksen politiikan suuntaan vaaleissa äänestäessään sosiaalide-
mokraatteja. Vuoden 2020 budjetti vastaa hallitusohjelmakirjauksia ja parantaa pienitu-
loisten asemaa sekä luo uskoa tulevaisuuteen. Se on sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekolo-
gisesti kestävä. Rinteen hallitus palauttaa jo tämän vuoden kolmannella lisätalousarviolla
kiky-leikkauksen menetykset kunnille, 237 miljoonaa euroa, ja sitten se toinen osa, 260
miljoonaa, tulee 2020 budjetissa. Kuntien valtionosuuksia lisätään vuodelle 2020 noin 1,1
miljardia. Myös varhaiskasvatuksen lisäkustannukset korvataan kunnille.

Tämä kulunut vuosi on mennyt ja tulee menemään edelleenkin edellisen hallituksen
esittämin toimin. Kun täällä on kuunnellut näitä puheita, niin jotenkin tuntuu, että Rinteen
hallitusohjelma ja budjetti olisivat jo nyt voimassa, mutta nyt mennään edelleenkin edelli-
sen hallituksen budjetilla, lukuun ottamatta sitä toista lisätalousarviota, jolla pistetään liik-
keelle liikenneinfraa kehittäviä hankkeita parantamaan henkilöiden ja tavaroiden liikku-
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
mista Suomen väylillä. Investoinnit infraan ovat parhainta aluepolitiikkaa koulutuksen li-
säksi.

Arvoisa puhemies! Hallitus näkee investoinnit osaamiseen ja koulutukseen keskeisenä
Suomen hyvinvoinnin, työllisyyden ja kansainvälisen kilpailukyvyn vahvistamisena. Rin-
teen hallitus tekee erilaista talouspolitiikkaa kuin edellinen. Tämäkin voi joitakin hämmen-
tää. Talouspolitiikan päämääränä on hyvinvoinnin lisääminen. Haluamme, että talouskas-
vu hyödyttää kaikkia, ei vain niitä, joilla menee jo valmiiksi hyvin.

Lisäksi tämä hallitus toteuttaa aktiivista finanssipolitiikkaa, joka mitoitetaan suhdanne-
tilanteen edellyttämällä tavalla. Hallitus panostaa niihin tekijöihin, jotka lisäävät hyvin-
vointia ja vahvistavat talouskasvun edellytyksiä pitkällä aikavälillä. Esim. koulutukseen li-
sätään ensi vuonna noin 350 miljoonaa ja etuuksia ja palveluita vahvistetaan. Esimerkiksi
takuueläkkeeseen tulee 50 euroa lisää ja kansaneläkkeeseen 34 euroa kuukaudessa. Perus-
turvaan tehdään 20 euron tasokorotus. Indeksikorotukset tehdään etuuksiin ja palvelujen
rahoittamiseen normaalisti neljän vuoden tauon jälkeen.

Arvoisa puhemies! Oppivelvollisuusikää nostamalla parannetaan nuorten tulevaisuu-
den työllisyys- ja tulokehitystä. Pelkän perusasteen suorittaneiden ihmisten työllisyysaste
on vain noin 40 prosenttia, kun taas toisen asteen suorittaneiden noin 70 prosenttia ja kor-
keakoulutettujen yli 85 prosenttia. Koulutus parantaa merkittävästi työllisyyttä mutta myös
työuran kestoa. Korkeakoulutettujen työurat kestävät jopa 15 vuotta perusasteen varassa
olevia pidempään. Koulutustason nostaminen on välttämätöntä, jos haluamme nykyistä
merkittävästi korkeampaa työllisyyttä. Samalla on kuitenkin huolehdittava siitä, että osaa-
vaa työvoimaa on tulevaisuudessa myös teollisuuden ja palveluiden eri tasoilla.

Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti väylistä: Perusväylänpidon rahoitukseen ehdotetaan
pysyvää 300 miljoonan euron tasokorotusta tie-, raide- ja vesiväylien korjausvelan kasvun
pysäyttämiseksi ja korjausvelan vähentämiseksi. Kokonaisuutena se on tämän hallituksen
ajalle [Puhemies koputtaa] 2,1 miljardia ja perusväylänpidossa 1,4 miljardia.

Näillä esityksillä tulemme menemään eteenpäin kohti parempaa työllisyyttä. — Kiitok-
sia.

19.24 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen talousarvioesitys on juuri sitä,
mitä alkukesällä julkaistu hallitusohjelma lupaa. Mutta odotukset 75 prosentin työllisyys-
tavoitteen saavuttamisesta ovat täysin epärealistisia, koska hallitusohjelmassa ei tarjota us-
kottavia ratkaisukeinoja siihen, miten tavoite kyettäisiin saavuttamaan.

Tämä kuuluisa ”seitsemänvitonen” on se, minkä varaan myös budjetti on rakennettu.
Kulupuoli kasvaa vuoden 2020 talousarviossa hieman yli 2 miljardia. Tämä on 4 prosentin
korotus vuoden 2019 talousarvioon verrattuna. Yli miljardin pysyvien menojen korotus
varmistaa, että rahat valtion kirstussa hupenevat jatkossakin, ja 750 miljoonan kertaluon-
teiset tulevaisuusinvestoinnit eivät meitä pelasta hiipuvalta talouskasvulta. Valtion velka
tulee kipuamaan tämän budjetin myötä 109 miljardiin euroon. Eikä tässä vielä kaikki, vaan
valtion tuottavaa omaisuutta ollaan lyömässä lihoiksi oikein urakalla. Eikö tämä ole va-
semmiston perinteisen linjan vastaista — vai puhaltavatko sielläkin talouspolitiikan osalta
uudet tuulet? Onko tämä vastuullista ja järkevää nykyisiä ja tulevia sukupolvia ajatellen?

En voi väittää liiaksi ikävöiväni Sipilän hallitusta, mutta kyllä sen talouspolitiikka oli
vastuullisemmalla pohjalla verrattuna nykyhallitukseen. Hämmästelenkin suuresti, miten
keskusta voi olla mukana tällaista löysää talouspolitiikkaa harjoittavassa hallituksessa, kun
se vielä viime vaalikaudella pyrki vastuulliseen taloudenpitoon.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Toinen hallituksen ja erityisesti keskustapuolueen politiikkaan liittyvä asia on polttoai-
neiden neljännesmiljoonan veronkorotukset. Autoilu- ja lämmityskulut nousevat tämän
myötä monilla suomalaisilla, ja tämä kohdistuu erityisesti maaseudun väkeen. Eikö halli-
tus välitä heistä, kun tällaista menee tekemään? Asumisen kalleus on Suomessa merkittävä
ongelma. Ja yhä edelleen tämä maa pitkine välimatkoineen on paikka, missä auto on mo-
nille aivan välttämätön.

Arvoisa puhemies! Hyvää hallituksen budjetissa on yritys kohentaa köyhimpien eli pie-
nituloisten eläkeläisten, työttömien ja opiskelijoiden asemaa. Luonnosta huolehtiminen on
todella tärkeää. Tie- ja ratahankkeisiin panostaminen on kelpo asia ja sisäiseen turvallisuu-
teen panostaminen järkevää ja aivan välttämätöntä, kun uudentyyppiset turvallisuusuhat
kohdistuvat maahamme. Arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nosto on myös hyvä asia.
Luettelin siis juuri monia hyviä panostuksia tässä budjetissa. Mutta vakavaa pohdintaa ja
huolta aiheuttaa se, että konkreettisten toimenpide-esitysten puuttuminen — tulevien me-
nojen kattamiseksi — on todellista, elikkä niitä ei ole.

Siksi päätelmäksi jää, että valtion omaisuutta myydään ja lainaa otetaan, kasvatetaan siis
valtion velkaa. Tiedossa on ollut jo kauan, että maailman talouskasvu on hiipumassa ja se
tulee vaikuttamaan myös Suomen talouteen.

Mutta annetaan nyt sitä aikaa hallitukselle näyttää. Vuoden päästä tiedämme, miten hal-
lituksen budjettiesitys on toiminut ja, ennen kaikkea, onko vaalilupaukset täytetty.

Ja koska tänäänkin on voimallisesti puhuttu tästä 0,7:n hoitajamitoituksesta: perussuo-
malaiset ovat, jo heti alusta lähtien, halunneet hoitajamitoituksen 0,7:ään. Meillä on paljon
myös hoitajataustaisia edustajia, joihin itsekin kuulun. Tiedämme, että työ on vaativaa. Si-
tä, että hallitus siirtää tämän hoitajamitoituksen voimaantulon vuoden 2023 huhtikuuhun ja
näin ollen seuraavan hallituksen kontolle, ei kukaan ymmärrä. — Kiitos.

19.29 Anna-Kaisa Ikonen kok: Arvoisa puhemies! Julkisessa taloudessa on edelleen
kestävyysvaje, jota ei nähdäkseni ole vielä ratkaistu. Valitettavan vähän kuulen hallituk-
sen puhuvan tästä. Valtionvelkaa kasvatetaan, vaikka väestön enemmistö tuoreen tutki-
muksen mukaan odottaa velanoton vähentämistä ja lopettamista. Menoja kasvatetaan reip-
paasti, vaikka rahoituspohjaa ei ole varmistettu. Kunnille säädetään lisää velvoitteita, vaik-
ka ne kyntävät syvällä jo nykyistenkin tehtävien ja historiallisen vaikean taloustilanteensa
kanssa. Eilen kuulimme, kun valtiovarainministeriökin arvioi, että hallituksen työllisyys-
tavoite karkaa ja talous hiipuu alle prosenttiin lähivuosina. Arvio kuului, ettei se riitä hy-
vinvointivaltion tarpeisiin. Tämä on huolestuttava tilanne, jonka pitäisi herättää meidät
kaikki tässä salissa. 

Olkoonkin että budjetissa on sinällään monia ihan hyviä lisäyksiä, huoli kuitenkin koh-
distuu hallituksen talouspolitiikan isoon kuvaan, joka näkyy konkreettisesti tässä budjetis-
sa. Jos hallitus todella tähtää kestävään yhteiskuntaan, miten tämä riski on otettu huo-
mioon tässä budjetissa? Fiksuja panostuksia kannattaa toki tehdä, mutta niille on oltava ra-
hoitus, ja tässä budjetissa se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että työllisyystavoitteista pitäisi kii-
reesti päästä työllisyystekoihin.

Hallitus on hehkuttanut myöskin panostuksia tutkimukseen ja koulutukseen. Olen kui-
tenkin huolissani siitä, miten tämä tehdään. Lukuisia kertoja olemme tässäkin salissa pu-
huneet siitä, ettei toisen asteen ongelmia ratkaista palkkaamalla määräaikaisia opettajia
muutamaksi vuodeksi. Onko mietitty, mitä sen jälkeen? Hallitus puhuu korkeakoulujen
kunnianpalautuksesta ja hallituksen tekemästä arvovalinnasta. Korkeakoulutukseen on li-
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sätty 60 miljoonaa, mutta se on hupenemassa lähinnä opiskelupaikkojen lisäämiseen. Ellei
opiskelupaikkojen lisäämisestä aiheutuvia kustannuksia kompensoida korkeakouluille,
uppoavat jo myönnetyt lisärahat lähes täysin näiden uusien vastuiden toteuttamiseen. Min-
kälainen kunnianpalautus tämä on? Entä rahoitetaanko lisäykset yliopistoille leikkaamalla
Akatemian tutkimusvaltuuksia 30 miljoonaa vuonna 2020? Yliopistojen raha ei lisäänny
siitä, että sitä siirretään taskusta toiseen. Tai miksei olla vielä rohkeampia ja kohdenneta tu-
levaisuusinvestointeja yliopistojen pääomitukseen, mikä loisi pidempiaikaisen ratkaisun?
Tätä olemme kokoomuksena esittäneet. Entä onko edelleen tavoitteena saada nostettua tki-
panostukset 4 prosenttiin bruttokansantuotteesta? Budjetin valossa ei tältä näytä. Tki-pa-
nos näyttäisi pysyvän 2,72 prosentissa bkt:stä.

Sitten pari sanaa sosiaali- ja terveyspalveluista: Terapiatakuusta, hoitotakuusta, mitoi-
tuksista puhutaan täällä kauniisti. Mikseivät ne näy talousarviossa kunnolla? Se näin yti-
mekkäästi.

Vielä liikenteestä: Tunnin junat vaativat selkeän tavoiteaikataulun. Tällä valmistelutah-
dilla huoli on, että emme ehdi kiinni seuraavaan EU-rahoitushakuun. Tämä on kriittisen
tärkeä asia. Pirkanmaan osalta todettakoon, että on hienoa, että Hämeenkyrön ohitustielle
on löytynyt rahoitus, ja Ysitiellä pätkän lisäkaista on hyvä alku, mutta sielläkin suunnitte-
lua pitäisi tehdä laajemmin. Myös Vaitinaron risteysongelma valtatiellä 12 kaipaa ratkai-
sua. Ja jos ympäristöystävällistä liikkumista halutaan edistää, niin kaupunkipolitiikassa sii-
hen olisi monenlaisia ratkaisuja, niin täällä pääkaupunkiseudulla kuin sitten vaikkapa
Tampereella, missä ratikan uuteen haaraan tulisi varata valtionosuus. Vastaavasti joukko-
liikennetukea olisi kasvatettava merkittävästi nykyistä enemmän. Se lisäisi positiivisella
tavalla liikkumistapojen muutosta kaupungeissa ja olisi positiivista kaupunkipolitiikkaa.
— Kiitos.

19.33 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Olemme pieni maa, meitä on vä-
hän, olemme pisara maailman meressä. Jotta selviämme ja menestymme, meidän tulee teh-
dä yhteistyötä ja puhaltaa yhteen hiileen. Yhteistyön rakentaminen lähtee siitä, miten pu-
humme toisillemme. Edustaja Rantanen peräänkuulutti täällä toisten kunnioittamista. Olen
samaa mieltä: kilpaillaan siinä keskenämme. Meitä on täällä eduskunnassa erilaisia edus-
tajia, mikä on rikkaus. Meitä on erilaisia puolueita, mikä on rikkaus. Ja meillä on arvom-
me, joiden pohjalta toimimme, teemme valintoja ja päätöksiä. Olen miettinyt tämän päi-
vän keskustelun aikana, mitä yhteisiä arvoja meillä on. Voisiko yhteistä olla lapset ja yh-
teinen tehtävämme: lapsiystävällisen Suomen rakentaminen ja samalla syntyvyyden kään-
täminen nousuun? Siihen liittyen olemme kuulleet monta hyvää puheenvuoroa.

Lapsissa on tämän maan tulevaisuus. Lapsiin panostaminen on tulevaisuuteen panosta-
mista. Lasten eteen meidän kaikkien kannattaa tehdä yhdessä työtä, sillä jokainen lapsi on
mittaamattoman arvokas. Monet suomalaiset pitävät perhettä ja lapsia tärkeimpien arvo-
jensa joukossa. Perhemyönteiset arvot ja lapsiystävälliset päätökset rohkaisevat maamme
nuoria sitoutumaan, perustamaan perheitä, saamaan lapsia ja kasvattamaan heitä tulevai-
suuden vastuunkantajiksi.

Lapsia ja ympäristöä ei tule asettaa vastakkain. Kun suojelemme luontoa ja hoidamme
ympäristöä, huolehdimme luonnon monimuotoisuudesta, viljelemme ja varjelemme, teem-
me sitä lapsillemme. Edustaja Petelius kuvasi hienosti monimuotoisuuden varjelemista.
Sillä on suuri merkitys esimerkiksi elinkeinoista matkailun elinkeinon kehittämiseen, ja se
olisi Suomelle hieno tulevaisuuden mahdollisuus. Meidän aikuisten tehtävä on ratkoa il-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
mastohaasteet, ei lasten. Annetaan lasten olla lapsia. Suomi on jo hyvällä tiellä, kuten edus-
taja Hoskonen täällä sanoi. On paljon konkreettisia tekoja ja ratkaisuja, joita voimme teh-
dä ympäristön ja lajikadon eteen. Työtä riittää täällä Suomessa, ja siihen on varattu budje-
tissa rahoitusta.

Huolehditaan myös maataloudesta, siitä että Suomessa on mahdollisuus kasvattaa puh-
dasta suomalaista ruokaa. Ruoka kasvaa maalla. Siksi koko Suomesta tulee pitää huolta.
Meidän tulee auttaa erityisesti siellä, missä suurimmat päästöt tehdään. Siihen tarvitaan ke-
hitysyhteistyötä, johon suunnataan myöskin rahaa. Meidän tulee kehittää teknologiaamme
ja viedä sitä maailmalle. Se tuo meille lisää työtä. Tehdään tätä kaikkea lasten ja tulevien
sukupolvien vuoksi.

Arvoisa puhemies! Budjetissa otetaan monia hyviä askelia perheitten tukemiseen: yk-
sinhuoltajien lapsilisät nousevat, lapsilisät nousevat myös neljännestä lapsesta eteenpäin,
pienimpiä vanhempain- ja sairauspäivärahoja korotetaan, päiväkotien ryhmäkoot pienene-
vät, lasten koulua kehitetään, koko koulupolkuun satsataan, jotta jokainen lapsi pääsee
koulussa kehittämään vahvuuksiaan. Jokaiselle taataan yksi harrastus koulupäivän yhtey-
dessä. Myös opiskelevien lapsiperheiden toimeentulo paranee, perhevapaauudistuksessa
otetaan perheitten toiveet huomioon.

Arvoisa puhemies! Olemme hyvässä alussa. Tästä meidän tulee jatkaa. Seuraava askel
voisi olla sitten lapsilisien [Puhemies koputtaa] reilumpi korottaminen, kuten Virossa on
tehty. Lapset tekevät tulevaisuuden.

19.39 Minna Reijonen ps: Arvoisa herra puhemies! Meidän käsissämme on vuoden 2020
talousarvioesitys. Siellä on toki paljon hyvääkin, sitä ei voi kiistää, mutta tämä esitys ei ole
kaikkiaan kestävällä pohjalla. Tuntuu oikeasti, että rahat eivät nyt millään riitä.

Valtion pitää huolehtia kansalaisistamme ja maastamme. On huolehdittava myös nyky-
hetkestä ja samalla luotava katsetta tulevaisuuteen. Maamme talouskasvun ennustetaan hi-
dastuvan. Esityksessä mainitaan, että vientikysynnän kasvu hidastuu voimakkaasti. 

Valtionomaisuuden myynti on vakava asia. Myyty omaisuus on aina myyty omaisuus. 
Näyttää siltä, että liian kunnianhimoinen ilmastopolitiikka ja polttoaineveron korotuk-

set ovat suomalaisen viennin ja vientiyritysten koetinkivi. Samoin kotimainen teollisuus ja
maatalous tulevat varmasti kärsimään kunnianhimoisten tavoitteiden hinnasta. Minua kiin-
nostaa, miksi ihmeessä meillä on näin kunnianhimoiset ja näin kalliiksi tulevat ilmastota-
voitteet. Miksi me teemme enemmän kuin muut ja samalla hankaloitamme kansalaistem-
me arkea? Liikennepolttoaineiden verotuksen korottaminen koskee suomalaisiin yrityk-
siin, kuljetuksiin ja ennen kaikkea myös maatalouteen. Haja-asutusalueillakin tulee päästä
töihin, terveyskeskukseen ja ehkä jopa harrastuksiinkin. Kun polttoaineen verotus kiris-
tyy, käyvätkö kohta koneet, kulkevatko kuljetukset? Edustaja Antti Lindtman aikaisem-
min sanoikin, että lapio lyödään maahan. Voidaanko siis rivien välistä lukea, että käyte-
tään lapioita, kun koneiden käyttöön ei ole kohta mahdollisuutta kalliin polttoaineverotuk-
sen takia? [Aki Lindén: Symbolinen ilmaus!]

Olen huolissani myös maatalouden pärjäämisestä ja kotimaisesta tuotannosta. Oli mie-
lenkiintoista, että edustaja Iiris Suomela otti puheeksi espanjalaisen maanviljelijän. Kyllä
nyt eniten kotimaisuudesta pitäisi olla huolissaan ainakin minun mielestäni.

Hallituspuolueet ovat kertoneet niistä asioista, jotka ovat talousarvioesityksessä. Toki
on tärkeää puhua myös siitä, mitä siellä ei ole tai mitä sieltä puuttuu. Missä on panostus lä-
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
hiruokaan? Millaisia verotuksen keinoja käytetään, että kotimainen ruoka on se yk-
kösasia? Vaikka keskustan hallituksessa ei lähiruuasta kovinkaan paljoa puhuta.

Hoitajamitoitus puhututtaa, ja se on tietysti saatava kuntoon, mutta nostaisin esille myös
omaishoidon. Meidän oma maamme olisi pahassa pahassa liemessä, ellei meillä olisi
omaishoitajia. Näitä arkisen työn ahertajia löytyy joka kunnasta ja kaupungista. Kuiten-
kaan tästä talousarvioesityksestä en löydä isoja omaishoitoon vaikuttavia asioita. Olisi jo
aika laittaa omaishoito verottomaksi. Miksei vieläkään näin ole? Äskettäin oli mielenkiin-
toinen uutinen, että eduskunta oli laittanut rahaa omaishoitoon, mutta rahoja ei sitten ollut-
kaan kuuleman mukaan kaikkialla käytetty omaishoidon tarkoituksiin. Tähän seurantaan,
että asioilla on vaikuttavuutta, on keskityttävä. Mitä se hyödyttää, jos paukutellaan henk-
seleitä, että laitettiin hyvään tarkoitukseen rahaa, vaikka se raha meneekin johonkin ihan
muuhun?

Huoli, kaikilla meillä on huoli vanhuksista. Miksi meiltä valuu rahaa ulkomaille todella
paljon ja samaan aikaan lähihoitajat juoksevat kellon kanssa? Yksi valtio, yksi kukkaro.
Kyllä niitä asioita voi laittaa vastakkain. Tänään luvattiin, että lähihoitajille on tulossa 500
euron palkanlisäys. Toivottavasti tämä myös pitää ja tämä täytetään.

Vasta aloittaneena edustajana tässä keskustelussa olen oikeastaan todella yllättynyt ol-
lut siitä, kuinka paljon hallituksen puolelta on kommentoitu juuri perussuomalaisia ja pe-
russuomalaisten tekemisiä. Päättelen siitä, että ilmeisesti perussuomalaiset ovat saaneet
siis jo aiemminkin asioita aikaan.

Täällä salissa on meillä tuossa takana Tulevaisuus-patsas, naisen sylissä lapsi, joka kat-
soo saliin. Sen pitäisi muistuttaa meitä edustajia siitä, että huolehdimme myös tulevaisuu-
desta. Vaihdetaan kotimaisuus ykkösasiaksi.

19.44 Matias Marttinen kok: Arvoisa puhemies! Olemme tänään aloittaneet valtion ensi
vuoden talousarvion käsittelyn. Palaan hieman taaksepäin siihen tilanteeseen, kun tämä
uusi hallitus aloitti. Tuolloin uusi hallitus ilmoitti talouspolitiikkansa tavoitteet, jotka oli-
vat hyvin kunnianhimoisia: työllisyysasteen tulee nousta 75 prosenttiin ja julkinen talous
saattaa tasapainoon vuoteen 2023 mennessä. Valtion menoja päätettiin hallitusohjelmassa
lisätä puolueiden vaalilupausten kattamiseksi, mutta hallitus kuitenkin vakuutteli, että pa-
rantuvalla työllisyydellä ja veronkorotuksilla nämä uudet menot voidaan kattaa. Hallitus
on myös korostanut, että tehtyjä menolisäyksiä arvioidaan uudelleen, mikäli riittäviä työl-
lisyystoimia ei saada aikaiseksi. Tämä jää nähtäväksi.

Arvoisa puhemies! Hallituksen vakuutteluilta putosi pohja alta eilen, kun budjettiehdo-
tus ja uusin taloudellinen ennuste julkaistiin. Ensinnäkin talouskasvu on hiipumassa tule-
vina vuosina alle prosentin. Emme voi puhua vielä taantumasta, mutta siihenkin pitää va-
rautua. Huolestuttavaa tästä kehityksestä tekee se, ettei Suomella ole käytännössä kerätty-
nä rahaa sukanvarteen laihempia vuosia varten, vaikka takanamme on voimakas nousukau-
si. Huonoihin aikoihin varautumisen sijasta hallitus lisää budjetissaan valtion menoja 2
miljardilla eurolla. Meno tuntuu jatkuvan sellaisena kuin mitään huolia ei olisikaan. Tä-
män lisäksi valtion tuottavaa omaisuutta myydään ensi vuonna 1,3 miljardilla eurolla ja ve-
rotusta kiristetään, jotta vaalilupaukset voidaan lunastaa.

Meidän suurin huolenaiheemme tässä salissa on liittynyt hallituksen työllisyyspolitiik-
kaan, niiden 300 000 suomalaisen auttamiseen, jotka ovat tällä hetkellä vailla työtä. Halli-
tuksen työllisyystavoite makaa valitettavasti hetteikön päällä. Kuvaavaa on, ettei hallituk-
sen päätöksistä yhdellekään ole voitu laskea työllisyyttä lisäävää vaikutusta. Päinvastoin:
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
arvioiden mukaan hallituksen toimet vähentävät työllisyyttä jopa 16 000 hengellä. Näin ol-
len työllisyyttä pitäisi kauden aikana pystyä lisäämään yhteensä 75 000:lla. VM toteaa
myös ennusteessaan, ettei hallitus pääse asettamaansa työllisyystavoitteeseen tällä haavaa
— ja mikäli tämä työllisyystavoite jää saavuttamatta, samalla jää myös julkisen talouden
tasapaino. VM:n arvion mukaan valtio ja kunnat ottavat uutta velkaa 5,5 miljardia euroa
vuonna 2023. Julkisen talouden tasapaino on jäämässä näillä toimilla kauaksi ja velka taas
tulevien sukupolvien maksettavaksi.

Kolmanneksi, arvoisa puhemies, hämmästelen hallituksen veropolitiikan linjaa. Tuntuu
siltä, että tämä hallitus on unohtanut tavalliset palkansaajat, jotka nousevat joka aamu ja
lähtevät töihin. [Välihuuto sosiaalidemokraattien ryhmästä] Monen palkansaajan verotus
kiristyy ensi vuonna, kun palkan sivukulujen kasvua ei kompensoida palkansaajalle. Ve-
ronmaksajain Keskusliitto on arvioinut, että keskituloisen palkansaajan verotus kiristyy
ensi vuonna 160 eurolla. Päälle tulevat lisäksi ankarat korotukset polttoaineveroon, kotita-
lousvähennyksen leikkaus ja asuntolainojen korkovähennyksen leikkaus. Käteen jää vä-
hemmän, ja eläminen maksaa enemmän. Näin se, hyvät kollegat, menee.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeriön virkamiehet ovat myös ilmaisseet huolensa
budjetista. ”Niitä odotellessa”, totesivat VM:n johtavat virkamiehet puhuttaessa hallituk-
sen työllisyystoimista. Hälytyskellojen tulisi soida tässä kohtaa hallituksen päässä. Tämä
budjetti kaipaa paljon korjaamista. Rohkeutta työllisyystoimien tekemiseen tarvitaan
enemmän, jotta yhä useampi suomalainen pääsee töihin ja hyvinvointipalveluiden rahoitus
voidaan turvata aidosti. Olemme valmiita tukemaan hallitusta jokaisessa päätöksessä, joka
lisää työllisyyttä ja vie Suomen julkista taloutta kohti parempaa tilaa. Vielä nuo toimet lois-
tavat poissaolollaan. [Leena Meri: Niitä odotellessa!]

19.48 Hanna Huttunen kesk: Arvoisa puhemies! Hallituksen ensimmäinen talousarvio-
esitys on nyt käsittelyssä. Se on viiden puolueen hallituksen tekemä sopimus, johon kaik-
kia tulevaisuuden päätöksiä nojataan. Se on sopimus siitä, että asiat tullaan hoitamaan yh-
dessä. Yksikään puolue ei ole määrännyt yksin hallituksen budjettiesitystä.

Talousarvioesityksessä on paljon hyvää. Keskusta haluaa, että nousukauden jälkeen nä-
köpiirissä olevaa taantumaa torjutaan elvyttämällä etupainotteisesti. Se on suhdannepoliit-
tisesti kiistatta järkevää. Toisaalta taloustilanteen nyt parantuessa, ja kun on edessäpäin
suhdannenäkymiä, että asiat eivät aina etene niin hyvin kuin voitaisiin kuvitella, on aivan
oikein, että kaikkein pienituloisimmatkin pääsevät kasvuun paremmin mukaan. Monen
pienituloisen asema paranee, ja toivottavasti se tulee näkymään meille esim. ruokajonojen
lyhenemisenä sekä asunnottomien ja toimeentulotuen saajien vähenemisenä. 

Perustienpidon liikennehankkeisiin varataan vuositasolla noin 300 miljoonan euron ko-
rotus. Talvitienpitoon tulee 20 miljoonaa euroa vuositasolla ja yksityisteihin 13 miljoonaa
euroa. Nämä kaikki ovat erittäin tärkeitä ihmisten liikkumiselle, paikalliselle elinkeinoelä-
mälle ja erityisesti alueille, joilta puuttuu tai joilla on heikko julkinen liikenne. Savo-Kar-
jalan alue, mistä minäkin tulen, on suurelta osin juuri tällainen alue. Liikennehankkeet
myös työllistävät paikallisesti paljon ihmisiä ja ovat siksi tärkeitä kaikissa Suomen maa-
kunnissa. Maakunnille tulevaa aluekehitysrahaa voidaan jakaa jatkossa nykyistä ketteräm-
min, ja se on tärkeää monissa maakunnissa, kuten kotimaakunnassani Pohjois-Karjalassa.

Arvoisa puhemies! Meillä on kiistatta maassa isoja haasteita, kuinka saamme talouskas-
vun pysymään sellaisena, että nostamme työllisyyttä niillä 60 000 ihmisellä ja että saam-
me työllisyysasteen nostettua 75 prosenttiin. Nämä vaativat määrätietoisia toimia esimer-
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kiksi yrittäjyyden suhteen, ja toivonkin hallituspuolueilta yli puoluerajojen — ja myös op-
positiolta — että näitä toimia tullaan tulevaisuudessa miettimään vakavasti ja mietitään yh-
dessä. Työmarkkinajärjestöille toivon viisautta tehdä oikeasti työllisyyttä parantavia toi-
mia ja niiden miettivän myös sitä, että meidän kilpailukykymme säilyy. [Matias Martti-
nen: Miksette tee itse?]

Toinen tärkeä kysymys on syntyvyyden jyrkkä aleneminen. Tähän pitää miettiä yli puo-
luerajojen ratkaisuja. Lapsiperhearjen sovittaminen opiskelun ja työn oheen on oltava ny-
kyistä helpompaa ja joustavampaa. Perhevapaauudistus on tehtävä tällä hallituskaudella, ja
vanhempainetuuksia on korotettava mahdollisuuksien mukaan. Kaikkein tärkeintä on kui-
tenkin lapsiystävällisen ilmapiirin luominen maahamme. Siinä meidän kaikkien on oltava
mukana — yli puoluerajojen.

Arvoisa puhemies! Toisen asteen koulutuksen ulottaminen kaikille kansalaisille on pe-
riaatteellisesti hyvä asia, samoin varhaiskouluun panostaminen. Hallituksen tehtävä on
kuitenkin myös huolehtia siitä, että jo valmiiksi haasteellisessa taloudellisessa asemassa
olevat kunnat eivät joudu näiden uudistusten maksumiehiksi, ja tämä meidän on pystyttä-
vä takaamaan. 

Talousarvioesityksessä ja hallitusohjelmassa on paljon hyvää. Kunhan pidetään huolta
työllisyydestä ja talouskehityksestä, monen ihmisen tilanne paranee tässä maassa ja Suomi
tulee olemaan entistä parempi paikka elää ja yrittää.

19.52 Jouni Kotiaho ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen talousarvioesitys ensi vuodelle
on arvovalinta. Se unohtaa oman kansan. Hallituksen aloitettua työnsä pääministeri Antti
Rinne lausui jotensakin, että Afrikan asia on meidän asiamme. Nyt budjetin julkaisun myö-
tä sana näyttää muuttuneen lihaksi. Kehitysmäärärahoihin osoitetaan valtavia korotuksia
tähän vuoteen verrattuna. Yhteensä satoja miljoonia euroja haaskataan ilman varmuutta
siitä, millainen vaikuttavuus näillä rahoilla saadaan aikaan. Tämä on täysin vastuutonta
omia kansalaisia kohtaan. Miksi joku Afrikka tai joku muukaan vieras maa olisi meidän
asiamme?

Vuosikymmeniä Eurooppa ja Suomi ovat haaskanneet satoja miljardeja kehitysapuun.
Mitä todellisia tuloksia sillä on saatu aikaan? Kuka näyttää tuloksen saavutuksista? Lista
taitaa olla aika lyhyt. Suosittelen jokaiselle luettavaksi entisen kehitysaputyöntekijän Mat-
ti Kääriäisen kirjaa Kehitysavun kirous. Kirja osoittaa, kuinka tehotonta ja valvomatonta
avun käyttö on. Vastikään jonkin syrjäytetyn maan diktaattorin patjan alta löytyi valtava
määrä varastettuja kehitysapurahoja. Ja aikanaan joku suomalainen huussiseura on raken-
nellut, onkohan Sambiaan, huusseja elikkä vessoja 14 000 euroa kappalehinta. [Leena Me-
ri: Oho!] Eivätköhän afrikkalaiset olisi tuonkin tarpeen osanneet itse hoitaa. [Eveliina Hei-
näluoma: Mennäänkö budjettiin! — Leena Meri: Eikö se liity budjettiin, kehitysapura-
hat?] Afrikan asia ei totisesti ole meidän asiamme. Eikö viimein asioiden hoito pitäisi an-
taa heidän omiin käsiinsä eikä auttaa heitä avuttomiksi, koska kuten on nähty, kannettu
vesi ei kaivossa pysy.

Suomi haluaa näköjään olla sosiaaliturvan suurvalta. Siksipä rahkeita suomalaisten
asioiden hoitoon ei enää riitä. Asiaan on myös ilmestynyt uusia kauhukuvia. EU:n suoma-
laiskomissaari sai hoidettavakseen vastasynnytetyn Afrikka-salkun. Pelkona on, että tämä
komissaari Suomen mallioppilasroolia korostaakseen avaa vielä kaikille avoimen, uuden
Kela-kortin.
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Arvoisa puhemies! Arvoisa pääministeri Antti Rinne, antakaa Afrikka afrikkalaisille ja
keskittykää oman kansan asioihin. Vain sitä varten teidät ja meidät on tänne eduskuntaan
valittu. Korviin jo koskee joka päivä, joka tunti ja kaikkialla hoettu sana ilmastonmuutos,
suomennettuna se tarkoittaa verojen korotus. Tämähän näkyy jo talousarviossa. Ilmasto on
muuttunut ennen, nyt ja tulevaisuudessakin. Tämä on luonnon loputon ja normaali kierto-
kulku. Nyt vallitseva massahysteria on jotenkin yli käsityskyvyn käyvää, kun näennäises-
tikin järkevät ihmiset vauhkoontuvat mukaan. Tämä aika on synnyttänyt jo uusia jalustalle
nostettuja messiaita, joita palvotaan. Eduskunnassakin kaikki puolueet perussuomalaisia
lukuun ottamatta ovat niin sanottuja 1,5 asteen puolueita, jotka kakadulauman lailla hoke-
vat tuon keksaistun lämpötilalukeman hirvittävyyttä, ja näillä syillä sitten onkin mukava
lätkäistä lisää ilmastoveroja.

Lopuksi lohdutuksen sana: Maailmanloppu ei ole vieläkään näköpiirissä, ei ainakaan
edellä mainituista syistä. Päivä se on vielä huomennakin. — Ei muuta.

19.57 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa puhemies! Olemme tänään täällä salissa käyneet hy-
vää keskustelua hallituksen esityksestä ensi vuoden talousarvioksi. Keskustelussa ovat hy-
vin käyneet ilmi asiat, joista olemme samaa mieltä ja joista eri mieltä. Hieman yleistäen:
meillä kaikilla näyttää kyllä olevan sama päämäärä, mutta keinot vaihtelevat. Vaikka vä-
lillä on kenties nähtävissä tahallistakin väärinymmärrystä, voin kuitenkin sanoa, että ym-
märrän monet näkökannat myös opposition puheenvuoroista. Uskon, että meillä kaikilla
on vilpitön tahto rakentaa parempaa Suomea.

Talousarviota voi hyvin luonnehtia hallituspuolueiden näköiseksi. Siinä näkyvät arvot,
joita puolueet edustavat. Keskustalaisena olen erittäin tyytyväinen siitä, että viime vaali-
kaudella aloitettu pienempien tukien korottaminen jatkuu nykyisessä hallituksessa. Esi-
merkiksi yksinhuoltajien ja monilapsisten perheiden lapsilisän ja opiskelevien vanhem-
pien toimeentulon kohennuksilla on selvä ja kirkas arvopohja. Ne ovat asettautumista puo-
lustamaan niitä, joiden arki on tiukkaa, joiden arki on taloudellista taistelua.

Lapsi- ja perhemyönteisyyden vahvistaminen yhteiskunnassa ja lasten ja perheiden pal-
veluiden kehittäminen on erittäin tärkeää myöskin syntyvyyden laskiessa. Yhteiskunnan
lapsiystävällisyydellä on merkitystä. Sillä todella on merkitystä, puhumattakaan pontevis-
ta koulutuspanostuksista, massiivisesta infrapaketista, veronalennusten kohdistamisesta
pieni- ja keskituloisille, yritysten investointien tukemisesta, aluepolitiikasta ja niin edel-
leen. Uskon, että myös opposition puolelta saamme vahvan tuen näille hallituksen toimille.

Arvovalinta on myös se, että hallitus on nostamassa pienimpiä eläkkeitä ja korjaa van-
hushoivan epäkohtia. Jokainen ihminen ansaitsee ihmisarvoisen ja inhimillisen hoivan.
Vaikka maailma ei tule valmiiksi kertaheitolla, sitä kohti voidaan askeltaa, ja näin tapah-
tuukin.

Budjetissa on myös suomalaisia koskevia kiristyksiä. Tämä on tietenkin valitettavaa,
mutta maailmaa ei voida rakentaa niinkään, että mikään ei saisi muuttua. Yksikään hallitus
koskaan ei ole voinut vain jakaa ottamatta mistään. Hallitus tekee sen kuitenkin mahdolli-
simman oikeudenmukaisesti. Kokonaisuus nostaa kaikkein huonoimmassa asemassa ole-
vien toimeentuloa merkittävästi. Tämä tapahtuu nyt toisessa hallituksessa peräkkäin. Täs-
tä olen hyvin tyytyväinen. Yhteiskunnan arvo mitataan sillä, miten se onnistuu huolehti-
maan heikoimmistaan. Tässä budjetissa on, arvoisa puhemies, tulevaisuuden nimi ja tule-
vaisuuden leima. Budjetti on vastuullinen, maltillinen ja ihmisten asialla.
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Puhemies! Jatkuvan möykän sijaan tarvitsemme tekoja, jotka rakentavat ihmisten luot-
tamusta huomiseen. Sitä luottamusta voimme rakentaa vaikkapa sillä, että lopetamme
maailmanlopun maalailun ja keskitymme lisäämään työtä, turvallisuutta ja toivoa. Sitä ih-
miset tarvitsevat, ja sitä meidän kuuluu tehdä.

20.02 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen budjettiesitys osoittaa,
että työllisyydenhoidon ja investointien laiminlyönti on historiaa. Panostukset koulutuk-
seen, tutkimukseen ja kehitykseen luovat edellytyksiä työllisyydelle, yrittäjyydelle ja ta-
louden kasvulle. Panostukset kansalaisten perusturvaan, toimeentuloon ja palveluihin ker-
tovat, että ihmisten tasa-arvoisuus, inhimillisyyden kunnioitus ja heikoimmassa asemassa
olevien puolustaminen, siis sosiaalinen oikeudenmukaisuus, on istuvan hallituksen arvo-
keskiössä. Toisin kuin tässä salissa on väitetty, me emme syö lastemme tulevaisuutta, päin-
vastoin. Me vahvistamme hyvinvointivaltion kivijalkaa, jotta kestävä kasvu turvaa hyvin-
voinnin myös tuleville sukupolville. Ilman nyt tehtäviä panostuksia meillä ei ole syytä olet-
taa, että talous, työllisyys, hyvinvointi, saati syntyvyys, lähtisi nousuun. 

Istuntokautta ehti kulua vajaa kolme kuukautta, kun oppositio jätti välikysymyksen ta-
lous- ja työllisyyspolitiikasta. Etenkin kokoomus on ollut kärkäs väittämään, että hallitus-
ohjelmasta ja budjetista puuttuvat kaikki työllisyyttä parantavat toimet. Samaan hengenve-
toon se omaan vanhakantaiseen, umpikapitalistiseen maailmankatsomukseensa nojaten
väittää, että hallituksen talouspolitiikka on vastuutonta. Kokoomuksen mukaan investoin-
nit tulevaisuuteen ja työllisyyteen murentavat hyvinvointivaltion pohjan. Valtiosihteeri
Hetemäki otti poikkeuksellisen vahvasti kantaa työllisyyskeskusteluun todetessaan, että
Suomen tulisi ottaa mallia Ruotsissa ja Tanskassa tehdystä politiikasta. Sen kärjessä on ak-
tiivinen työvoimapolitiikka, jossa panostetaan yksilöllisiin työllisyyspalveluihin, sekä uu-
distetun palkkatuen hyödyntäminen nykyistä huomattavasti laajemmassa mittakaavassa.
Samalla kannustinloukkuja on vähennettävä, ja työelämän joustavuutta lisättävä. Näihin
ongelmiin on kuitenkin mahdollista puuttua tavallisia palkansaajia, työttömiä tai pk-kent-
tää kurittamatta. Luotan, että neuvotteluja käyvät työmarkkinaosapuolet löytävät ratkaisut
näihin kysymyksiin. 

Työttömiä rangaissut aktiivimalli poistetaan. Hallitus käynnistää uudelleen kuntakokei-
lun, jonka tulokset on kiistatta vahvistettu. Hallitus on tehnyt 25 kohdan toimenpidelistan,
jolla työllisyyttä kohennetaan. Osa näistä on saanut oppositiolta kiitosta, mutta se kritisoi
edelleen työvoimapalveluihin panostamista, koulutukseen ja liikenteeseen investoimista.
Kokoomus lanseerasi viime viikon sloganinsa ahkerasta keskiluokasta. Hallituksen esitys
parantaa ostovoimaa jopa 70 prosentilla suomalaisista. Pieni- ja keskituloisten verotusta
kevennetään 200 miljoonalla. Kokoomusta kiukuttaa se, että kaikkein suurituloisimmat
jäävät näiden verohelpotusten ulkopuolelle. Slogan kiteyttää kuitenkin oikeiston todelli-
sen ihmiskuvan: pienipalkkaisten alojen työntekijät, joista monien lapset elävät tänä päi-
vänä köyhyydessä, eivät ole ahkeria. 

Sosiaalidemokraateille kaikki rehellinen työ on arvokasta, eikä työntekijöitä tule jakaa
kahteen kastiin. Me emme halua lisätä tuloeroja halpatyövoimalla. Me edellytämme, että
Suomessa jokaisella on oikeus tehdä työtä, jolla elättää itsensä ja perheensä. Me emme ha-
lua palata luokkayhteiskuntaan, jota kohti Suomea viime kaudella vietiin. 

Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat! Hallitus on sitoutunut 75 prosentin työllisyystavoit-
teeseen normaalin kansainvälisen ja sen mukana elävän kotimaisen talouskehityksen olois-
sa. Vaikka talous kasvaa edelleen, hallitus varautuu heikentyviin näkymiin vientiä, koko-
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
naiskysyntää ja kasvua tukevalla finanssipolitiikalla, joka sisältää myös elvyttäviä ele-
menttejä. Euroopassa on alettu esittää voimakasta kritiikkiä vallalla ollutta talouspolitiik-
kaa kohtaan. Jopa yksi sen kovimmista kannattajista, Financial Times, on todennut, että
kestävä kasvu edellyttää kapitalistisen järjestelmän uudelleen rakentamista. Tämä on mer-
kittävä ja mielenkiintoinen kannanotto. Sixten Korkman totesi viime viikolla, että nyt kai-
vataan finanssipoliittista elvytystä, siis aikaisempaa vahvempaa otetta tilanteessa, jossa ta-
loutta ja työllisyyttä on tuettava. Toimiakseen markkinatalous tarvitsee paitsi korkean työl-
lisyysasteen, myös ihmisten luottamusta oikeudenmukaisuuteen ja tulevaisuuteen. Onko
todella niin, että kokoomus jää yksin puolustamaan kovaa ja auttamattomasti jälkijunassa
laahaavaa markkinaoppiaan, jonka tie nykyisessä muodossaan alkaa olla loppuun kuljettu? 

Ensi vuoden budjetti on osoitus vastuullisesta ja aktiivisesta finanssi- ja talouspolitiikas-
ta. Sen päämääränä on paitsi kestävä julkinen talous, myös hyvinvoinnin lisääminen kai-
kille suomalaisille. Talouskasvun tulee hyödyttää kaikkia, ei vain niitä, joilla menee jo val-
miiksi hyvin. Tämä lieneekin sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen välisen talouspolitii-
kan suurin ero.

20.07 Jenna Simula ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen talousarvioesitys toimii karmeal-
la tavalla todisteaineistona sille, ettei vihervasemmistohallituksen toimissa ole tippaakaan
vastuullisuutta. Rahaa kylvetään niin kehitysapuna maailmalle kuin tehottomaan kotoutta-
miseen, eikä asioita tunnuta osaavan panna tärkeysjärjestykseen. Ensisijaisen tärkeää olisi
huolehtia suomalaisten hyvinvoinnista ja työpaikoista. Sitä hallitus ei tee. 

Hallitus on ohjelmassaan luvannut niin sanotusti kaikille kaikkea kivaa, ja sitä on sitten
myös annettava. Mutta kun jaetaan roposia sinne tänne, kukaan ei lopulta käytännössä saa
yhtään mitään, ja jos saa, niin korkeintaan hetkeksi. Hankkeilla, työryhmillä ja selvityksil-
lä hallitus pyrkii lunastamaan vaalilupauksiaan mutta siirtää samalla vastuuta niin kunnille
kuin seuraavalle hallitukselle. Huolestuttavaa nimittäin on se, että hallitus on tosiasiassa
erilaisilla lyhytaikaisilla hankkeilla luomassa kunnille pysyviä kustannuksia jättäen rahoi-
tuksen kuitenkin vajaaksi tai väliaikaiseksi. Avustusten muodossa jaettava tuki kunnille
hankkeisiin ei aidosti tue kuntien taloutta, vaan ne ovat hetkellisiä piristysruiskeita. Hank-
keen loputtua kunnissa mietitään, millä toimintaa jatkettaisiin. Kaikessa kun on lopulta
kyse rahoituksesta ja sen riittävyydestä tai jopa totaalisesta puuttumisesta.

Budjetti myös paljastaa sen, ettei osa hallituksen lupauksista saa taakseen minkäänlaista
rahallista panostusta. Koulutukseen on luvattu isoja satsauksia, mutta lopputulos on varsin
kehno. Niin ikään hallitusohjelmassa luvattiin myös vaikkapa panostuksia tietoliikenneyh-
teyksien parantamiseksi, mutta siitä huolimatta uutta rahoitusta laajakaistahankkeiden
eteenpäin viemiseksi on budjetissa tulevalle vuodelle pyöreät 0 euroa. Talousarvioesitys
siis todistaa merkittävän osan hallituksen lupauksista pelkiksi mainoslauseiksi.

Arvoisa puhemies! Tuntuu ihmeelliseltä, ettei hallitus osaa priorisoida. Ihmetyttää myös
se, miten hallitus ei tahdo tehdä vastuullista ja kestävää politiikkaa, jossa katsotaan myös
vuoden, kahden tai neljän vuoden päähän, saati kymmenen. Vastuuttomuus paistaa kauas.
Kaikille kaikkea kivaa -politiikka ei toimi, ja sen me tulemme tällä kaudella vielä näke-
mään. 

20.10 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa rouva puhemies! Näen, että valtion vuoden
2020 talousarvioesityksessä keskeistä on se, että se pitää huolta pienestä ihmisestä, sellai-
sesta ihmisestä, joka ei kykene itse huolehtimaan itsestään. Samalla meille keskustalaisille
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
erityisen tärkeän alkiolaisen ajattelun mukaisesti hallitus kannustaa ottamaan elämästä
vastuuta. Hallitus kannustaa opiskelemaan, hallitus kannustaa tekemään työtä ja yrittä-
mään. Nyt koulutus saa lisää rahoitusta ja yrittäjyyttä ja työn vastaanottamista helpotetaan.
Hallitus luo mahdollisuuksia.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei poraa reikiä hyvinvointiyhteiskuntaan, vaan hallitus til-
kitsee niitä reikiä ja aukkoja, joita yhteiskuntamme turvaverkoissa on. Me emme poraa, me
tilkitsemme. Aika on purkaa ja aika rakentaa. Nyt rakennetaan.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei tee etuisuuksien, palveluiden ja liikenneväylien paran-
nuksia tulevien sukupolvien kustannuksella vaan heitä varten. Nousin tänään kotonani 628
kilometrin päässä varhain aamulla 11 kuukauden ikäisen Aulis-poikani vierestä, olin nos-
tanut hänet viereeni pinnasängystä niin kuin monesti ennenkin, ja tänään vaimoni lähetti
minulle viestin, että Aulis oli ottanut tänään ensimmäiset askelensa ilman tukea. Kun ajat-
telen hallituksemme ohjelmaa ja ensi vuoden talousarviota, ajattelen juuri 11 kuukauden
ikäistä Aulis-poikaani, joka juuri opettelee kävelemään, ja muita maamme lapsia, mutta
myös tulevia sukupolvia.

Tänään keskustelemme talousarviosta, jolla parannetaan yhteiskuntamme pienimpien ja
hauraimpien, juuri kävelemään opettelevien, sekä tulevien sukupolvien mahdollisuuksia,
ja me luomme tällä talousarviolla valtiota. Näin minä ajattelen ja näen. Luomme sellaista
valtiota, jossa jokaisella on mahdollisuus ja jossa jokaiselle tarjotaan riittävä tuki ja hoiva,
niin lapsille kuin vanhuksille. Me luomme valtiota, jossa ketään ei pitäisi jättää yksin ja
jossa monella tavalla siihen varaudutaankin. Me luomme valtiota, jossa kannattaa opiskel-
la ja tehdä työtä ja kannattaa yrittää.

Arvoisa puhemies! Nyt hallitus korottaa lapsilisiä, opintotuen huoltajakorotusta ja pie-
nimpiä eläkkeitä. Nyt pienennetään varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja, turvataan jokaiselle
lapselle ja nuorelle harrastus, parannetaan vanhustenhoitoa. Nyt laitetaan teitä ja ratoja
kuntoon ja huolehditaan maataloudesta ja maanpuolustuksesta.

Arvoisa puhemies! Maamme suurin haaste tällä hetkellä on syntyvyyden suoranainen
romahtaminen. Liian pitkään lapset ja lapsiperheen elämä on yhteiskunnassamme nähty
usein enemmän ongelmana kuin voimavarana. Mutta ei ole mitään niin kallisarvoista kuin
lapsi. Ei ole mitään niin toivoa luovaa kuin lapsi. Ei ole mitään niin selkeää ja kaunista kuin
uusi ihmiselämä. Meidän on luotava lapsi- ja perhemyönteisempää yhteiskuntaa. Tämän
sovimme hallitusneuvotteluissa ja kirjasimme hallitusohjelmaan. Nyt hallitus tämän ta-
lousarvion myötä lähettää perheille ja kaikille perhe-elämästä haaveileville suomalaisille
myönteisen viestin.

Keskustalle oli erittäin tärkeää, että nyt tuemme hyvin merkittävällä tavalla perheiden,
lasten ja nuorten asemaa. Kun perheet voivat hyvin, Suomi voi hyvin. Siksi hallitus korot-
taa pienimpiä vanhempainpäivärahoja ja turvaa vanhemmille valinnanvapauden lastensa
hoitomuodon valinnassa. Kotihoidon tuki pysyy ja voi hyvin. Nyt hallituksen on tärkeää
huolehtia, että myös lapsiperheiden kotipalvelun saatavuus saadaan kuntoon, kuten halli-
tusneuvotteluissa sovittiin.

Arvoisa puhemies! Meille keskustassa on erityisen tärkeää, että ihmisiä rohkaistaan
opiskelemaan, tekemään työtä ja yrittämään. Kuten edustaja Kurvinen tänään totesi, me
keskustassa olemme valmiit kääntämään kaikki kivet, jotta työttömät työllistyvät, koska
työllisyyden nostosta riippuu se, että voimme jatkaa niiden aukkojen tilkitsemistä, joita
meillä yhteiskuntamme turvaverkoissa vielä on. [Sheikki Laakso: Niitä Sipilän reikiä!]
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
20.15 Heidi Viljanen sd: Arvoisa puhemies! Käsissämme oleva Rinteen hallituksen ta-
lousarvioesitys vuodelle 2020 on perusta sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekologisesti kestä-
vämmän Suomen rakentamiselle. Tämä esitys kuvastaa mielestäni ennen kaikkea poliitti-
sen suunnan muutosta: leikkauslinjalta on siirrytty uudistuslinjalle. Talouskasvun hyöty
halutaan jakaa kaikille, ei vain niille, joilla menee jo valmiiksi hyvin. Talousarvio perustuu
hyvinvoinnin lisäämiseen tähtäävään talouspolitiikkaan sisältäen merkittäviä tulevaisuu-
sinvestointeja ja, mikä tärkeintä, investointeja ihmiseen, sillä mikään yhteiskunta ei voi
menestyä, jos sen ihmiset voivat huonosti.

Hallituksen talousarvioesitys rakentaa sosiaalisesti oikeudenmukaisempaa yhteiskun-
taa. Tästä kertovat monet toimet, joilla kavennetaan tuloeroja ja vähennetään eriarvoisuut-
ta. Hallitus uskaltaa tehdä satsauksia hyvinvointiin, mikä vahvistaa talouskasvun edelly-
tyksiä pitkällä aikavälillä. On tärkeää katsoa rohkeasti kauemmas tulevaisuuteen — panos-
tukset hyvinvointiin kun tuottavat parasta tulostaan usein vasta vuosien päästä. Epäoikeu-
denmukaiseksi todettu työttömien aktiivimallin leikkuri poistetaan, pieni- ja keskitulois-
ten verotusta kevennetään 200 miljoonalla eurolla, pienimpiä eläkkeitä korotetaan ja per-
usturvaan tehdään korotukset. Myös indeksikorotukset toteutetaan normaalisti, neljän
vuoden tauon jälkeen. Voisiko sanoa, että jo oli aikakin?

Hallituksen esittämillä toimilla lisätään suomalaisten ostovoimaa. Valtiovarainministe-
riön laskelman mukaan vuoden 2020 budjetti nostaa käytettävissä olevia tuloja noin 70
prosentilla suomalaisista. Eniten ostovoima kasvaa nimenomaan pienituloisilla.

Arvoisa puhemies! Tavoite taloudellisesti kestävämmästä yhteiskunnasta edellyttää pa-
nostuksia työllisyyteen. Hallituksen tavoite 75 prosentin työllisyysasteesta on haastava ja
vaatii isoja satsauksia työllisyyspalveluihin. Lisää haasteita tilanteeseen luo eilen julkaistu
valtiovarainministeriön talousennuste. Helppoja ratkaisuja haastavaan tilanteeseen ei ole
olemassa. Hallitus on kuitenkin sitoutunut tekemään vuoden 2020 aikana päätöksiä, joilla
lyhennetään työttömyysjaksoja ja helpotetaan työnhakijan ja työnantajan kohtaamista.
Hallitus lisää palkkatuen käyttöä yksinkertaistamalla ja nopeuttamalla palkkatukiproses-
sia. Yksinyrittäjiä ja mikroyrityksiä kannustetaan työntekijöiden palkkaamiseen madalta-
malla palkkaamisen kynnystä ja palkkaukseen liittyviä riskejä. Yksi keskeinen keino työl-
lisyystilanteen parantamiseksi on yksilöllisten työllisyyspalveluiden kehittäminen ja toi-
saalta yritysten toiminta- ja kasvuedellytysten turvaaminen. 

Riittääkö pelkkä työllisyyspalveluiden kehittäminen ja yritysten tukeminen? Ei riitä. On
panostettava ennen kaikkea koulutukseen ja osaamiseen. Koulutuksen osalta meillä ei ole
varaa enää leikkauksiin, se tie on kuljettu loppuun. Hallitus panostaakin koulutukseen ja
osaamiseen kaikilla koulutusasteilla. Ammatilliseen koulutukseen tulee lisärahoitusta 80
miljoonaa, ammattikorkeakouluille 20 miljoonaa ja yliopistoille 40 miljoonaa. Nämä ovat
merkittäviä investointeja niin työllisyyden kasvua, Suomen kilpailukykyä kuin myös syr-
jäytymisen ehkäisyä ajatellen.

Paljon parjattuja veronkorotuksiakin tarvitaan, joita on 350 miljoonaa pysyvästi. Näin
budjetin tärkeät satsaukset muun muassa koulutukseen, työllistämiseen, eläkkeisiin ja hoi-
vaan saadaan rahoitettua. Näiden satsausten ansiosta valtaosalla pieni- ja keskituloisista
ostovoima nousee, koulutuksen laatu paranee ja Suomi ottaa tiukemman otteen turvatak-
seen hyvinvointivaltionsa ja ollakseen jatkossakin maailman onnellisin maa.

Arvoisa puhemies! Puheenvuoroni — luonnollisesti, sosiaalitätinä — on keskittynyt ta-
lousarvion hyvinvointipanostuksiin, koska ilman niitä en näe yhteiskuntammekaan kehit-
tyvän parempaan suuntaan. Eihän mikään työpaikkakaan tuota hyvää tulosta, jos työnteki-
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
jät voivat huonosti. Haluan kuitenkin myös satakuntalaisena kansanedustajana esittää kii-
tokseni hallituksen panostuksista perusväylänpitoon. Pori—Mäntyluoto—Tahkoluoto-ra-
dan peruskorjaukseen varattu 20 miljoonan euron määräraha oli äärimmäisen tarpeellinen
satakuntalaisen teollisuuden, Porin sataman ja koko maakunnan elinvoiman kannalta. On
syytä muistaa Satakunnan merkitys teollisuus- ja vientimaakuntana.

Voisin puhua pidempäänkin. Koska aika on rajallinen, on vain todettava, että politiikan
suunta on muuttunut inhimillisemmäksi. Vaikka politiikka itsessään on kova laji, ei poli-
tiikan tarvitse olla kovaa tuottaakseen odotettuja ja tarvittavia tuloksia. Huomenna voi olla
paremmin kuin tänään. 

20.21 Riikka Purra ps: Arvoisa puhemies! Vanhan maailman aikaan kaikki oli niin yk-
sinkertaista. Vasemmisto piti heikompiosaisen puolta, demarit duunarin, kokoomus yrittä-
jän ja vihreät luonnon. Vanha maailma väistyi, tuli uusia asioita, uusia puolueitakin. Nyt
mikään ei ole enää ihan niin.

Valtiomme menot ovat pysyneet tuloja suurempina jopa koko korkeasuhdanteen ajan.
Nyt julkisen talouden alijäämä on edelleen kasvamassa. Siitä huolimatta hyvinvointijärjes-
telmämme näyttää rapautuvan. Se rapautuu jopa vihervasemmistolaisen hallituksen aika-
na. Eläkeläiset ja köyhät saavat kymppinsä, mutta siinäpä se sitten on. Ei se minua häm-
mästytä. Taloudelliset realiteetit olivat ja ovat sellaiset, että näidenkään puolueiden vaali-
lupauksia ei voida toteuttaa. Ei niitä ehkä toteuttaisi mikään muukaan puolue tällaisessa ti-
lanteessa. Häikäilemätöntä onkin vain se, että ne väitettiin toteutettavan, kunhan kyseiset
puolueet nostetaan valtaan.

Tässäkin salissa on moneen kertaan päivitelty, kuinka Britanniassa ja Yhdysvalloissa on
voitettu vaaleja valheilla ja tyhjillä lupauksilla. Mitäköhän muuta hallituspuolueiden lu-
paukset olivat? Monet kansalaiset, etenkin vanhemmat ihmiset, äänestivät vanhasta tottu-
muksesta vasemmistopuolueita, vanhan maailman vasemmistopuolueita. Palautuuko hyvä
Suomi? Voimmeko luottaa? Onko meillä todella sama suunta, turvaavat verkot, yhteinen
tarina? Ei ole. Mitä tapahtuu kouluillemme? Miksi oppimistulokset laskevat? Miksi nuoret
voivat pahoin? Miksi on vaikea päästä hoitoon, jos sairastuu, saada apua? Miksi mielenter-
veysongelmat ovat kansansairaus? Miksi hoitajat eivät viihdy työssään? Miksi hitsaaja on
työtön? Miksi kaikkialla pelotellaan ikääntymisen uhkilla, lasten tekemisellä mutta myös
tekemättä jättämisellä? Miksi tärkeintä on, ettei kukaan loukkaannu toisen sanoista? Miksi
tosiasioita piilotellaan? Miksi puhutaan arvoista, joita ei edes ole? Mihin katosi Suomi?

Jos kysyn hallitukselta näistä asioista, kuten olemme tänään moneen kertaan kuulleet, se
aloittaa luettelemisen: toisen asteen maksuttomuuteen 22 miljoonaa, ammatilliseen koulu-
tukseen 80 miljoonaa, nuorten työpajatoimintaan 2 miljoonaa, huono-osaisten perustur-
vaan 39 miljoonaa, sosiaali- ja terveydenhuoltoon 99 miljoonaa lisää. On sitä ja tätä pro-
jektia, selvitystyöryhmää, koordinaatiopaneelia, valmisteluhanketta tasa-arvon, suvaitse-
vaisuuden ja yhdenvertaisuuden hyväksi. Onko näillä jotakin vaikutusta luettelemiini on-
gelmiin? Tuskin. Imagomiljoonien lykkiminen sinne tänne on metodina katala. Poliittinen
energia kohdistuu vääriin asioihin: sanoihin, siihen, miltä asiat näyttävät. Vanhat, hyvät
asiat tuomitaan vanhentuneiksi. Ne vanhat — kuten se, että meidän pitäisi korjata konk-
reettisia ongelmia Suomessa eikä hoivata abstrakteja asioita maailmalla. Että meillä Suo-
messa on syytä ensisijaisesti auttaa suomalaisia, ei muunmaalaisia. Että meillä olisi joita-
kin asioita, jotka ovat olleet aina ja niistä ei pitäisi luopua. Ja että ei, Suomen suurin uhka ei
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
ole vihapuhe, dieselautot, sukupuoliroolit ja perussuomalaiset, vaan rajattomuus, häily-
vyys, epävarmuus, turvattomuus, yksinäisyys ja tyhjyys.

Arvoisa puhemies! Hallitus puhuu ylevästi ihmisoikeuksista mutta nyrpistää nenää, kun
suomalainen vaatii kohtuutta, oikeudenmukaisuutta ja suhteellisuudentajua. Miljardit ke-
hitysapuun ja maahanmuuton kuluihin eivät lisää globaalia, kestävää hyvinvointia, mutta
paperilla ne näyttävät hyvältä — tai huonolta, riippuen, mistä päin katsoo. Miksi joissain
asioissa miljardit eivät ole mitään, mutta toisissa, edes vaalilupauksissa, niitä ei voidakaan
toteuttaa, koska valtiovarainministeriö ärähtelee? Asioita ei tarvitse panna vastakkain, ne
ovat vastakkain. Kun kokonaiskuva ja suuri suomalainen tarina puuttuvat, ei jäljelle jää ta-
loudellisten realiteettien vallitessa kuin tympeä itsetyytyväisyys, jossa luetellaan moment-
teja ja miljoonia. Hallitus leikkii vasemmistolaista, mutta ei se edes ole sitä, mikäli ymmär-
rämme vasemmistolaisuuden kuten puheeni alussa kuvasin.

Vanhan maailman aikaan vasemmistopuolueet halusivat vähentää suomalaisten välistä
eriarvoisuutta, nostaa suomalaisten koulutustasoa, parantaa suomalaisten elämää. Meillä ei
ollut leipäjonoja, vanhuksia lattialla, yläkoulusta valmistuvia lukutaidottomia nuoria. Ku-
kaan ei väittänyt, että mies voi synnyttää, suomalaisen puolustaminen tarkoittaa vääristy-
nyttä ihmiskuvaa tai että kestävä tulevaisuutemme edellyttää mahdollisimman kaukaisista
kulttuureista tulevia ihmisiä siivoamaan roskamme ja tekemään meille ruokaa. Tuolloin
muutkin puolueet tiesivät, että koska ne ovat suomalaisia, niiden tehtävä on huolehtia [Pu-
hemies koputtaa] suomalaisista. Ehkä meillä oli silloin yhteinen tarina, kokonaisnäkemys.
Nyt ei ole.

Arvoisa puhemies! Jos rahaa pannaan jonnekin, sitä ei voi panna enää jonnekin muual-
le. On tehtävä valinta, priorisoitava. On imagomiljoonia viskova hallitus, [Puhemies: Ai-
ka!] joka kuvittelee tekevänsä hyvää. On rajojen yli lisää huono-osaisuutta ja kustannuksia
maahan haaliva hallitus. [Puhemies koputtaa] On hukattu yhtenäisyys, olematon tarina. On
alijäämä, kasvava velka, kasvava ketutus. [Puhemies koputtaa] Ja, kuten aiemmin lupasin,
kasvava perussuomalaisten kannatus. 

20.27 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Jäin oikein istumaan tuohon kuuntelemaan puo-
lueemme varapuheenjohtaja Purran mainiota puhetta, jossa oli monenlaista ajatusta. Ha-
luan itse puhua muutamista asioista tässä yhteydessä, ja sitten myöhemmin kun käydään
erilaisia luokkia läpi, tuon tarkemmin siellä, koska paljon olisi asioita. 

Iso kuvahan on tosiaan se, että meidän valtiontalous jää alijäämäiseksi 2 miljardia, jois-
ta 1 miljardi katetaan omaisuuden myynnillä. Tuossa edustaja Kankaanniemi puhui aikai-
semmin siitä, missä tilanteessa olimme viime hallituskauden alussa, kun SDP:n, vasem-
miston ja vihreiden johtama hallitus viimeksi sähläsi. Siitä tuli 100 000 uutta työtöntä, ja
silloin tapahtui omaisuuden myyntiä, jota nytkin aiotaan tehdä. Silloin nimittäin myytiin
Caruna, ja siitä on puhuttu sen jälkeen ja todettu, että se oli virhe. Suomalaisten sähkölas-
kut nousevat, ja ulkomainen sijoittaja nauraa ja hymistelee, että ne hölmöläiset myivät
meille lypsävän lehmän, ja niinhän te teitte. 

Tässä teidän budjetissanne laitatte maailmanparantamiseen hyvin paljon rahaa. Edusta-
ja Laukkanen oli hyvin laskenut täältä, että ilmastonmuutoksen torjuntaan laitetaan 2 mil-
jardia. Se on saman verran kuin meillä on alijäämäinen budjetti. Oletteko te vihreät, jotka
tätä eniten ajatte, koskaan ihan aidosti miettineet, missä on eniten vaikuttavuutta? Itse olen
erittäin eläin- ja ympäristöystävällinen. Olen aina ollut huolissani luonnon hyvinvoinnista,
mutta olen myös sitä mieltä, että haluan tehdä niitä tekoja, joilla on vaikuttavuutta. Afri-
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kassa on räjähdyksenomainen väestönkasvu. Miten te torjutte sitä tällä? Ette mitenkään. Te
lähetätte sinne jatkuvasti lisää rahaa. Meiltä puuttuvat ne vaikuttavuusarvioinnit. Meillä on
täällä, jos me teemme 10 miljoonan lisäyksen mihin tahansa, vaikuttavuusarvioinnit, mut-
ta te ette edes halua niitä, koska te annatte myös meidän nuorisollemme tällä hetkellä sel-
laisen viestin, että lappaamalla rahaa määrättömän määrän kehitysapuun, määrättömän
määrän esimerkiksi rankaisemalla suomalaisia, nostamalla polttoaineverotusta maailma
pelastuu. Näinhän se ei ole.

Esimerkiksi EU-pöydissä ministereiden pitäisi vaatia, että ne maat, jotka saastuttavat,
tekevät hommansa, mutta näinhän ei ole. Jos te olette perehtyneet esimerkiksi EU:n Parii-
sin ilmastosopimuksen sovellutukseen, niin Suomella, joka saastuttaa vähiten, on suurim-
mat päästötavoitteet. Onko tämä teidän mielestänne sellaista politiikkaa, josta suomalai-
nen pitää? Tästä syystä, kuten meidän puolueemme varapuheenjohtaja Purra sanoi, perus-
suomalaisten kannatus nousee, koska me olemme tuoneet auki tämän keskustelun, että
meidän pitäisi tehostaa niitä vaikuttavia keinoja. Huomaan, että siellä joitakin hymyilyt-
tää, ja minä olen henkilökohtaisesti ihmetellyt tätä joskus, että uskovatko ne edustajat, kun
Suomen osuus on promilleluokkaa, että jos me oikein suomalaisia kidutamme ja rankai-
semme, syyllistämme ja toteamme, että älkää syökö älkääkä juoko, pyöräilkää ja kaikki
minimalistiseen maailmanjärjestykseen, niin sillä me ratkaisemme koko maapallon ongel-
mat. Meillä nuorilla on paljon ilmastoahdistusta, mielenterveysongelmia. En ihmettele tä-
män pelottelun jälkeen.

Haluaisin vielä sanoa semmoisen asian, kun tässä illan istuin ja kuuntelin puheenvuoro-
ja ja kun täällä on tuotu esille ihan hyviäkin menolisäyksiä, että esimerkiksi yksi asia, polt-
toaineverotuksen korotus, olisi voitu estää sillä, että olisi toisella tavalla järjestelty asioita,
joihin äsken viittasin. Moni edustaja totesi, että nyt puututaan vähävaraisten tilanteeseen
todella tiukasti, mutta vasemmiston edustaja Myllykoski totesi, että kaikkein köyhimmät
eli toimeentulotukiasiakkaat eivät saa mitään, ja heitä on 470 000 henkilöä. Onko tässä nyt
joku, minkä takia te muut edustajat ette ole kehdanneet tätä sanoa. Tämä oli erittäin ryhdi-
kästä, ja itse asiassa mietin, kun hän puhui myös asehankinnoista, joista olen hänen kans-
saan eri mieltä, että ovatko hallituksen rivit nyt jollain tavalla repeämässä, koska sieltä va-
semmiston laidasta tuli tällaisia.

Olkaa kuitenkin näissä asioissa rehellisiä ja tehkää sellaisia toimia, joilla on vaikutta-
vuutta. Älkää unohtako sitä suomalaista — me olemme suomalaisten kansanedustajia ensi
sijassa.

20.32 Hilkka Kemppi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Meidän kansanedustajien pöydäl-
le on vihdoin ilmestynyt tämä keltainen budjettikirja. Eduskunta aloitti valtion ensi vuo-
den talousarvioesityksen käsittelyn, ja tänään olemme jo kuulleet tunteja kestänyttä kes-
kustelua täällä salissa. Pyrin tänään pitämään puheenvuoroni hiukan yleisempänä, jotta
myöhemmin voidaan mennä vähän syvemmälle noihin substansseihin. Samalla haluan toi-
vottaa kaikille hyvää Vanhustenviikkoa ja samoin myös hyvää Nuorisotyön viikkoa — nä-
kykööt ne myös meidän keskustelussamme.

Arvoisa rouva puhemies! Aivan kuten teemaviikkojen myös hallituksen tavoite on suo-
malaisten arjen parantaminen. Viime vaalikaudella keskustan johdolla Suomen talouden
perustaa laitettiin kuntoon, ja nyt erityisesti kansainvälisen talouden toimintaympäristön
harmaiden pilvien alla investoimme siihen, että kaikki pääsevät tähän talouskasvuun mu-
kaan. Ei ole mahdollista jakaa rahaa ottamatta mistään. Siksi Suomessa on verot. Emme
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kuitenkaan nosta ansiotuloveroja ja kiristä työn verotusta. On totta, että suurituloiset jäävät
verohelpotusten ulkopuolelle, mutta työnteolla ansaitun tulon verotus ei kiristy. [Matias
Marttinen: Ei pidä paikkaansa!] Jos menemme vielä suurempaan kuvaan, niin punamulta
rakensi suomalaisen hyvinvointivaltion perustan aikanaan, ja punamultahallitus nyt tukee
sen eläneitä rakenteita niin, että kaikki pääsevät mukaan kasvuun. Me emme voi kieltää,
etteikö esimerkiksi periytyvä köyhyys, turvattomuus tai monen kerroksen väki rasittaisi
suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan rakenteita, ja sen vuoksi hallituksen elvyttävä bud-
jetti on nyt kriittinen.

Keskustan tavoite on poistaa lapsiperheköyhyys. Tiedostan, että tämä tavoite ei lähde
pelkällä rahan jakamisella, ei lisäpalveluilla eikä yksittäisillä teoilla vaan esimerkiksi kes-
kustan viime kaudella johtaman lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelman kaltaisella ko-
konaisvaltaisella toimintakulttuurin muutoksella. Ollessani asiantuntijana lapsi- ja perhe-
palveluiden muutosohjelmassa tulin todella vakuuttuneeksi siitä, että oleellista on sosiaa-
lialan ilmiöiden kampittamiseen tehdyt parannukset, muun muassa mielenterveyden tuen
panostukset, kotitalouksien velkaantumisen lopettaminen ja syrjäytymiseen puuttuminen.
Perheiden arkea parannamme tässä esityksessä muun muassa nostamalla perusturvaa ja
pienentämällä varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja. Pienimmät vanhempainpäivärahat sekä
sairauspäiväraha nousevat. Myös lapsilisiä korotetaan niille, jotka niitä erityisesti tarvitse-
vat, esimerkiksi yksinhuoltajaperheille ja monilapsisille perheille. Ne eivät ole roposia,
niin kuin täällä on ilkeämielisesti esitetty, ne ovat isoja rahoja, jopa satoja euroja vuodessa.

Myös perheen perustamisen mahdollistaminen helpommin jo opiskeluaikana on tämän
hallituksen tavoite. Ei ole tyhjää puhetta, että lapsia syntyy liian vähän. Toivon, että opis-
kelijoiden huoltajakorotus osaltaan kannustaa nuoria perheellistymään perheen perustami-
sen lykkäämisen sijaan. Olen itse asiassa järkyttynyt siitä, kuinka harvat harkitsevat per-
heen perustamista opiskeluaikoina. Huoltajakorotustakin saa tällä hetkellä vain 14 500
korkeakouluopiskelijaa. On kriittistä, että me myös kansanedustajina pidämme ilmoilla
positiivista keskustelua perheellistymisestä ja kannustamme siihen opiskeluiden aikana.

Kuuntelin tänään ja viime viikolla oppositiopuolueiden ristiriitaisia kommentointeja
tästä hallituksen budjettiesityksestä. Toisaalta investoidaan liikaa — toisaalta nimetään
miljardien arvosta uusia kohteita investoinneille. Kun perussuomalaisten mielestä tähän
budjettiin ei ole varaa, niin onko meillä varaa jättää ihmisiä kasvun ulkopuolelle? Entä
onko meillä varaa jättää esimerkiksi yrittäjä vaille näitä tukitoimia? Tai kun kokoomus ku-
vaa, ettei tekoihin ole varaa, niin jättäisittekö te pois tiestön korjausvelan panostukset, po-
liisien määrän lisäämisen ja varhaisen tuen panostukset? Luulen, että ette, ettekä puheissa-
kaan ole näin antaneet ymmärtää. Hallitus investoi koulutukseen, hallitus investoi ties-
töön, hallitus investoi poliisien saamiseen. Työllisyyttä sen sijaan lähdemme lisäämään
nostamalla ensimmäisten 25 toimenpiteen voimin sitä ylöspäin. Mutta kuten valtiovarain-
ministeriön eilinen ennuste kertoi, lisätoimia ja rohkeutta todella tarvitaan. Jotta julkisen
talouden tasapainotavoite [Puhemies koputtaa] saavutetaan, keskusta on valmis kääntä-
mään jokaisen kiven. — Kiitos.

20.38 Marko Asell sd: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on valtion budjetti tulevalle vuo-
delle. Ollaan tässä yhdeksän tunnin, enempikin, no yhdeksän tunnin ajan sitä käsitelty, ja
puhetta on tässä salissa piisannut. Budjettia on opposition taholta moitittu kovasti monin
lennokkain sanankääntein ja sutkautuksinkin. Mielikuvituksella ei ole ollut rajaa monissa
puheenvuoroissa, ja välillä tuntuu ja kuulostaa siltä, että täällä on menossa jokin roastaus-
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tapahtuma, jossa kohteena ovat hallituksen ministerit ja hallituspuolueiden edustajat, ja
toki sanan säilä viuhuu tietysti toiseen suuntaan myös. On toki ymmärrettävää, että ensi
vuoden budjetti ja hallituksen ja opposition erilaiset linjat nostavat tunteita tässä salissa.
Niistähän me päätämme tänä syksynä.

Olin kahdeksan vuotta tuossa pois, ja täytyy sanoa, että kun on kysytty, että mikä on
muuttunut, niin ehkä isoin muutos on tämä väärinymmärrysten määrä, mikä on ehkä tup-
laantunut. Ja totuus näyttää olevan välillä hyvin, ehkä enemmän, joustava kuin aiemmin. Ja
tähän edustaja Kinnusen aiemmin peräänkuuluttamaan asiaan, eli toistemme kunnioituk-
seen ja rakentavaan otteeseen tässä salissa, voi enemmän panostaa ja siihen on hyvä ja
helppo yhtyä.

Arvoisa puhemies! Hallitus siirtyy Rinteen johdolla leikkauslinjalta uudistuslinjalle,
elikkä edellisen hallituksen leikkauslinjalta nykyisen hallituksen uudistuslinjalle, jossa
painopistettä siirretään hyvinvoinnin edistämiseen, osaamiseen ja koulutukseen sekä luon-
nonsuojeluun, johon budjetoidaan historiallisen paljon: ilmastonmuutoksen torjuntaan,
luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen ja pelastamiseen. Edustaja Petelius täällä hyvin
kuvasi myöskin tätä monimuotoisuuden katoamista ja sitä kautta myöskin sen pelastamis-
ta ja sitä kautta meidän lastemme ja lastenlastemme, elikkä jälkeläistemme, tulevaisuuden
pelastamista tällä pallolla. Turvataan tulevaisuutta, esimerkiksi tänään ensiaskeleensa ot-
taneelle Aittakummun Aulikselle ja muille vastaaville lapsille.

Arvoisa puhemies! Hallitus alentaa pieni- ja keskituloisten ansiotuloverotusta, nostaa
perusturvaa ja nostaa muitakin perusturvaan vaikuttavia tukia, kuten opintotuen huoltaja-
korotusta, lapsilisän yksinhuoltajakorotusta, lapsilisää tulee kymmenen euroa neljännestä
lapsesta ja siitä eteenpäin, aktiivimalli heitetään roskakoppaan, se poistetaan, ei enää kep-
piä työttömille, vaan toki velvollisuuksiakin, mutta enemmän kannustusta. Pienituloisten
ostovoima siis kasvaa. Eläkeläisille on luvassa myös 50 euron korotus takuueläkkeeseen,
34 euroa kansaneläkkeeseen ja se, mitä Rinne aiemmin lupasi — vappusatasesta puhutaan
— niin se oli monen vuoden tavoite. Nyt on jo aika tolalla tämä tilanne. Oikeudenmukai-
suus on siis ollut iso arvovalinta Rinteen hallituksella.

Lisäksi yksi jo vaaleissa luvattu SDP:n tärkeä asia on ollut koulutuksen kunnianpalau-
tus: koulutukseen lisätään ensi vuonna noin 350 miljoonaa euroa. Täällä on edustajat aiem-
min arvostelleet sitä, että mikä kunnianpalautus tämä on. Mutta on se erilaista kuitenkin
kuin se, että on leikattu miljarditolkulla rahaa viimeisten kausien aikana.

Lasten ja nuorten koulutukseen ja osaamisen kehittämiseen panostetaan kaikilla tasoil-
la: varhaiskasvatuksesta perusopetukseen ja siitä toisen asteen kautta korkeakouluihin. Lä-
hiopetukseen ja opetukseen sekä kasvatuksen laadun kehittämiseen tulee myös resursseja.
Itseäni lämmittää erityisesti ammattikoulun opetukseen tulevat 80 miljoonaa euroa, joka
tulee aiemmin tehdyn 20 miljoonan euron päälle, joka toisessa lisätalousarviossa kesällä
myönnettiin. Ammattikoulut tarvitsevat nyt panostusta, ja nyt tällä päästään hyvään al-
kuun. Oppivelvollisuusiän nosto on myöskin iso projekti ja kädenojennus erityisesti pieni-
tuloisille perheille.

Arvoisa puhemies! Vielä loppuun: olen myös tyytyväinen siihen, että hallitus haluaa
edistää kansalaisten hyvinvointia lisäämällä resursseja liikunnan ja kulttuurin sektorille.
Ihmisten liikkumisen edistämisellä voidaan vaikuttaa niin fyysiseen kuin henkiseenkin hy-
vinvointiin. Liikunnalla on todettu olevan positiivista vaikutuksia myös lasten teoriaoppi-
miseen kouluissa. Liikkumattomuudesta syntyy miljardiluokan menoerä sote-sektorille,
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
joten kaikkia sairauksia ja pahoinvointia ennaltaehkäiseviä keinoja, kuten liikunnan tuo-
mista vahvemmin ihmisten arkeen, pitää edistää. Kiitos.

20.44 Janne Sankelo kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämän päivän keskustelussa ovat
jääneet varsin vähälle huomiolle budjettikirjaan liittyvät maaseudun elinkeinoihin liittyvät
painotukset, jos ei niihin lasketa muutamia hallituspuolueiden tekemiä heittoja opposition
suuntaan. Suomalainen maaseutu on muutakin kuin maataloutta. Se on selvä asia. Tässä
puheenvuorossa avaan kuitenkin budjetin maatalouskirjauksia. Ja teen sen niin, että ensin
hyvä uutinen ja sitten samasta asiasta huono uutinen.

Talousarvioesityksessä on panostusta maatalouden ympäristö- ja luonnonhaittakorva-
uksiin vuodelle 2020. Tämä on se hyvä uutinen. Huono uutinen on se, että kyseessä on ker-
taluonteinen erä. Jatkosta seuraaville vuosille vuoden 2020 jälkeen ei ole tietoa. Kertaluon-
teinen panostus kertakäyttöhallitukselta.

Kuten tiedämme, suomalaisilla aktiivitiloilla on käynnissä akuutti kannattavuuskriisi.
Euroopan unioniin liityttäessä Suomessa oli lähes 110 000 maatilaa. Armon vuonna 2019
tilojen määrä on painunut alle 50 000:n. Tuotannon määrä eri sektoreilla on kuitenkin kyet-
ty säilyttämään. Suomalainen maatalous onkin tehokkaampaa kuin koskaan aikaisemmin.
Kertaluonteisuus ei siis nyt riitä maatalouden kannattavuuden korjaamiseen. Tarvitaan pi-
dempivaikutteisia keinoja.

Samaan aikaan toisaalla käydään myös Euroopan unionin rahoituskehysneuvotteluja
yhteisen maatalouspolitiikan osalta. Niistä tihkuvat tiedot eivät lupaa hyvää Suomelle. Esi-
merkiksi budjettikirjaan nyt lisäyksen ensi vuodelle saanut luonnonhaittakorvaus voi jat-
kossa jopa puolittua. Hallitus ei saa tyriä nyt tilannetta, ja sen pitää olla tilanteen tasalla ja
huolehtia suomalaisten viljelijöiden edusta.

Arvoisa puhemies! Elintarvikevientiin on pieniä panostuksia budjetissa. Panostus on
kuitenkin varsin muodollista tasoa. Nyt pitäisi pureutua kunnolla elintarviketeollisuuden
kilpailukykyyn vientimarkkinoilla. Kokoomukselta löytyy reseptejä, miten se tehdään.

Päivän keskustelussa — pakko myös tehdä se huomio — käytiin keskustelua siitä, pitäi-
sikö maatalouspolitiikka palauttaa kansalliselle tasolle. Voin lähteä mielelläni viivalle näi-
hin keskusteluihin. Nimittäin kyllä yhteinen maatalouspolitiikka on kuitenkin ainoa tapa
luoda rahoituspäätöksistä riittävän pitkäjänteisiä. Investoinnit maataloudessa ja suomalai-
silla maatiloilla ovat sitä luokkaa, että jokasyksyinen kansallinen riitely maatalousbudje-
tista kaataisi loputkin nyt sinnittelevistä aktiivitiloista.

20.48 Jukka Kopra kok: Arvoisa rouva puhemies! Rinteen hallituksen talousarvioesityk-
sen sisällöstä on syytä olla todella huolestunut. Talous on rakennettu tyhjän päälle, ja rahat
käytetään ennen kuin ne on tienattu. Hallitus kasvattaa valtionvelkaa ja siirtää laskun las-
temme maksettavaksi. Talousarviossa on toki hyviäkin asioita, muun muassa koulutuk-
seen panostaminen, tiestön korjausvelan torjunta ja turvallisuuteen satsaaminen. Tekemäl-
lä kuitenkin huolellisempaa työtä ja rakentamalla budjetti järkevälle pohjalle näitä asioita
olisi mahdollista rahoittaa myös kestävällä tavalla. Ihmetyttää, miksei näin voida toimia.
Sen sijaan hallitus haittaverottaa työntekoa ja pyrkii tekemään yritykset ja kansalaiset riip-
puvaisiksi tuista ja tulonsiirroista. Sekin on eräänlaista tämän päivän sosialismia: ihmisten
tekeminen riippuvaisiksi yhteiskunnan avokätisyydestä sen sijaan, että jokainen voisi ke-
hittyä ja kukoistaa omat kykynsä ja potentiaalinsa hyödyntäen. 
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Edellisellä hallituskaudella saatiin syntymään 140 000 uutta työpaikkaa, ja monen työt-
tömän ja perheen asiat kohenivat. Nuorisotyöttömyys väheni, syrjäytyminen väheni ja pit-
käaikaistyöttömyys puolitettiin. Miksei nykyinen hallitus halua jatkaa näitä töitä? Ihan
muistutuksena vaan: ei työllisyyden lisäämiseksi tarvitse enää miettiä, selvittää tai etsiä
keinoja. Ei tarvitse kääntää kiviä, keinot on jo keksitty. Nyt pitää panna toimeksi. Olen
huolestunut, ettei hallitus kykene toimimaan tehdäkseen aitoja työpaikkoja lisääviä ratkai-
suja vaan on selvästikin neuvoton ja näköalaton eikä uskalla toimia. Hallituksen keinot
ovat enemmänkin hallinnollista kikkailua, omaa pikku puuhastelua vailla ymmärrystä
mahdollisuuksista, ja osoittavat sen, etteivät asiasta vastaavat ministerit ole kartalla työn-
teon yhtälöstä alkuunkaan.

Julkisen talouden suunnitelmassa todetaan, että ”hidastuva talouskasvu ja talouden ra-
kenteelliset ongelmat korostavat työllisyyttä ja tuottavuutta kasvattavien uudistusten tärke-
yttä”. Tämän valossa hallituksen näköalattomuus, päättämättömyys ja empiminen vain ko-
rostuvat. Nyt on toiminnan aika, mutta ponneton on hallituksen yritys. Edelleen suora si-
taatti riippumattomasta valtionvarainministeriön ennusteesta: ”Valtaosaa pääministeri
Rinteen hallituksen finanssipoliittisista tavoitteista ei saavuteta ilman uusia työllisyyttä ja
julkista taloutta kohentavia toimia hallituskauden aikana.” Toisin sanoen hallitusohjelmaa
pitää rukata ja rajusti, jotta tavoitteisiin on mahdollista päästä. 

Tällä menolla huolestuttavinta on, että lasku Rinteen hallituksen politiikasta siirretään
nyt tylysti nuorempien maksettavaksi. Velaksi eläminen on leikkaamista lapsiltamme. Ve-
laksi eläminen on tämän päivän sosialismia. 

20.52 Aki Lindén sd: Arvoisa rouva puhemies! Palaan yksityiskohtiin lähipäivinä, kun
käymme budjetin pääluokkia läpi. Nyt puhun tästä yleistilanteesta.

Olen kuullut täällä pitkän päivän aikana monia hyviä puheenvuoroja. Ne ovat olleet asi-
antuntevia, paneutuneita, niiden eteen on nähty paljon vaivaa, enkä tarkoita nyt yksin-
omaan hallituspuolueiden puheenvuoroja vaan yhtä lailla monia opposition puheenvuoro-
ja. Haluan mainita esimerkiksi edustaja Puiston puheenvuoron, joka oli varsin vakava ar-
vio talouspoliittisesta kokonaistilanteesta, ja vaikka sen näkemykseen en yhdykään, niin
siinä oli kuitenkin tällaista kokonaisvaltaista otetta. Debatissa myös edustajien Vähämäki
ja Satonen puheenvuorot olivat hyvin rakentavia.

Toisaalta sitten olen myös kuullut puheenvuoroja, joissa budjettia on verrattu katastro-
fiin, on käytetty sanoja ”karmea”, tai että ”hallituksella ei ole tippaakaan vastuullisuutta”,
tai ”ei olla kartalla alkuunkaan”, sen taisin kuulla juuri äsken. Ei minusta nyt ihan näin
mustavalkoinen tämä maailma eikä Suomen budjettitilannekaan ole. Millainen sitten olisi
objektiivinen arvio hallituksen taloudellisesta linjasta? Tietysti meistä jokainen on osalli-
nen tässä poliittisessa prosessissa, mutta itse toteaisin, että Rinteen hallituksen budjetti on
tällainen sosiaalinen, reformistinen elvytysbudjetti varsin vaikeassa kansainvälisessä,
muuttuvassa taloudellisessa tilanteessa. 

Otan neljä yleistä, isoa asiaa esille. Täällä on paljon puhuttu velasta, siitä, kuinka tur-
miollista velka on. Kieltämättä 30 vuodessa valtion velka on kasvanut 10 miljardista yli
100 miljardiin. Meidän budjettikirjassa, siellä yleisperusteluosassa, sivulla Y13, tämä on
kuvattu graafisesti varsin selkeällä tavalla. Jokainen voi siitä kuvasta hahmottaa, mitkä
puolueet ovat milloinkin olleet meillä hallituksessa, ja totean, että kyllä kaikki merkittävät
puolueet ovat osaltaan olleet kasvattamassa valtion velkaa, mutta on siinä nähtävissä sel-
vät voimakkaat velankasvun vaiheet, joita on ollut kaksi, 1990-luvun talouskriisin yhtey-
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
dessä luonnollisesti, ja sitten vuoden 2009 finanssikriisin jälkeen. Sitten sitä tilannetta ol-
laan pystytty näiden jälkeen, varsinkin Lipposen kahden peräkkäisen hallituksen aikana,
selvästi tasapainottamaan. Kuitenkin 50 prosenttia bruttokansantuotteesta lähenevä val-
tionvelka on haaste minunkin mielestäni, vaikka korkotaso tällä hetkellä on todella pieni. 

Työllisyys on toinen keskeinen asia, se on tietysti täällä kaikkein eniten keskustelutta-
nut. Nythän meillä on tällä hetkellä työllisyysaste 72,5 prosenttia, sehän lasketaan 15—64-
vuotiaasta väestöstä. Elokuussa tämä oli peräti 73,5 prosenttia, mutta elokuussa se yleensä
on vähän korkeampi. Yksi prosenttiyksikkö tässä vastaa 27 000 työllistynyttä, tästä tulee
tämä 75 prosentin asteen vaatima 60 000. Se tulee olemaan kova haaste. Uskon, en vain op-
timistina, vaan aivan vakavasti siihen, että me tulemme siihen yltämään. Erityinen haaste
on yli 55-vuotiaan väestön edelleen työssäkäynnin lisääminen. Se oli aikanaan Suomessa
vain noin 30 prosenttia, nyt ollaan jo päästy lähelle 70 prosenttia, mutta sen tulee edelleen
tästä nousta. Kerroinkin tässä viime viikon keskustelussa, että itselläni oli mahdollisuus
perehtyä Tanskassa työllisyyspolitiikkaan, ja sen olennaisin ero Suomeenhan oli se, että
siellä työllistämistoimet olivat merkittävästi aktiivisempia kuin Suomessa. Tästä muuten
viime viikolla eduskunnassa mainitsi myös edustaja Harkimo.

Bruttoveroaste on kolmas tärkeä kysymys, sehän on Suomessa ollut pitkään jo yli 40
prosentin. 90-luvun laman aikana se nousi 45 prosenttiin, sitten se saatiin alenemaan jo lä-
helle 40 prosenttia, nyt se on 42,5 prosenttia, ja tätä ei ole tarkoitus hallituksen julkisen ta-
louden suunnitelmassa olennaisesti tästä nostaa.

Viimeisenä asiana mainitsen, että nämä edellä olevat kuulostivat kenties vähän tek-
nokraattisilta, mutta budjetissa on sisällä myös vahva ideologinen lataus, joka liittyy tulon-
jakoon, julkisten palvelujen kehittämiseen, tulonsiirtoihin ja verotuksen oikeudenmukai-
suuteen, ja tämä kenties on nyt se kysymys, joka eniten jakaa tätä salia ja joka osaltaan sit-
ten on synnyttänyt täällä hyvinkin [Puhemies koputtaa] voimakkaita kannanottoja ja kri-
tiikkiä hallituksen budjettia vastaan. Itse juuri näissä asioissa pidän budjettia erinomaisena
avauksena ja suunnanmuutoksena.

20.57 Sheikki Laakso ps: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät hallituksen edustajat: te olette
luvanneet täällä mielenterveyteen ja sitä kautta koulukiusaamiseen, lapsille, opiskelijoille,
vanhuksille, kaikille näille hyvää. Minä sanon, että jos te heidät petätte, niin minä lupaan
kyllä, että tulen puhumaan täällä niin paljon asiasta, että varmasti tulen teidän uniinne. Ja
kun katsotte minun naamaani, niin arvaatte varmaan, että ne eivät ole kauniita unia vaan ne
ovat painajaisia. Koettakaa pitää lupaus. Tämä on sellainen porukka, mitä ette voi oikeasti
pettää ja olla tekemättä näitä juttuja, mitä olette heille luvanneet.

20.59 Hanna Holopainen vihr: Arvoisa puhemies! Olemme tänään käsitelleet Antti Rin-
teen hallituksen ensimmäistä budjettiesitystä. Budjettiesityksessä suojellaan suomalaista
luontoa sekä aloitetaan toimenpiteet ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Hallitus lopettaa
koulutusleikkaukset ja satsaa lisää rahaa jokaiselle koulutusasteelle. Erityisen iloinen olen
varhaiskasvatuksen saamasta lisärahoituksesta sekä subjektiivisen ja tasa-arvoisen var-
haiskasvatusoikeuden palauttamisesta. Tiedämme, että laadukas varhaiskasvatus on erit-
täin tehokas tapa ehkäistä lasten syrjäytymistä. Budjetti myös vähentää köyhyyttä ja eriar-
voistumista. Tämän budjetin myötä hallitus vie Suomea kohti ekologisesti, sosiaalisesti ja
taloudellisesti kestävämpää tulevaisuutta. Siitä huolimatta hallitusta on tässä salissa lukui-
sissa opposition puheenvuoroissa syytetty vastuuttomaksi.
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
Tänään käyty budjettikeskustelu osoittaa, että meillä on totuttu jo pitkään käymään ta-
louspoliittista keskustelua hyvin yksiulotteisesti. Monien talouspolitiikan termien, käsittei-
den ja ilmiöiden käyttö on yksipuolistunut, ja on unohtunut, että talouspolitiikassa ja bud-
jettivalmistelussa on aina kysymys arvovalinnoista. Olemme tottuneet kuulemaan, kuinka
leikkauspolitiikalle ei ole vaihtoehtoja. Olemme tottuneet kuulemaan, kuinka leikkausten
kohdistaminen juuri kaikkein pienituloisimpien ja heikoimpien sosiaaliturvaan ja palvelui-
hin on kipeä ja vaikea päätös, mutta aina niin välttämätöntä. Totuus on kuitenkin se, että
aina on vaihtoehtoja.

Tämä hallitus on nyt kääntänyt politiikan suunnan. Ensi vuoden talousarvioesitys siirtää
Suomen uuteen aikaan. Hyvinvointivaltion kurjistamispolitiikka siirtyy historiaan.

Arvoisa puhemies! On vaikea sanoa, missä vaiheessa kurjistamispolitiikasta on tullut
synonyymi vastuulliselle talouspolitiikalle. Olemme tottuneet sellaiseen retoriikkaan —
että vain sosiaaliturvan leikkaaminen, työttömien kyykyttäminen ja palveluiden heikentä-
minen olisi vastuullista päätöksentekoa. Ihan liian harvoin sen sijaan nostetaan esiin esi-
merkiksi pienituloisten ostovoiman parantamisen positiiviset vaikutukset kysyntään ja
työllisyyteen.

Tämän vaihtoehdottomuuden seurauksena hyvinvointiyhteiskunta on merkittävästi hei-
kentynyt, eriarvoisuus kasvanut ja köyhyys lisääntynyt. Yhä useampi nuori on ilman toi-
sen asteen koulutusta ja yhä useampi nuori aikuinen mielenterveyssyistä työkyvyttömyy-
seläkkeellä ja niin edelleen. Tähänkö meillä sitten on jostain syystä ollut varaa?

Arvoisa puhemies! Mielestäni tällaista taloudenpitoa, joka lisää syrjäytymistä, ei voida
kutsua vastuulliseksi. Eikä sellaista yritystoimintaa voida pitää vastuullisena, joka heiken-
tää luonnon monimuotoisuutta tai pahentaa ilmastonmuutosta.

Myös työllisyyskeskustelua vaivaa sama yksiulotteisuuden ongelma. Hallituksen toi-
menpiteitä moittivat väittävät, että vain työttömien kyykytys olisi tehokasta työllisyyspo-
litiikkaa. Kuitenkin on päivänselvää, että työttömien kyykyttäminen ei todellisuudessa
koskaan synnytä yhtään uutta työpaikkaa. Edellisen hallituksen luoma nöyryyttävä aktiivi-
malli ei ole lisännyt työllisyyttä, mutta se on aiheuttanut stressiä ja ahdistusta tuhansille
työttömille.

Tämä hallitus onneksi edistää työllisyyttä nyt huomattavasti aiempaa inhimillisemmin
mutta ei todellakaan tehottomammin. Hallitus laajentaa palkkatuen käyttöä, lisää työllisty-
mistä edistäviä palveluita sekä parantaa osatyökykyisten työllistymismahdollisuuksia. Täl-
laista budjettiesitystä on ilo tukea.

21.03 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä keskustelun aikana osa
kollegoista on pyrkinyt maalaamaan kuvaa kokoomuksesta puolueena, joka olisi kiinnos-
tunut vain suurituloisista tai ajamaan suurituloisten veronalennuksia tai että emme olisi
kiinnostuneita ylipäänsä suomalaisten hyvinvoinnista. Ne ovat aika vakavia syytteitä, ja
koen, että ehkä tässä näkyy tämä pienehkö keskustan huolestuminen ylipäänsä tästä vah-
vasta kritiikistä tätä hallituksen budjettia kohtaan ja siitä, että näissä faktoissa, mitä myös
edustaja Asell täällä hyvin korosti, ei kaikelta osin enää haluta pitäytyä vaan haetaan sitten
perusteita muualta.

Ensinnäkin totean sen verran, että kun olimme hyvässä hallituksessa, pääministeri Sipi-
län hallituksessa, joka vei eteenpäin hyvää politiikkaa palkansaajan kannalta, niin sen ai-
kana veimme läpi yhteensä 1,4 miljardin euron tuloveron kevennykset palkansaajille pie-
ni- ja keskituloisia painottaen — pieni- ja keskituloisia painottaen. Me olemme uskoneet
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
siihen, että kevyempi työn verotus tukee ennen kaikkea korkeampaa työllisyyttä ja ylipään-
sä lisätuntien tekemistä ja työntekoa ylipäänsä. Meidän korkeaan tuloverotukseen ovat
kiinnittäneet huomiota myös OECD ja Euroopan komissio, joten tämä huoli ei ole aivan
turha. Me olemme olleet nyt huolissamme myös näistä tavallisista työtä tekevistä suoma-
laisista ja koemme, että tässä budjetissa heitä ei ole riittävästi huomioitu. 

Edustaja Kemppi puheenvuorossaan väitti täällä, että pieni- ja keskituloisten palkansaa-
jien työn verotus kevenee ensi vuonna. Se ei pidä paikkaansa. Se nähdään tilastoista, se
nähdään laskelmista, että keskituloisen palkansaajan verotus kiristyy ensi vuonna, ja, edus-
taja Kemppi, se on eri asia kuin se, mitä taas VM on arviossaan laskenut, että miten eri tu-
lodesiileissä tulot kehittyvät. Palkansaajien verotus kiristyy monella ensi vuonna, ja tämä
on fakta, jota teidän hallitus ei pääse pakoon. Kuten totesin jo aikaisemmin, nämä hallituk-
sen veronkevennykset ovat niin maltilliset, etteivät ne riitä läheskään kattamaan näitä kas-
vavia palkansaajien sivukuluja. Ja toivon tosiaan, että veropolitiikan osalta budjettia kor-
jataan, ja tähän olemme tarjonneet teille myös hyvät esitykset.

Mitä taas tulee tähän hallituksen työllisyyspolitikkaan, josta olemme tänään keskustel-
leet varsin paljon, niin koen, että tällä kritiikillä, mitä olemme hallitukselle esittäneet, on
aidosti hyvät perusteet. Te ette ole ensinnäkään esittäneet yhtään vaikuttavaa työllisyystoi-
mea, jolle valtiovarainministeriö olisi kyennyt laskemaan jonkin positiivisen työllisyysvai-
kutuksen. Itse asiassa päinvastoin, nämä toimet, mitä te olette nyt toimeenpanemassa hal-
litusohjelmassa, johtavat faktisesti siihen, että työllisten määrä vähenee ja se tavoite, mitä
kohti te olette pyrkimässä, karkaa vain entistä kauemmaksi. Ja kun taas samaan aikaan te
olette laskeneet hallituksenne talouspolitiikan pohjan sille, että tähän maahan saadaan kor-
kea työllisyysaste, joka taas turvaisi julkisen talouden tasapainon, niin, hyvät hallituspuo-
lueiden kollegat, tätä ei tulla näkemään ilman, että te aidosti, rohkeasti ryhdytte tekemään
toimia, joilla yhä useampi suomalainen pääsee töihin.

Arvoisa rouva puhemies! Haluan vielä loppuun todeta sen, että kun täällä on käyty kes-
kustelua siitä, mitä edellinen hallitus on saanut aikaan ja mitä taas tämä nykyinen hallitus
tulee tekemään, niin 140 000 työllistä enemmän on töissä verrattuna siihen ajankohtaan,
kun edellinen hallitus 2015 aloitti työnsä. 140 000, se on valtava määrä. Ei liene kiistämi-
nen sitä, että edellisen hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikka on ollut varsin onnistunut-
ta. Toisin kuin täällä joku kollegoista totesi, niin sitä ei selitä pelkästään noususuhdanne,
kansainvälinen, globaali noususuhdanne, vaan siinä on myös tutkimusten mukaan paljon
vaikutusta sillä, millaista työllisyyspolitiikkaa edellinen hallitus on tehnyt. 

Ja nyt, hyvät kollegat, on teidän aika ottaa tämä kapula vastaan ja jatkaa aidosti näiden
vaikuttavien toimien tekemistä, koska, kuten VM:n uusimmassa ennusteessakin todettiin,
näiden toimien osalta nähtäväksi jää, koska nämä nykyiset toimet eivät riitä. Eli paljon roh-
keutta, vauhtia, kirittämistä. Olemme valmiita tukemaan hallitusta kaikissa toimissa, jotka
aidosti ja vaikuttavasti lisäävät työllisyyttä.

21.09 Inka Hopsu vihr: Arvoisa rouva puhemies ja läsnä olevat kollegat! Aloitan aiempi-
en perussuomalaisilta tulleiden kysymysten ja väitteiden vuoksi kehitysyhteistyöstä ja toi-
mista maailman eriarvoisuuden vähentämiseksi. En usko, että sellainen maailma, jossa tui-
jotetaan omaan napaan ja käännetään katse vain siihen — ja korostan: vain siihen — olisi
onnellinen tai turvaisi pitkällä aikavälillä kenenkään hyvinvointia tai rauhaa. 

Tässä budjetissa vahvistamme varsinaisen kehitysyhteistyön määrärahoja noin 100 mil-
joonalla eurolla. Tämä summa ei ole suuren suuri, sillä olemme jääneet kovasti jälkeen sii-
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
tä maaryppäästä, kuten muista Pohjoismaista, johon itsemme haluaisimme lukea. Kehitys-
rahoituksemme arvioidaan jäävän seuraavana vuonna 0,41 prosentin tasoon bruttokansan-
tulosta. Valitettavan pienellä panoksella käynnistyvät myös kertaluonteiset hallitusneuvot-
teluissa sovitut panokset muun muassa kansainväliseen ilmastotyöhön ja innovatiivisiin
koulutushankkeisiin. Tämä aikana, jolloin ilmastonmuutoksen vaikutukset ja maailman-
laajuinen pakolaistilanne koettelevat köyhimpiä maita ja alueita rajummin kuin koskaan
elinaikanamme. Meidän kaikkien on syytä pohtia, kuinka saavutamme kauan tavoittele-
mamme 0,7 prosentin kehitysyhteistyörahoituksen tason, ja päättää tähän vaadittavat aske-
leet tämän hallituskauden aikana parlamentaarisesti. 

Hallitusohjelma on kunnianhimoinen ulkopolitiikan osalta laajemminkin. Kehitysyh-
teistyöpanostusten lisäksi lisäämme rauhantyötä ja Suomen läsnäoloa maailmalla avaa-
malla neljä uutta lähetystöä. Työperäistä maahanmuuttoa helpotamme lisäämällä resursse-
ja viisumihakemusten käsittelyyn. Soisi myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden,
mutta työpaikan saaneiden, Suomessa pitkään jo olleiden ja suomen kieltä oppineiden
muukalaispassien saannin ja työlupakäytänteiden helpottuvan, sillä uusien työpaikkojen li-
säksi kaipaamme kipeästi myös uutta työvoimaa. Kysymys on myös inhimillinen, ja Suo-
men oman, huonosti toimineen lupaprosessin seurausta. Lupaprosessien laatu saa onneksi
myös tässä budjetissa vahvistusta, ja turvapaikanhakijoiden oikeusapua vahvistetaan, jotta
tehdyt päätökset ja lupakäsittelymme kestävät päivänvaloa. On kaikkien etu, että turva-
paikkakäsittely tehdään alusta alkaen kunnolla ja jouhevasti, jotta odotusajat lyhenevät ja
muutoksenhakutarve vähenee. 

Arvoisa puhemies! Vaaleissa lupasimme koulutuksen kunnianpalautuksen, ja nyt pi-
dämme siitä kiinni. Tämä budjetti kohdistuu paljolti aiempien leikkauksien purkuun eri
koulutusasteilla. Varhaiskasvatuksessa epätasa-arvoa luova lapsen subjektiivisen varhais-
kasvatusoikeuden rajaus poistetaan. Lapsi saa oppia ja toimia ryhmässä yhtä lailla toisten
kanssa, oli vanhempi työtön tai työllinen. Oikeus siihen on lapsen. Varhaiskasvatuksen
hoitajamitoitus palautetaan. Muutoksista syntyneet kulut kompensoidaan kunnille. Mak-
suttoman esiopetuksen kokeilut laajenevat. Uutena avauksena käynnistetään kaksivuoti-
sen esiopetuksen kokeilu ja kehitetään erityisen tuen mallia myös varhaiskasvatukseen.
Kaikki nämä toimet tähtäävät varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostoon ja laadun
vahvistamiseen. Tämän hallituksen yksi tärkeimpiä tehtäviä on kääntää oppimistulosten
eriytyminen. Laadukas varhaiskasvatus ja kohonnut osallistumisaste ovat keinoja tähän ta-
voitteeseen pääsyksi. 

Peruskoulun laatu- ja tasa-arvo-ohjelma vie kohti samaa tasa-arvotavoitetta sekä oppi-
mistulosten yleistä parantumista. Jotta opetusryhmien riittävän pienet koot, inkluusion
edellyttämät avustajaresurssit ja hyvät koulutilat toteutuvat, on katsottava realistisesti kun-
tatalouksien tilaa ja huomioitava se valtionosuuksissa. Ministeri Paatero on kiitettävästi
tätä budjetin kulmaa vahtinut, ja kuntatalouden leikkauksia perutaan tässä budjetissa mer-
kittävästi. Kuten aiemminkin, on valtionosuuksien jaon uudistamiselle tarvetta. Esimerkik-
si vieraskielisen väestön tuomien palvelutarpeiden paremmasta huomioimisesta saatiin yk-
simielisyys jo viime kaudella, mutta asian tulisi edetä pikimmiten. 

Edustaja Laakso täällä manaili painajaisia kaikille lupauksien pettäjille. Toivon, ettei
painajaisia tarvitse nähdä kenenkään kiusaamista pelkäävän lapsen tai nuoren, muttei
myöskään kenenkään tehtäväänsä hoitavan kansanedustajan. Lasten ja nuorten harrastus-
ten on todettu ehkäisevän yksinäisyyttä ja syrjäytymistä. Tämä sali kävi aiemmin laajan
keskustelun kiusaamisesta ja nuorten syrjäytymisestä. Budjetti tarjoaa nyt mahdollisuuden
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kehittää harrastustoimintaa koulupäivän yhteyteen [Puhemies koputtaa] ja tarjoaa harras-
tuksen jokaiselle lapselle ja nuorelle ja näin ehkäisee yksinäisyyttä. [Puhemies koputtaa]
Olen iloinen, että pääsemme kehittämään mallia, jolla nuorten hyvinvointi paranee. 

21.14 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tämä valtion talousarvi-
oesitys on tosiaan sellainen, ettei tämän takia kenenkään painajaisia tarvitse nähdä, mutta
aivan totta on se puoli, että meidän on tiiviisti tarkasteltava päätöstemme seurauksia ja
myöskin sitä, että me saamme nämä kaikki hyvät linjaukset täytäntöön, ja sehän edellyttää
sitä, mitä täällä on hyvin tänään avattukin: että meidän on kiinnitettävä erityistä huomiota
siihen, että me luomme tähän maahan työtä ja toimeentuloa.

Haluan tässä vielä nostaa esille useissa puheenvuoroissa mainitun maamme alueiden hy-
vinvoinnin edistämisen ja maatalouden tilanteen. Meille keskustassa oli hallitukseen osal-
listumisen kynnyskysymyksenä se, että maatalouden kannattavuutta parannetaan, sekä se,
että kaikkien päätösten tulee tukea alueiden elinvoimaa ja voimavaroja. Tämä näkyykin
vahvasti tässä valtion talousarvioesityksessä. Talousarvioesityksen maa- ja metsätalouslin-
ja on hyvin realistinen ja kannatettava. [Janne Sankelon välihuuto] Me parannamme maa-
ja metsätalouden kannattavuutta koko maassa, ja samalla me huolehdimme luonnon moni-
muotoisuudesta esimerkiksi sillä tavalla, että vapaaehtoinen metsiensuojeluohjelma Met-
so saa lisää rahoitusta. Meille keskustassa on tärkeää se, että meidän lapsemme ja vanhuk-
semme ja me kaikki saamme hyvää, kotimaista ruokaa ja mieluusti lähiruokaa. Kotimai-
nen ruoka on hyvää, terveellistä, turvallista ja ympäristöystävällistä.

Arvoisa puhemies! Keskustan linja on aina ollut koko maan tasapainoinen kehittämi-
nen, ja siitä meidät tunnetaan. Nyt teiden, ratojen ja muiden väylien kunnostamiseen ja ra-
kentamiseen tulee lisää rahaa, mikä tulee näkymään koko Suomessa. Poliisien määrää ken-
tällä lisätään, ja on huolehdittava, että myös tämä poliisien määrän lisääminen näkyy ym-
päri meidän valtakuntaamme. Tässä yhteydessä on paikallaan kiittää keskustalaista elin-
keinoministeri Kulmunia siitä, että hän on käynnistänyt selvityksen paikkariippumatto-
man ja monipaikkaisen työn lisäämiseksi, eli ajatuksena ja tavoitteena on selkeyttää ja sel-
vittää tapoja, joilla työskentely, asuminen ja toimiminen useammalla paikkakunnalla olisi
mahdollista, mikä tukisi sitä, että eri puolilla Suomea on mahdollisuutta ja mahdollisuuk-
sia tehdä työtä.

Arvoisa puhemies! Yrityselämän kannalta on hienoa, että alueellinen kuljetustuki jat-
kuu ja siihen varataan 6 miljoonan euron määräraha ensi vuodelle. Kuljetustuki on tärkeä
elinkeino- ja aluepolitiikan työkalu Pohjois- ja Itä-Suomessa. Jatkossa kuljetustukea on eh-
dottomasti tarpeen edelleen kehittää, koska tarvitsemme meidän yrityksillemme entistä pa-
rempia kasvun mahdollisuuksia, ja tällä tavoin voimme luoda myönteistä työllisyyskehi-
tystä erityisesti niillä alueilla, jotka ovat kauempana keskeisistä markkinoista. Koko maan
kehittäminen on keskustalle sydämen asia, ja se on tuoreen, julkisuudessa varsin runsaasti
esillä olleen kyselyn mukaan myös suomalaisten laajan enemmistön tahto. Olemme halli-
tuksen aluepoliittiseen linjaan erittäin tyytyväisiä. 

21.18 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Olen tutustunut tähän budjettiesityk-
seen kestävän kehityksen periaatteet mielessäni. Kestävä kehityshän tarkoittaa sitä, että
huomioidaan päätöksenteossa niin sosiaaliset vaikutukset kuin vaikutukset ympäristölle,
ekologinen kestävyys ja sitten talouden kestävyys, kaikki nämä kolme. Myös Rinteen hal-
litus on hallitusohjelmassaan puhunut kestävästä kehityksestä ja siitä, että hallitus toteut-
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
taa kestävän kehityksen politiikkaa, minkä pitäisi toki näkyä myöskin tässä talousarvioesi-
tyksessä. Sosiaalisen kestävyyden osalta puhutaan esimerkiksi ihmisten hyvinvoinnista ja
meille kaikille tärkeistä palveluista, ja ihan totta on, että hallitus on esittämässä lisäpanos-
tuksia tähän sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen ja sosiaaliseen kestävyyteen, esimerkiksi
perusteltuja lisäyksiä koulutukseen ja perusturvaan. Ekologisen kestävyyden osalta pitää
kehua hallitusta esimerkiksi luonnonsuojeluun tehtävästä 100 miljoonan euron panostuk-
sesta. Kestävän talouden osalta on vaikea löytää kehuttavaa, nimittäin hallituksen budjet-
tiesityksen koko pohja nojaa ja koko hallitusohjelman pohja nojaa 75 prosentin työllisyys-
asteen tavoitteluun, ja näitä toimia ei olla vielä nähty. Kestävä talous tarkoittaisi sitä, että ei
velkaannuta eikä käännetä velkaantumisen kehityksen taittumista uudelleen kasvuun. 

Hallitusohjelmassa hallitus on nimennyt paljon hyviä tavoitteita. Hallitus on esittänyt
kunnianhimoisia tavoitteita, joita kestävän kehityksen kannalta löytyy lukuisia. Tavoitteet
eivät kuitenkaan ole tekoja. Jos hallitus haluaa edistää tekemiään tavoitteitaan todeksi,
budjetti on se paikka, jossa niitä tekoja tulisi edistää. Ja valitettavasti tavoitteisiin nähden
nämä teot jäävät tässä budjetissa ohuiksi.

Sosiaalisen kestävyyden näkökulmasta muutamia nostoja. Hoitajamitoituksesta on pu-
huttu paljon. Nythän siitä on tullut henkilöstömitoitus, ja tätä kyllä edistetään, mutta rahoja
ei näy eikä hoitajia ole tiedossa. Koulutuksen kunnianpalautuksesta on puhuttu, ja koulu-
tukseen lisätään määrärahoja. Huomioitava on kuitenkin se, että esimerkiksi korkea-
kouluille tehtävästä lisäyksestä osa, ehkä jopa iso osa, menee siihen, että samalla korkea-
kouluille lisätään uusia tehtäviä esimerkiksi uusien aloituspaikkojen myötä. Tämä 80 mil-
joonaa, joka ollaan osoittamassa ammatilliseen koulutukseen opettajien ja ohjaajien palk-
kaamiseen, on varmasti perusteltu ja hyvä, mutta se tehdään kertaluontoisesti ja väliaikai-
sena lisäyksenä. Mitä tapahtuu näille opettajille, kun rahat loppuvat? Irtisanotaanko heidät
sitten siinä vaiheessa?

Mainitsen vielä tuotekehityksen ja innovaatiot. Oli aika laaja yhteisymmärrys siitä, että
t&k-rahoitusta lähdetään nostamaan 4 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mutta tätä lisäys-
tä ei nyt tässä budjetissa näy. Sen sijaan itse asiassa tutkimuksesta leikataan, kun Suomen
Akatemialta lähtee 31 miljoonaa.

Erityisen suuria pettymyksiä aiheuttaa tämä budjetti ilmastotoimien osalta. Niin kuin sa-
nottua, luonnon monimuotoisuuteen hallitus tarttuu esimerkiksi tällä 100 miljoonan lisäyk-
sellä luonnonsuojeluun, josta noin puolet on kertaluontoista ja toinen puoli sitten pysyviä
lisäyksiä, mutta ilmastotoimien osalta toivomisen varaa olisi ollut merkittävästi enemmän.
Suomen luonnonsuojeluliitto on tänään arvioinut, että hallituksen ilmastotavoitteiden ja il-
mastotoimien välillä on 19 miljoonan tonnin kuilu hiilidioksidissa mitattuna. Tätä kuilua ei
nyt näillä toimilla kurota umpeen, esimerkiksi ympäristölle haitallisia yritystukia ei isoista
puheista huolimatta leikata. Se 120 miljoonan leikkaus, mikä parafiinidieselin verotukeen
tehdään, ei ole kyllä luettavissa ympäristölle haitallisen tuen leikkaukseksi, ainakaan ko-
konaisuudessaan. Eli paljon toivomisen varaa vielä jää.

21.24 Hilkka Kemppi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kaikkein painavimmat viestit ke-
väällä kiertäessäni ja kesällä kiertäessäni ovat koskeneet varhaisen tuen tarpeita sekä työl-
listen löytymistä, osaavan työvoiman löytymistä. Erityisesti näin on ollut vaalipiirissäni,
Hämeessä. Työllisyyttä lähdemme lisäämään ensimmäisten 25 toimenpiteen voimin. Val-
tiovarainministeriön eilinen ennuste kertoi, että lisää toimia ja rohkeutta vielä tarvitaan tä-
hän hallituksen talousarvioesitykseen. Keskusta on valmis kääntämään jokaisen kiven, ja
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
niin tulee olla myös hallituksen. Hallitus on sitoutunut 75 prosentin työllisyysasteeseen ja
siihen, että julkinen talous on tasapainossa vuonna 2023. [Matias Marttinen: Aika kaukana
ollaan!]

Järkevä taloudenpito edellyttää yrittäjyyden tukemista, sillä suurin osa työpaikoista syn-
tyy pk-yrityksiin. Näin myös tehdään. Siltä osin suunnitelmat seuraavat Sipilän hallituk-
sen hyvin aloittamaa yritysmyönteistä linjaa. Rakennamme parempaa arkea yrittäjille hel-
pottamalla investointien rahoittamista ja työvoiman saatavuutta. Yrittäjien verotus ei kiris-
ty. Budjetissa tuetaan yrittäjien kasvua ja kansainvälisyyttä, teemme jopa parannuksia ja
uusia asioita. Yrittäjyysvähennyksen jatkaminen, tuplapoistot sekä tki-kannustin tulevat
uutena asiana. Odotan esimerkiksi paikallisen sopimisen jo aloitetun suunnittelutyön suun-
taviivojen päättämistä tässä hallituksessa. Meidän tulee edistää paitsi paikallista sopimis-
ta, osatyökykyisyyden tukea, nuorten ensimmäisen työpaikan saamisen edellytyksiä ja
maahanmuuttajien työllistymisen edellytyksiä.

Yksi merkittävä työllistämistä edistävä teko lähtee käyntiin, nimittäin kuntien työllisty-
miskokeilu. Meillä on innostava esimerkki, Tampereen esimerkki, viime vuodelta siitä,
kuinka nuoristyöttömyyttä ja pitkäaikaistyöttömyyttä kyettiin ratkaisemaan uusin keinoin. 

Työn verotuksen kiristymistä tunnutaan sumuttavan täällä paljon, erityisesti kokoomuk-
sen edustajien toimesta. Hallitusohjelmassa sovitun mukaisesti ansiotuloverotusta keven-
netään 200 miljoonalla eurolla. Hallituksen toimesta. Kevennys kohdistetaan pieni- ja kes-
kituloisille palkansaajille, eläketulon saajille sekä etuustulojen saajille. Ansiotuloverotuk-
seen tehdään ansiotason nousua vastaava indeksitarkistus. Ja tällä estetään se, että verotus
kiristyisi palkkojen yleisesti noustessa.

Edustaja Marttiselle haluan alleviivata myös sen, että julkisuudessa esillä ollut ansiotu-
loverotuksen yleinen kiristymien johtuu palkan sivukulujen korotuksesta — tämä on toki
ennenkin sanottu tässä salissa — jossa kyse on työmarkkinajärjestön ratkaisusta eikä hal-
lituksen tekemistä päätöksistä. [Matias Marttinen: Eikös hallitus... budjettia?] Lähtökohta
on se, että valtio ei voi lähteä maksumieheksi työmarkkinajärjestöjen päätöksille, vaan
myös heidän tulee kantaa vastuuta kokonaisuuksista.

Perusturvaparannukset, kuten pienimpien eläkkeiden nostot ovat kriittisiä tässä budje-
tissa, jotta kaikki pysyvät mukana. Vanhustenviikon kunniaksi haluan kiittää teitä kaikkia
hoitotyön ammattilaisia kovasta työstänne. En voi korvata usein kuvattua vuosikausia kes-
tänyttä tunnetta siitä, että työtä ei arvosteta riittävästi, mutta toivon, että omalta osaltamme
tällä talousarvioesityksellä otamme askeleita siihen suuntaan, että myös ikäihmisten tur-
vallisuuteen panostetaan ja työn arvostus näkyy.

Ja kyllä, täällä oppositioltakin on onneksi tullut tunnustusta tänään talousarviosta kes-
kusteltaessamme. Muun muassa edustaja Satonen tuossa aikaisemmin tänään salissa kuva-
si, että budjettilisäykset ovat oikein kohdennettuja ja niistä ei hän kantanut huolta. — Kii-
toksia käydystä keskustelusta.

21.29 Pihla Keto-Huovinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Heti alkuun täytyy todeta,
että erityisesti oikeusministeriön osalta talousarvioesityksestä löytyy monta varsin kanna-
tettavaa kirjausta, ja haluankin niistä hallitusta kiittää. 

Kiitos ensinnäkin siitä, että naisiin kohdistuvaan väkivaltaan on kiinnitetty huomiota.
On kansallinen häpeä, että armas kotimaamme löytyy kärkisijoilta, kun puhutaan naisiin
kohdistuvasta väkivallasta. [Saara-Sofia Sirén: Totta!] Tutkimusten mukaan Suomi on
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
EU:n toiseksi turvattomin maa naisille, ja joka kolmas nainen kohtaa parisuhteessaan vä-
kivaltaa. 

Kiitos myös mielenterveyspalveluihin panostamisesta. Viime kesänä nuoret totesivat
minulle SuomiAreenan tilaisuudessa, että huumeita saa helpommin kuin hoitoa. Aika pe-
lottavaa, jos hoito on omissa käsissä ja ongelmia hoidetaan päihteillä. Tämä oli pysäyttävä
sanoma, mihin pitää puuttua. Mielenterveyspalveluiden saatavuuden parantamiseen pa-
nostukset ovat todella hyvä asia niin yksittäisten ihmisten kuin yhteiskunnan näkökulmas-
ta. 

Arvoisa rouva puhemies! Huolissani olen kuitenkin siitä, että hallitusohjelmassa on um-
mistettu silmät järjestäytyneen rikollisuuden osalta, eikä ohjelmasta löytynyt toimenpitei-
tä sen torjuntaan liittyen, eikä nyt talousarvioesityskään suuremmin helpotusta tuonut.
Tunnuksellisten rikollisjengien määrä on kuitenkin kasvussa, ja niiden toimintarakenteet
ovat muutoksessa. Jengiytymisen myötä uhkailu, kiristys ja väkivalta yleistyvät. 

Yritystoiminnan rooli rikoksenteossa vahvistuu. Europolin mukaan laillisiin liiketoi-
mintarakenteisiin liittyy lähitulevaisuudessa ennennäkemätön määrä rikollisuutta. Mielel-
läni kuulisinkin, miten hallitus on ajatellut vahvistaa järjestäytyneen rikollisuuden torjun-
taa. 

Arvoisa rouva puhemies! Syyttäjälaitokselle, tuomioistuimelle, oikeusavulle ja Rikos-
seuraamuslaitokselle kohdistetaan yhteensä 5,2 miljoonan euron vuotuinen lisämääräraha.
Tämä on positiivinen asia ja tarkoittaa sitä, että hallitus on ymmärtänyt resursoida poliisin
lisäksi koko rikosketjuun ja näin rikosvastuu toteutuu paremmin. Vakava huolenaiheeni on
kuitenkin se, onko tämä loppuketjun lisäresursointi mitoitettu nyt vain kompensoimaan po-
liisien määrän kasvusta johtuvaa lisätyötä. Todellisuudessa tilanne on kuitenkin se, että jo
tälläkin hetkellä esimerkiksi syyttäjien työpöydillä pinot ja jonot ovat täysin kestämättö-
mällä tasolla. Syyttäjiä Suomessa on noin 370, ja vuosittain hoidettavia asioita on yli
90 000 ja määrä vain kasvaa. Jotta pääsisimme edes eurooppalaiselle keskitasolle, meillä
tulisi saada nostettua syyttäjien määrä 600:aan. Tarvitsemme siis lisäresursseja tätä sumaa
purkamaan, emmekä vain poliisien määrän kasvusta johtuvaa lisätyötä kompensoimaan.
Olen toki tyytyväinen, että lisäresursseja koko rikosketjuun ylipäätään tulee, mutta henk-
selien paukutteluun tämä ei todellakaan vielä oikeuta. 

Arvoisa rouva puhemies! Ymmärrän hyvin rajallisten resurssien tuoman dilemman, ja
koalitiohallituksen ja sen vaatimien kompromissien tuomat haasteet. Totuus kuitenkin on,
että mikäli haluamme pitää huolta oikeusvaltiosta ja hyvinvointiyhteiskunnastamme, se
vaatii panostuksia. Näitä panostuksia saisimme verovaroja uudelleen kohdentamalla ja
työllisyysasteen nostamisella. 

Tällä hetkellä monien muiden kollegoideni tavoin minua on huolettanut talousarvion tu-
lopuoli. Jo hallitusohjelmassa linjattiin työllisyysasteen nostamisen 75 prosenttiin olevan
koko hallitusohjelman tulopuolen keskeisin yksittäinen elementti. Merkittävät työllisyys-
toimet loistavat kuitenkin poissaolollaan, ja ”niitä odotellessa” totesivat jo valtiovarainmi-
nisteriön virkamiehetkin. 

Hallituksella onkin tuntunut olevan suurempi kiire päästä jakamaan rahaa kuin miettiä,
mistä nämä rahat saadaan. Toisin kuin hallituspuolueet tässä keskustelussa ovat monesti
väittäneet, emme vastusta näitä tärkeitä lisäpanostuksia, olemme lähinnä vain huolestunei-
ta siitä, kuinka tämä kaikki rahoitetaan. [Matias Marttinen: Hyvin sanottu!] 

Valtiovarainministeriön osastopäällikkö Mikko Spolanderkin jo totesi, ettei nykyinen
kasvutahti riitä hyvinvointivaltion tarpeisiin. Talouden tasapainottamisesta meidän kaik-
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
kien tulisi olla huolissamme, ei sen takia, että se olisi itseisarvo, vaan siitä syystä, jotta
voimme turvata hyvinvointiyhteiskunnan ja oikeusvaltion tulevaisuuden. Pelkkä rahan ja-
kaminen ei ole temppu eikä mikään, vaikka olisi kuinka hyviä ja tärkeitä kohteita. Todel-
linen temppu on se, kuinka tehdä tämä niin, että voimme samaan aikaan pitää huolta yh-
teiskunnastamme myös pitkällä aikavälillä. 

Arvoisa rouva puhemies! Kesäkuun 11. päivänä [Puhemies koputtaa] eduskunnan täys-
istunnossa pääministeri Rinne totesi hallituksen lähtökohtana olevan [Puhemies: Aika!]
sen, että pysyviä menoja ei lisätä ilman, että on tietoja pysyvistä tuloista. Nyt toivoisinkin,
että [Puhemies koputtaa] hallitus vain noudattaisi pääministerin omaa linjausta — enem-
pää en pyydä. 

21.34 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kokoomuksen puheenjohtaja Orpo
tässä iltapäivän keskustelussa useampaan kertaan toi esille sen, että hallituksella on hyvä
ohjelma, paljon aineksia ja niin edelleen, mutta missä rahat. Peräänkuulutettiin rahojen pe-
rään. Ei ole varaa, kuului useammastakin suusta kokoomuksen suunnalta. Minusta edusta-
ja Heli Järvinen siinä keskustelussa vastasi hienosti, kun hän yhdessä lyhyessä puheenvuo-
rossaan totesi, että on erikoista tämä keskustelu hyvinvointivaltion kriisistä ja rahoitusvai-
keuksista tilanteessa, jossa Suomi on keskimääräiseltä kansantulolta rikkaampi kuin kos-
kaan historian kuluessa juuri tällä hetkellä. Jossakin mättää, kun me olemme kuitenkin
ikään kuin taloudellisessa kriittisessä kriisissä ja meillä ei ole voimavaroja.

Se on totta, että julkinen talous valtiontalouden puolelta on ollut alijäämäinen viime
vuosina, parin miljardin euron tasolla se alijäämä on ollut sillä puolella, mutta eihän tämä
valtiontalouden alijäämä mittaa koko julkisen taloutemme alijäämäisyyttä tai ylijäämäi-
syyttä. Mehän samanaikaisesti säästämme rajusti: Viimeisen 20 vuoden aikana eläkerahas-
tojen — joihin me olemme työeläkejärjestelmän kautta kanavoineet — keskimääräinen
kasvu on ollut joka vuosi 8 miljardia euroa. Se on keskimääräinen kasvu, koska se vaihte-
lee vuosittain johtuen pitkälti osakemarkkinoiden kehityksestä. Eli Suomi on niitä harvoja
unionimaita, joissa tosiasiassa koko julkinen talous on ylijäämäinen, ja sehän näkyykin
myöskin siinä, että meidän julkisen talouden velka-aste on Viron ja Luxemburgin jälkeen
Euroopan unionissa alhaisin. Eli tämä pelottelu tästä velasta ja velkaantumisesta ja vastaa-
vista asioista on tarpeetonta. Tarpeellista on tietenkin puhua ihan vakavasti siitä, että jul-
kisen talouden pidemmässä juoksussa täytyy olla tasapainoinen, ja siltä osin keskustelu on
ihan legitiimiä.

Velasta on paljon täällä puhuttu, mutta onneksi hallituspuolueiden edustajat ovat täällä
puhuneet myöskin toisentyyppisestä velasta, joka on nyt syytä maksaa. Se on oikeudenmu-
kaisuuden velka. Siinä meidän hallituksemme on aidosti tarttumassa uudesta kulmasta
asioihin, ja me yritämme peittää tuota oikeudenmukaisuuden velkaa.

Edustaja Hilkka Kemppi poistui tuosta juuri. Hän omassa puheenvuorossaan nosti erään
kulman, jossa tämä oikeudenmukaisuuskysymys tietysti mittautuu hyvin. Se mittautuu eh-
dottomasti muissakin kohdissa yhteiskunnassa, mutta minä otan yhden teeman esille, ja se
on Suomen ikäihmisten tilanne, yli 65-vuotiaiden tilanne ja eläkeläisten asema.

Eläkeläisten etuuksia on viimeisten parinkymmenen vuoden aikana heikennetty enem-
män kuin minkään muun yhteiskuntaryhmän Suomessa. Se on ollut aivan systemaattista
sitten 90-luvun alun. Siellä on lukuisa joukko muutoksia — ja niitä ei tässä yhteydessä kan-
nata ruveta luettelemaan — jotka ovat eläkeläisten elintasoa aidosti heikentäneet. Meillä
on nyt ensi kerran neljännesvuosisataan hallitus, jonka hallitusohjelma ja myöskin tämä
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
budjetti, jota tässä esitetään, tarttuvat vakavasti ikäihmisten ongelmiin. Se tarttuu vakavas-
ti ikäihmisten ongelmiin ja lähtee kohentamaan ikäihmisten elinolosuhteita. Aidosti tämä
tilanne on täällä tällainen.

Edellinen hallitus lähti omassa hallitusohjelmassaan kirjaamaan Suomen heikkouden
numero yksi, ja se oli se, että Suomen taloutta ja kilpailukykyä hankaloittaa väestön ikään-
tyminen. Katsokaapa Rinteen hallituksen ohjelmaa: ikääntyneet nähdään yhteiskunnan
voimavarana, kaikille halutaan taata arvokas vanhuus eikä ketään jätetä yksin, yhdenkään
ikäihmisen ei pidä pelätä vanhenemista, kirjaa hallitusohjelma. Eli ikäihmiset ovat voima-
vara tässä nyky-Suomen hallitusohjelmassa. Konkreettisesti Sipilän hallitus oli valitetta-
vasti se hallitus, joka teki kaikkein rajuimpia leikkauksia, eikä näin lyhyessä puheenvuo-
rossa kannata niitä lähteä käymään lävitse. 

Tämä budjettiesitys avaa kuitenkin aivan uusia kulmia. Siellä on se hoitajamitoitus ta-
voitteeksi asetettu. Siellä pyritään asteittain vahvistamaan kotihoidon resursseja, ja se on
tärkeä asia. Hyvinvointitarkastuksesta syntyy seniorineuvolajärjestelmän itu, joka on sin-
ne rakennettu. Vanhusasiavaltuutetun toimi tulee Suomeen tällä hallituskaudella. Iso jouk-
ko uudistuksia, jotka kaikki kohentavat konkreettisesti ikäihmisten tilannetta. Ja tietenkin
siellä on myöskin se niin sanottu vappusatanen, sen vappusatasen ensimmäiset askeleet.
Tässä budjettiesityksessä meillä on nyt 50 euroa takuueläkkeisiin [Puhemies koputtaa] ja
32 euroa kansaneläkkeen nostoon. Nämä kaikki ovat niitä, jotka kohentavat köyhimpien
eläkkeensaajien eläkkeitä. — Jatkoa seuraa.

21.40 Janne Sankelo kok: Arvoisa rouva puhemies! Oli miellyttävä kuulla edustaja Kil-
jusen puheenvuoroa. Rahaa siis on, ja me jotka varoittelemme velkaantumisesta, olemme
vain ilonpilaajia. [Kimmo Kiljunen: Pitää paikkansa!] Eli velka on voimavaramme — jos
pystyisin jatkamaan tätä edustaja Kiljusen johdonmukaista linjaa. No, arvoisa puhemies,
en tullut keskustelemaan tästä edustaja Kiljusen näkökulmasta tämän enempää vaan it-
seasiassa tulin kertomaan tyytyväisyyteni yhteen budjetin kohtaan, joka liittyy ammatilli-
seen koulutukseen. 

Nimittäin ammatillinen koulutus on saamassa uutta rahoitusta budjetissa, tosin kerta-
luonteisena, niin kuin tässä on jo muutaman kerran tullut todettua, mutta joka tapauksessa
se on tarpeen. Otan esimerkin tuolta kotiseudulta Etelä-Pohjanmaalta: meillä monet avoi-
mena olevat työt edellyttävät vahvaa ammattiosaamista, esimerkiksi metallialalla. Samalla
annan kuitenkin tämän kiitoksen ohella määrärahasta kehotuksen seurata, miten ammatil-
lista opetusta tällä hetkellä Suomessa annetaan ja mikä on ammatillisen opetuksen laatu
tällä hetkellä. Nimittäin valitettava viesti koulumaailmasta on se, että on paljon opetuspäi-
viä, jotka ovat etäpäiviä, ja oppilaat ovat kotona puuhaamassa erilaisia etätehtäviä — ei
näin synny kovan luokan CNC-koneistajia kauhavalaiseen metalliyritykseen. Kyllä siellä
pitää olla opettajan paikalla ja kertoa, mitä tässä tehdään, näin tätä konetta käytetään ja näin
tehdään hyvää jälkeä. Kyllä nämä ovat semmoisia perusasioita, jotka pitää ammatillisessa
koulutuksessa saada kunniaan. Tässä asiassa nyt viestitän ja luotan Rinteen hallitukseen,
että tämän määrärahan turvin myös tehdään vahvaa seurantaa siihen, mitä siellä kouluissa
tapahtuu. 

Nimittäin tähän lopuksi vielä niin kuin tämän asian tiivistämiseksi: Minulla oli tuossa
pari vuotta sitten mahdollisuus käydä Etelä-Karjalan suunnalla, ja siteeraan Karjalan pri-
kaatin komentajaa, jonka tapasin ja joka tiivisti ammatillisen koulutuksemme ongelmat
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
seuraavalla tavalla: ”Meille tulee tänne varusmiespalveluun sellaisia autonasentajia, että ei
edes autoa uskalla antaa ajettavaksi.”

21.43 Jukka Kopra kok: Arvoisa rouva puhemies! Me olemme täällä yleisesti ja yhtei-
sesti tunnistaneet sen, myös hallitus on tämän todennut, että hallitusohjelman onnistumi-
nen edellyttää sitä, että nämä hallituksen työllisyystavoitteet onnistuvat, muuten putoaa ra-
hoitukselta pohja pois. 

Nyt sitten kuitenkin nämä hallituksen työllisyyttä lisäävät toimet loistavat poissaolol-
laan. Isossa mittakaavassa toki on näitä ministeri Harakan esittämiä palkkatukiasioita, osa-
työkykyisten työllistämisasiaa ja niin edelleen. Ne ovat tietenkin hyviä työllistämiskeino-
ja, mutta ne eivät ratkaise sitä meidän valtiontalouteen liittyvää työllisyyden noston ongel-
maa, ja jotta se saadaan ratkaistua, meidän pitää saada työpaikkoja syntymään nimen-
omaan avoimelle sektorille huomattavasti enemmän. Joitain keinoja toki nyt hallituksella
oli esittää, niitä edustaja Kemppi tuossa äsken luetteli, muun muassa tuplapoistot yrityksil-
le ja niin edelleen, mutta ihmettelen syvästi, miksi lista on niin lyhyt. Erityisen ymmyrkäi-
seksi suu tässä menee — totesin tämän juuri vähän aikaa sitten — kun esimerkiksi työ- ja
elinkeinoministeriö on itse tehnyt noin vuosi sitten raportin ”Uudistuva työ ja yrittäjyys,
visioista toteutukseen” ja siellä on 45 konkreettista toimenpidettä, joilla yritysten toimin-
taedellytyksiä parannetaan, joilla työllisyyttä voidaan lisätä, mutta kuitenkaan hallitus ei
ota käyttöön näitä keinoja, joita omassa ministeriössä on esitetty. Tämä minua syvästi ih-
metyttää, ja ehkä tähän joskus saamme vastauksen.

Mutta jotta nyt ei aivan menisi hallituksen moittimiseksi, niin on kyllä kehuttavakin hie-
man hallitusta. Erityisen hyvää työtä hallitus on tehnyt liikenteen infrastruktuurin saralla:
tämä 300 miljoonan euron korjausvelkaohjelma pysyy käynnissä. Ja täytyy tunnustaa, että
esimerkiksi eri alueille on tehty hyviä tiehankkeita ja niitä rahoitetaan, kuten esimerkiksi
tuonne Etelä-Karjalaan valtatielle 13. Pitkään ongelmana ollut Myttiönmäen mutka saa-
daan nyt hallituksen päätöksellä oikaistua, ja siitä hallitukselle suuri kiitos, että tämän asian
vakavuus on ymmärretty ja nyt rahat myönnetty tälle mutkan oikaisulle. Toki siellä on vie-
lä muun muassa Kuivasensaarentie ja Pulsan—Vilkjärventie, jotka vaativat ehkä ei ihan
niin suurta panostusta, että nekin saadaan kuntoon. Mutta onhan tässä vielä hallituksella ai-
kaa näitä hyviäkin töitä yrittää tehdä.

21.46 Matias Marttinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Vielä muutama huomio omalta
osaltani keskustelun päätteeksi. Täällä edustaja Kiljunen pohdiskeli puheenvuorossaan
valtion velanoton vaikutuksia ja julkisen talouden kokonaisuutta ja sitä, onko sillä vaiku-
tuksia ja pitääkö olla huolissaan. No, näin vuonna 1990 syntyneenä uutena kansanedusta-
jana olen tavattoman huolissani. Olen huolissani sen takia, että meidän valtionvelka on
kymmenessä vuodessa lähes kaksinkertaistunut, finanssikriisin jälkeen. Olen huolissani
sen takia, että työikäisen väestön määrä jatkuvasti supistuu, ja olen huolissani siitä, että
meillä huollettavia on koko ajan enemmän, meillä täytyy työssä käyvän väestön pitää huol-
ta meidän lapsista ja ikäihmisistä, omien vanhempieni ja isovanhempieni sukupolvesta. Ja
tässä vielä totean sen verran, että sinänsä en näe siinä estettä, etteikö valtio voisi ottaa esi-
merkiksi keskeisiin infrahankkeisiin lainaa, jos meidän käyttötalous olisi kunnossa — mut-
ta kun ei ole, ei edes siltä osin.

Yksi huomio vielä tähän kokonaisuuteen — mitä ei ole tuotu esille tämän päivän kes-
kustelun aikana — liittyen valtion takaus- ja takuuvastuisiin, jotka ovat kasvaneet viimei-
136



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sen kahdeksan vuoden aikana 23 miljardista 56 miljardiin: tämä tuo myös merkittävän häi-
riötekijän semmoisessa tilanteessa, että Suomi tulisi ajautumaan äkillisesti esimerkiksi
globaalin talouden kriisin myötä taantumaan ja niihin riskeihin, mitä meidän julkiseen ta-
louteemme myös liittyy.

Arvoisa rouva puhemies! Täällä hallituspuolueiden edustajat toivat esille vielä juhlavas-
ti, että tämä hallitus ei lisää yritysten verotaakkaa. No kuitenkin toin salissa viime viikolla
esille, että UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen oli laskeskellut esimerkiksi UPM:n osal-
ta, että kun hallitus on nyt suuressa viisaudessaan — tai en nyt oikein tiedä, missä, ehkä lie-
vässä tämmöisessä, häiriön hetkellä — todennut, että polttoaineverotusta kiristetään 250
miljoonalla eurolla, niin se tarkoittaa esimerkiksi UPM:lle 4 miljoonan euron vuotuista li-
säkustannusta, joka vastaa yhden suomalaisen paperikoneen vuotuista liikevoittoa — vuo-
tuista liikevoittoa. Eli kyllä, hallitus, näillä teidän päätöksillänne on paljon laajemmat vai-
kutukset myös meidän elinkeinoelämäämme ja vientiteollisuuteemme ja siihen, miten ne
pystyvät ylipäänsä täällä toimimaan.

Edustaja Kemppi on valitettavasti poistunut, mutta hän yritti tässä vähän heittää palloa
työmarkkinajärjestöille, mitä tulee tähän työn verotuksen kiristymiseen ensi vuoden osal-
ta. On totta, että tämä sivukulujen kasvu liittyy kilpailukykysopimukseen. Viime hallitus-
han aina vuosittain kompensoi palkansaajille nämä kasvaneet palkansaajan sivukulut.
Tämä hallitus ei näin tee, ja sen johdosta ensi vuonna palkansaajien verotus kiristyy, kes-
kituloisten palkansaajien. Veronmaksajain Keskusliitto on tämän laskelmissaan tuonut
esille, enkä lähde sitä nyt enää erikseen tässä toistamaan. Mutta ette te hallituspuolueissa
pääse pakoon sitä teidän vastuutanne. Teidän tehtävänänne on valmistella budjetti, ja tä-
män talon tehtävänä on taas se käsitellä ja päättää, niin kuin tässä maassa kuuluu toimia. Eli
ei se työmarkkinaosapuolille kuulu, vaan kyllä se kuuluu tämän maan hallitukselle: huo-
lehtia siitä, että tässä maassa tehdään järkevää ja hyvää veropolitiikkaa. Siitä ei kannata nyt
lähteä lipsumaan.

Aivan viimeisenä haluan todeta, kun on puhuttu paljon tästä julkisen talouden tasapai-
nosta, että se on ehkä siinä mielessä hieman harhaanjohtavaa, sillä kun tähän tarkasteluun
otetaan huomioon myös esimerkiksi eläkerahastot ja niiden ylijäämät, niin ei niistä ole hir-
veästi hyötyä valtiontalouden osalta, eikä kuulukaan olla, koska niiden tehtävä on jossain
aivan muualla. [Kimmo Kiljusen välihuuto] Ja jos taas otetaan huomioon sitten pelkästään
valtion- ja kuntatalous, niin kuten VM:n ennusteessa on todettu, vuonna 2023 valtiot ja
kunnat tekevät 5,5 miljardia euroa alijäämää. Elikkä kyllä siinä on vielä melkoinen savotta
tällä talolla ja hallituksella tehtävänä. 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Me päätämme tämän istunnon kello 22,
ja siitä syystä yksi puheenvuoro mahtuu tähän. Sitten meillä on vielä liuta muita asioita,
jotka täytyy ehtiä käydä tänään läpi. — Edustaja Hopsu, olkaa hyvä. 

21.51 Inka Hopsu vihr: Arvoisa rouva puhemies! Näin pitkän päivän sisällä istuttuaan
kaipaa jo ulos. Luonto on suomalaisille tärkeä levon ja mielen virkistyksen ja rentoutumi-
sen paikka. Suomalaiset arvostavat omaa puhdasta luontoaan. Tämä ei ole kuitenkaan
aiemmissa budjeteissa näkynyt. Ensi vuonna luonnonsuojelun määrärahat kasvavat 102
miljoonalla eurolla. Näitä rahoja on kaivattu pitkään. Luonnonsuojelun lisärahoilla torju-
taan luonnon monimuotoisuuden hupenemista, suojellaan metsiä ja soita, parannetaan ve-
137



Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2019 vp
sistöjen tilaa ja elvytetään vaelluskalakantoja. Tämä hallitus pyrkii luonnon monimuotoi-
suuskadon pysäyttämiseen.

Ilmastonmuutoksen torjumiseksi hallitus tukee suomalaisia vähäpäästöisempien ratkai-
sujen valitsemisessa. Vielä ei tule valmista, kuten edustaja Sirén totesi, vaan kunnianhi-
moa tarvitaan yhä. Hiilineutraalisuus vuoteen 2035 mennessä on hallituksen suuri tehtävä.
Tämä muutos tulee tehdä reilusti, ja se vaatii myös jatkuvuutta. Kaikkien toimien tulee olla
oikeudenmukaisia, mistä edustaja Merikin tuntui täällä olevan huolissaan.

Sitten muutama sana ammatillisesta koulutuksesta, josta täällä on puhuttu. Se oli yksi
edellisen hallituskauden suurimmista kärsijöistä. Ammatillisia opettajia lisätään tässä bud-
jetissa yhä, kuten jo lisäbudjetissa, ja samoin myös opinto-ohjaus vahvistuu. [Saara-Sofia
Sirénin välihuuto] Olen edustaja Sankelon kanssa samaa mieltä siitä, että lähiopetuksen
tarve on siellä ilmeinen. 

Tässä kyseltiin irtisanomisista. Tämä määrärahalisäys tehdään tämmöisenä harkinnan-
varaisena lisämäärärahana perusrahoitukseen, jolloin sitä on mahdollisuus jaksottaa ja
kohdentaa oppilaitoksen itsenäisesti, eli se ei tarkoita irtisanomisia.

Korkeakoulut saavat lisäksi perusrahoitukseen 60 miljoonan lisän, ja läpi linjan eri kou-
lutusasteille tehdään indeksikorotukset. Suomen Akatemialle ei tule leikkausta, vaan aiem-
pi kertaluontoinen rahoitus lakkaa tässä kohtaa.

Onnistuvat ja toimivat työllisyystoimet ovat muutenkin tämän budjetin ja tulevien bud-
jettien tärkeä edellytys. Talouden tilan kiristyessä on tärkeää luoda yrittäjille mahdolli-
suuksia työllistää ja mahdollistaa helppo työn perässä muuttaminen. Jatkuvan oppimisen
parlamentaarisessa työssä on pyrkimys löytää keinoja, joilla osaamista pidetään yllä. Näin
yhä useampi voi jatkossa säilyttää työpaikan, vaikka työn sisältö muuttuisi ja eläisi ajassa. 

Maahanmuuttajien työllistymisen edellytyksiä edistävään koulutukseen satsataan 2,5
miljoonaa. Tämä on tärkeä panostus yhteiskuntaan, jossa luodaan tasa-arvoa siten, että jo-
kaisella on mahdollisuus päästä kiinni työhön.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
138


	5
	12.06
	12.17
	12.25
	12.31
	12.39
	12.46
	12.53
	13.02
	13.09
	13.17
	13.24
	13.29
	13.35
	13.36
	13.37
	13.39
	13.40
	13.41
	13.42
	13.43
	13.44
	13.45
	13.47
	13.48
	13.49
	13.50
	13.51
	13.52
	13.53
	13.54
	13.56
	13.57
	14.00
	14.02
	14.04
	14.06
	14.09
	14.10
	14.11
	14.12
	14.13
	14.14
	14.16
	14.17
	14.18
	14.19
	14.20
	14.22
	14.22
	14.23
	14.24
	14.25
	14.27
	14.28
	14.29
	14.31
	14.32
	14.34
	14.35
	14.36
	14.37
	14.39
	14.40
	14.41
	14.42
	14.43
	14.44
	14.45
	14.47
	14.47
	14.49
	14.50
	14.51
	14.52
	14.53
	14.54
	14.55
	14.56
	14.58
	14.59
	15.00
	15.01
	15.02
	15.03
	15.05
	15.07
	15.09
	15.12
	15.13
	15.14
	15.16
	15.17
	15.18
	15.19
	15.20
	15.21
	15.23
	15.24
	15.25
	15.26
	15.28
	15.29
	15.31
	15.32
	15.33
	15.35
	15.36
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.42
	15.43
	15.44
	15.46
	15.47
	15.48
	15.49
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.56
	15.57
	15.58
	16.00
	16.02
	16.04
	16.08
	16.13
	16.18
	16.23
	16.29
	16.34
	16.45
	16.51
	16.57
	17.02
	17.08
	17.13
	17.18
	17.24
	17.28
	17.34
	17.39
	17.44
	17.49
	17.54
	18.00
	18.04
	18.10
	18.14
	18.20
	18.24
	18.30
	18.35
	18.41
	18.48
	18.53
	18.59
	19.03
	19.08
	19.13
	19.18
	19.24
	19.29
	19.33
	19.39
	19.44
	19.48
	19.52
	19.57
	20.02
	20.07
	20.10
	20.15
	20.21
	20.27
	20.32
	20.38
	20.44
	20.48
	20.52
	20.57
	20.59
	21.03
	21.09
	21.14
	21.18
	21.24
	21.29
	21.34
	21.40
	21.43
	21.46
	21.51


