















































DEM72BD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 15/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 1.3.2017 klo 14.03—17.46

2. Valtioneuvoston selonteko ruokapolitiikasta Ruoka2030 Suomi-ruokaa meille ja maail-
malle

Valtioneuvoston selonteko VNS 2/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 2. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään maa- ja metsätalousvaliokuntaan, jolle si-
vistysvaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava
lausunto.

Valtioneuvoston esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etukäteen pyydetty-
jen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 5
minuuttia ja myös muiden etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus enintään 5 minuut-
tia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pi-
dettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani
järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.

Lähetekeskustelua tästä asiakohdasta käydään kello 16.30:een saakka. Keskustelua jat-
ketaan tarvittaessa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi, mutta mikäli
keskustelu päättyy ennen kello 16.30:tä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan eli 3. asia-
kohtaan.

Keskustelu

14.05 Maatalous-  ja  ympäristöministeri  Kimmo  Tiilikainen  (esittelypuheenvuo-
ro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelma asettaa kulmakivet kilpailukykyiselle, hy-
vinvoivalle Suomelle. Hallitusohjelmassa lupasimme muun muassa parantaa Suomen elin-
tarvikesektorin kannattavuutta ja oikaista ruuan kauppataseen vajetta. Useita toimenpiteitä
on jo käynnissä, mutta ruokasektorin menestyksekkääseen tulevaisuuteen tarvitaan pitkä-
jänteisyyttä ja tavoitteellisuutta sellaisin keinoin, mihin koko ruokasektori voi sitoutua, ja
tätä pitkäjänteisyyttä haetaan nyt annettavalla ruokapoliittisella selonteolla. Se on myös
osa hallituksen "Suomalainen ruoantuotanto kannattavaksi, kauppatase ja sininen biota-
lous nousuun"-kärkihanketta.

Selonteko on valmisteltu laajassa yhteistyössä alan toimijoiden kanssa. Yli vuoden kes-
täneessä prosessissa valmisteluun on osallistunut työpajoissa ja seminaareissa satoja ihmi-
siä, ja luonnoksesta saimme lähes 70 lausuntoa. [Hälinää — Puhemies koputtaa] Selon-
teon valmistelun rinnalla tutkimuslaitosten konsortio valmisteli valtioneuvoston kanslialle
myös elintarvikesektorin kilpailukykytutkimusta, jonka väliraportti ja lopulliset tulokset
ovat olleet käytettävissämme. Selonteko on osa kansallista ruokapolitiikkaa, ja se linjaa
politiikan tavoitteet ja toiminnan keskeiset painopisteet pitkälle tulevaisuuteen. Jotta ruo-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
kapolitiikka saavuttaa asetetut päämäärät, pitää hallituksen, eduskunnan ja ruokajärjestel-
män kaikkien osapuolten olla sitoutuneita yhteisiin tavoitteisiin ja niiden saavuttamiseen.
Yhdessä sidosryhmien kanssa aloitammekin saman tien toimeenpanosuunnitelman laadin-
nan. Selonteko on nimenomaan yhteisen tekemisen strateginen asiakirja.

Arvoisa puhemies! Ruoka on keskeinen osa kulttuuriamme ja arkipäiväistä elämääm-
me. Ruoka ei ole pelkkää ravintoa, tuotantoa tai terveysvaikutuksia, vaan siihen liittyy
meille tärkeitä sosiaalisia ja kulttuurisia merkityksiä ja arvoja, jotka ohjaavat valintojam-
me. Rikas suomalainen ruokakulttuuri perustuu alueellisesti erilaisille valmistusaineille ja
perinteille sekä sesonginmukaisuudelle. Ruokakulttuuriin kuuluvat myös koko ruokajär-
jestelmässä olevat tieto ja osaaminen, tuotanto- ja prosessointimenetelmät sekä näiden
hyödyntäminen ruokajärjestelmän kannattavuuden hyväksi.

Ruokakulttuuri on tärkeää kansallisten ja alueellisten identiteettien rakentumiselle. Ruo-
kakulttuuri myös muuttuu jatkuvasti kuluttajien ja kuluttajayhteisöjen arkisten valintojen
myötä. Kuluttajakäyttäytyminen muovaa myös teollisuuden ja kaupan toimintaa. Toisaal-
ta kuluttajavalinnat ovat myös riippuvaisia teollisuuden ja kaupan tarjonnasta. Tulevaisuu-
dessa ruuan kulutuskäyttäytyminen muuttuu, ja on ennustettu, että kuluttajasegmentit pirs-
taloituvat jatkossa yhä pienemmiksi. Monikulttuurisuus vahvistuu maassamme, saamme
virikkeitä kansainvälisyydestä. Yhä useampi kuluttaja tekee tietoisia valintoja eettisen,
vastuullisen ja terveyttä edistävän ruuan puolesta.

Ruuan jakeluketjujen toimintaan vaikuttaa kulloinenkin taloudellinen tilanne. Lisäksi
siihen vaikuttavat globaalin kilpailun paine sekä kuluttajien odotukset. Ruuan ostamisen ja
hankkimisen arkiset käytännöt, samoin kuin ruuan kulutusrakenne, muuttuvat kuitenkin
hitaasti. Uskon, että ruokaa ostetaan jatkossakin pääosin päivittäistavarakaupoista, sekä
isoista marketeista että pienistä puodeista. Ruuan jakelukanavat monipuolistuvat kuiten-
kin merkittävästi nykyisestä kuluttajien muuttuvien tarpeiden mukaisesti.

Hallituksen yksi merkittävimmistä byrokratianpurkupäätöksistä, kauppojen aukioloai-
kojen vapauttaminen, on suosinut jonkun verran erityisesti suuria päivittäistavarakaupan
yksiköitä. Jakelun varmistamiseksi on aiheellista pohtia, millaisin toimin pienten, yrittäjä-
vetoisten kauppojen mahdollisuuksia voitaisiin parantaa etenkin maaseudulla. Tämä toimi
on huomioitu selonteossa.

Arvoisa puhemies! Kannattavan ruokajärjestelmän perusta on toimiva, kannattava alku-
tuotanto. EU-jäsenmaana olemme sitoutuneet EU:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan, ja
uutta CAP 2020 -politiikkaa valmisteltaessa meidän on vaikutettava eri EU-instituutioihin
ja toisiin jäsenvaltioihin, jotta EU:n yhteinen maatalouspolitiikka myös vuoden 2020 jäl-
keen huomioi Suomen erityispiirteet tuotannon ohjaamisessa, eri tukijärjestelmissä ja ra-
hoituksessa. Periaatteen CAP-uudistuksessa on oltava, että ruuantuotantoa voidaan jatkaa
kaikkialla Euroopan unionin alueella jatkossakin.

Alkutuotannossa, joka on ruokajärjestelmän perusta, tuottavuus on kasvanut viime vuo-
sien aikana kohisten. Tilojen koko kasvaa, satotasot nousevat, koneet kasvavat tehokkaam-
miksi, automaation määrä lisääntyy. Samaan aikaan kannattavuus on kuitenkin heikenty-
nyt entisestään. Kehityskulku on kestämätön, se vaatii korjaamista. Tuottajien neuvotte-
luasema suhteessa teollisuuteen tai kauppaan on aika olematon kaikkialla Euroopassa.
Suomessa on luotettu vapaaehtoisiin neuvotteluihin toimijoiden kesken, mutta tulokset ei-
vät kovin rohkaisevilta näytä. EU-tasolla keskustellaan parhaillaan siitä, miten lainsäädän-
töteitse voidaan viljelijän asemaa parantaa. EU-lainsäädäntövaihtoehtoa on tarpeen pohtia
myös täällä Suomessa. Rakennemuutoksen edetessä maataloudessa pitäisi kehittyvien tilo-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
jen pystyä laajentamaan tuotantoaan kotimaisen tuotannon turvaamiseksi, mutta miten sen
teet, jos vanhatkin investoinnit ovat vielä maksamatta?

Ruuan tuotanto- ja jakelujärjestelmien monipuolistumiseksi elintarvikealan resursseja
on ohjattava fyysisten investointien lisäksi nykyistä enemmän tutkimus-, kehitys- ja inno-
vaatiotoimintaan, kuten uudenlaisiin toimintatapoihin, teknologiaosaamiseen, digitalisaa-
tioon, tuotekehitykseen, kaupalliseen testaamiseen, viestintäosaamiseen ja vientimarkki-
natuntemukseen sekä riskinarviointiin. Pelkkä tuotanto ei siis riitä, vaan oleellista on löy-
tää laadukkaalle tuotannolle maksukykyiset asiakkaat eri toimia hyödyntäen. Tämä toimi-
va ruokajärjestelmä tarvitsee myös vahvaa tutkimusta, koulutusta ja neuvontaa tuekseen.
Selonteko perää ruoka-alaan liittyvän laadukkaan ja monitieteisen perus- ja jatkokoulutuk-
sen varmistamista, samoin tutkimus- ja kehittämistoiminnan riittävää julkista ja yksityistä
rahoitusta ja rahoittajien välistä yhteistyötä.

Ruuan ja ruuan tekijöiden arvostus on tärkeä asia ruokajärjestelmän tulevaisuuden kan-
nalta. Jos arvostamme ruokaa, on mahdollista, että myös sen ruuan tekijät saavat oikeuden-
mukaisen osan kaikissa ruokaketjun vaiheissa. Tuo arvostus lähtee perheistä ja lapsista.
Selontekoon on kirjattu ruoka- ja ravitsemus- sekä kestävän kehityksen näkökulman sisäl-
lyttäminen vahvemmin varhaiskasvatukseen, peruskoulun ja lukion eri oppiaineisiin, opet-
tajankoulutukseen ja toisen asteen ammatilliseen koulutukseen sekä myös oppilaitosten
käytäntöihin. Samoin erilaiset kuluttajiin ja ammattilaisiin kohdennettavat kampanjat li-
säävät ruuan arvostusta.

Kansanterveyden edistäminen on hyvinvoivan yhteiskunnan ydin. Miten voimme var-
mistaa, että suomalaiset syövät jatkossa yhä terveellisemmin? Onko teollisuudella riittävä
valmius kehittää tuotteitaan terveellisempään suuntaan, vai edellyttääkö muutos verotuk-
sellisia ratkaisuja? Tätä soisin myös eduskunnan keskuudessaan pohtivan.

Arvoisa puhemies! Huoltovarmuus on tässä selonteossa aiempia selontekoja vahvem-
min esillä. Maailman myllerrykset eivät siis ole jääneet myöskään ruokapoliittisen selon-
teon laatijoilta huomaamatta. Varautumisosaamisen lisäksi huoltovarmuuden turvaamises-
sa keskeistä on muun muassa vähentää ruuantuotannossa riippuvuutta fossiilisista poltto-
aineista ja muista tuontiresursseista edistämällä kiertotaloutta ja paikallisten voimavarojen
hyödyntämistä.

Elintarvikkeiden vienti saa selonteossa keskeisen osan. Viennin lisääminen on paitsi
keino painottaa kauppatasettamme myös tarpeen, jos mielimme pärjätä kilpailussa lisään-
tyvää ruuantuontia vastaan. Se on myös yksi mahdollisuus parantaa kotimaisen ruokajär-
jestelmän kannattavuutta. Elintarvikkeiden kauppataseemme on liki 3 miljardia alijäämäi-
nen, ja Venäjän pakotteet pahensivat tilannetta. Nyt suunta on kääntymässä parempaan.
EU:n sisämarkkina toimii, vienti EU-alueelle on lisääntynyt. Olemme myös saaneet mer-
kittäviä uusia markkina-alueita avattua, kuten sianlihan viennin Kiinaan. Uskon ja toivon,
että tämän kuluvan vuoden aikana tuo Venäjän-viennin taantuman aiheuttama kuoppa saa-
daan kurottua suomalaisessa elintarviketaloudessa kiinni. Tuotteet ovat eri, eri sektorit,
mutta elintarviketalouden vienti kokonaisuudessaan todennäköisesti tuon elpymisen saa-
vuttaa.

Tällä hetkellä elintarvikevientiä tekevien yritysten kommenteissa yhä useammin kuu-
luu: mistä osaavaa työvoimaa? Kun mielimme, että yhä useampi elintarvikkeita jalostava
yritys pärjää kansainvälisillä markkinoilla, se edellyttää alan ammattilaisia. Tällä hetkellä
tilanne on valitettavasti se, että Suomessa ei kouluteta erikseen elintarvikkeiden vientiin,
vaikka tuo erityinen toimiala edellyttäisi erityistä osaamista. Tähän pyritään hallituksessa
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
löytämään nyt ratkaisuja. Meillä on maailman parhaat raaka-aineet, mutta meidän on vielä
opittava myymään niitä.

Myymisessä löytyy Suomesta hyviä argumentteja. Suomi on yksi ruuantuotannon mal-
limaa esimerkiksi sen takia, että meillä antibiootteja käytetään eläimiin vain yksilö- ja ta-
pauskohtaisesti. Antibioottien melko huoleton tai jopa holtiton käyttö maailmalla on joh-
tanut siihen, että maailmalta löytyy yhä enemmän antibiooteille immuuneja bakteereja niin
ihmisistä kuin eläimistä ja ruuasta. Samaan aikaan meillä Suomessa jokainen lääkitty eläin
merkitään yksilöllisesti kirjanpitoon. Meidän suomalaisten on osattava hakea puhtaalle
ruuallemme markkinoilta kunnon hinta ja vietävä myös puhtaan ruuan tuottamisen osaa-
mista maailmalle. Antibioottiresistenssin lisääntyminen on vakava uhka ihmiskunnalle, ja
antibioottien käytön liki olemattomuus on suomalaisen ruuantuotannon vahvuus.

Arvoisa puhemies! Viennin lisäksi myös kotimarkkinoilla on suuri merkitys kauppata-
seelle. Hallitusohjelman tavoitteena on alkuperämerkintöjen näkyvyyden parantaminen,
jotta kuluttajat voivat tehdä tietoisia päätöksiä kaupassa. Kerroin viime viikolla, että kulut-
tajapakattujen liha- ja maitojalosteiden pakollisia alkuperämerkintöjä laajennetaan. Jatkos-
sa tuontiraaka-aineen alkuperää ei voi enää jättää kertomatta, kuten valitettavasti osa jalos-
tajista on tähän saakka tehnyt. Suomeen tuodaan ulkomaista lihaa vuosittain noin 150 mil-
joonan euron arvosta. Muutimme tuota lausunnoilla ollutta esitystä saamamme palautteen
perusteella siihen suuntaan, että laajasti käytössä oleva Hyvää Suomesta -merkki soveltuu
myös merkintätavaksi. Tällöin vapaaehtoisen merkin piiriin kuuluvat toimijat eivät tur-
haan joudu uusimaan pakkauksiaan ja säästävät sievoisen summan. Tämän merkin saami-
sen edellytys on sataprosenttisesti kotimaisen lihan ja maidon käyttö raaka-aineena.

Tämän alkuperämerkkiesityksen jälkeen on käyty jonkun verran keskustelua myös sii-
tä, pitäisikö alkuperämerkinnät saada paremmin näkyviin myös ravintoloissa. Kannatan tä-
tä, että myös ravintola-asiakkaalla olisi tieto ruuan alkuperästä, ja on innostavaa huomata,
että yhä useampi ravintolaketju panostaa laadukkaisiin kotimaisiin raaka-aineisiin. Alan
kanssa on syytä käydä keskustelua merkintöjen laajentamisesta.

Kilpailukyvyn lisäämiseksi tarvitsemme erityisesti elintarvikealan vientiosaamisen vah-
vistamista ja korkean lisäarvon vientituotteiden lisäämistä. Myös vientilupaprosesseja
pyörittävillä viranomaisilla on tässä merkitystä. Heillä tulee olla riittävä määrä resursseja,
jotta hakuprosessit ovat sujuvia ja nopeita ja saamme kullekin markkinakohteelle tarvitta-
vat propuskat helposti yritysten käyttöön.

Arvoisa puhemies! Tämä ruokapoliittinen selonteko annetaan ennen kaikkea toimin-
taympäristön viime vuosien ja nähtävissä olevien muutosten takia. Maailmanlaajuiset
haasteet, ruuan-, veden- ja energiantuotannon riittävyys ja näiden tuotteiden saaminen
luonnonvaroja säästäen sekä ilmastonmuutoksen hillintä ja siihen sopeutuminen, kosketta-
vat mitä suurimmassa määrin myös elintarvikeketjua. Myös kulutuskysynnän kasvu ja ku-
lutustottumuksien muutokset aiheuttavat suuria haasteita. Väestö ikääntyy. Yhä suurempi
osa ihmisistä asuu maailmalla kaupungeissa. Kaikki nämä aiheuttavat paineita siitä, mistä
ihmiskunta saa riittävästi ruokaa tulevaisuudessa. Siksi meidän Suomessa on pidettävä
huolta omasta ruokajärjestelmästämme. Jotta Suomi voisi kaikissa oloissa turvata kansa-
laisille ruokaturvan, tarvitsemme siis itsenäisen ja menestyvän ruokajärjestelmän myös jat-
kossa. Selonteolla haetaan pitkäjänteisiä ratkaisuja tämän ison tavoitteen saavuttamiseksi.
Tuota selonteon visiota "Maailman parasta ruokaa" — näin se on kirjattu — meidän on
syytä tavoitella myös jatkossa.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Jatketaan ryhmäpuheenvuorokierroksella. Ensimmäisenä kes-
kustan eduskuntaryhmä ja edustaja Hautala. — Olkaa hyvä!

14.20 Lasse Hautala kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kolmas ruo-
kapoliittinen selonteko luo kehittymisen edellytyksiä kotimaiselle alkutuotannolle, elintar-
viketeollisuudelle ja koko ruokaketjulle. Tärkeitä painopisteitä ovat myös elintarvikkei-
den turvallisuus ja huoltovarmuuden turvaaminen.

Ruuan alkutuotanto on koko ruokajärjestelmän perusta. Suomessa tuotetut raaka-aineet
ovat tunnetusti EU:n puhtaimpia. Korkeaa tasoa osoittavat monet seikat: Tuotantoeläi-
memme ovat terveitä ja hyvinvoivia. Emme viljele geenimuunneltuja kasveja. Emme syö-
tä eläimille kestämättömästi soijaa. Emme käytä keinotekoisia hormoneja eläintuotannos-
sa, ja eläinantibiootteja käytetään vain tarvittaessa sairauden hoitoon.

Suomalainen kuluttaja voi luottaa kotimaiseen ruuantuotantoon, mutta sen puhtaus ei
välttämättä ole itsestäänselvyys. Kaiken tämän voi romuttaa se, että ruuantuotanto ei ole
enää kannattavaa ja tuotanto menettää kehittymisen edellytykset. Kannattavuuden kanssa
tuskailevat tuottajat ovat tehostaneet toimintaansa. Saadut säästöt ovat kuitenkin valuneet
kuluttajahintoihin. Ongelma on se, että tiloilla tehty ansiokas työ ei ole nostanut tuottaja-
hintoja eikä tuottajien tuloja.

Ruuan tuottamisen pitää olla myös kansainvälisesti kilpailukykyistä. Neuvonnan, kou-
lutuksen ja tutkimuksen on oltava ajantasaista, ja niiden on vastattava myös kasvavan elin-
tarvikeviennin tarpeisiin. Ennen kaikkea tarvitaan uusia innovaatioita ja tuotekehitystä
elintarviketeollisuuteen. Ei riitä, että me täällä tiedämme syövämme hyvää, laadukasta
ruokaa, vaan entistä enemmän on tehtävä työtä ruokaviennin edistämiseksi. Esimerkkinä
pitkäjänteisestä ja periksiantamattomasta työstä on Kiinan markkinoiden avautuminen
sianlihan ja kauratuotteiden osalta.

Arvoisa puhemies! Lupausten mukaisesti Sipilän hallitus edistää julkisissa elintarvike-
ja ruokapalveluhankinnoissa vastuullisia tuotteita. Hallitus parantaa periaatepäätöksellään
kotimaisten elintarvikkeiden mahdollisuuksia pärjätä kilpailutuksissa, ja hallitus tulee seu-
raamaan päätöksen toteutumista. Julkisiin elintarvikehankintoihin käytetään vuosittain
noin 350 miljoonaa euroa. Alueensa tuottajille ja yrittäjille avautuvat julkiset kilpailutuk-
set tuovat mahdollisuuksia ja työllisyyttä vahvistaen aluetaloutta ja lisäten verokertymää.

Kannustan kaikkia kuntia, kaupunkeja ja julkisia yhteisöjä ottamaan hankintoja koske-
van periaatepäätöksen käyttöön. Kuntapäättäjät ovat nyt avainasemassa. Kaupan on myös
noudatettava nykyistä reilumpia kauppatapoja. Niiden on ymmärrettävä laadun, vastuulli-
suuden sekä luotettavien ja tarkkojen alkuperämerkintöjen arvo kauppatoiminnassa.

Keskustan eduskuntaryhmä pitää kuluttajien kannalta erittäin hyvänä sitä, että Suomes-
sa valmistettujen liha- ja maitotuotteiden ainesosien alkuperämerkintä etenee. Ministeri
Tiilikainen on linjannut hyvin: "Kun Suomi täyttää sata vuotta joulukuussa, kuluttajilla on
tieto liha- ja maitotuotteiden aIkuperästä." Merkinnät tulevat antamaan kuluttajalle mah-
dollisuuden tehdä vastuullisempia päätöksiä.

Parannettavaa on myös ruuan kuluttamisen tavoissa. Suomalainen ruokaketju heittää
ruokaa hukkaan noin 400 miljoonaa kiloa vuodessa, suurinta hävikki on kotitalouksissa.
Keskivertosuomalaisen ruokahävikki on lähes 30 kiloa vuodessa. Voimme jokainen omal-
la toiminnallamme vaikuttaa tähän asiaan.

Arvoisa puhemies! On hyvä, että ruokaturva ja huoltovarmuus ovat keskeisessä osassa
ruokapoliittisessa selonteossa. Ruokaturvalla huolehdimme siitä, että jokainen saa riittä-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
västi turvallista ravintoa kaikkina aikoina ja että kansantaloutemme pysyy terveenä. Myös
globaalista näkökulmasta tämä on todella arvokas tavoite. Selonteossa arvioidaan, että
vuonna 2030 maailman 8,5 miljardia ihmistä tarvitsevat 60 prosenttia enemmän ruokaa, 45
prosenttia enemmän energiaa ja 30 prosenttia enemmän vettä kuin tällä hetkellä. Ruoka-
turva on maailmanlaajuinen haaste.

Hyvän ravitsemuksen takaaminen kasvavalle väestölle kestävällä tavalla ei tule ole-
maan helppoa. Siksi meidän on tärkeää omalta osaltamme huolehtia kotimaisen ruuantuo-
tannon jatkumisen edellytyksistä. Suomalainen ruoka on vastuullinen teko.

Arvoisa puhemies! Suomalainen keittotaito ja ruoka ovat maailman huipulla. Suomalai-
set kokit ovat menestyneet hienosti esimerkiksi kokkien maailmanmestaruuskilpailuissa,
joissa Suomen kokkijoukkue saavutti hopeaa ja catering-joukkue kultaa. Myös Pohjois-
maiden mestaruuskilpailuissa Suomi otti voiton.

Suomalainen ruoka ei ole koskaan aikaisemmin menestynyt kansainvälisillä areenoilla
näin hyvin kuin viime vuonna. Tämä osoittaa, että suomalaisella ruualla on kysyntää, se
kiinnostaa ja se on yksi 100-vuotiaan Suomen vahvoista menestystekijöistä.

14.26 Ritva Elomaa ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! "Ensin olivat suo,
kuokka ja Jussi." Täällä Pohjantähden alla -romaanin aloitussanat pitävät yhä tänä päivänä
paikkansa. Suomalaiset ovat aikojen saatossa omin käsin raivanneet ja rakentaneet tämän
maan. Leipä on otettu kotimaan mullista. Suomalainen sisu, osaaminen, ahkeruus ja tun-
nollisuus ovat valttikorttejamme ruuantuotannossa. Voimme olla ylpeitä elintarviketurval-
lisuudestamme, joka on maailman huippuluokkaa. Suomalainen arvostaa maaseutua sekä
puhdasta, kotimaista ja turvallista ruokaa.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset haluavat turvata EU:n ahtaalle ajamien suomalais-
ten pienten ja keskisuurten perheviljelmien säilymisen ja tehdä kaikkensa, jotta niiden kan-
nattavuus paranisi. Tämä tapahtuu tukemalla muiden muassa sukupolvenvaihdoksia. Ha-
luamme ylläpitää läpinäkyvää, niin sanottua pellosta ruokapöytään -ketjutusta. Painotam-
me sitä tosiasiaa, että suomalaisen maataloustuotannon säilymisellä on suuri merkitys
myös muun elintarvikesektorin sekä siihen liittyvien työpaikkojen säilymisen kannalta
maassamme. Kehotamme lämpimästi kansalaisia tukemaan kotimaista tuotantoa entistä
vahvemmin omissa ostopäätöksissään: osta suomalaista. Myös kouluissa, päiväkodeissa ja
sairaaloissa tulisi käyttää enemmän kotimaista lähiruokaa. Kun maataloustuotanto turva-
taan, pystymme takaamaan kotimarkkinoidemme toimivuuden myös jatkossa. Samalla tu-
lee huomioiduksi myös maamme huoltovarmuus. Meidän politiikassamme suomalainen
työ on etusijalla.

Euroopan unioniin liittymisen myötä suuruuden ihannointi on noussut arvoon arvaamat-
tomaan, valitettavasti myös ruuantuotannossa. Perussuomalaisten mielestä tällä kehityk-
sellä on ollut negatiivisia vaikutuksia, kun pitkien tuotantoketjujen vuoksi ruuan alkupe-
rän jäljitettävyys on heikentynyt. Kuluttajilla on oikeus saada varmuus siitä, missä ja mil-
laisissa olosuhteissa ruoka tuotetaan. Tätä myös tuore ruokapoliittinen selonteko pitää var-
sin keskeisenä asiana. Hallituksemme panostaakin siihen, että kuluttajat voivat valita lau-
taselleen entistä maukkaampaa ja terveellisempää ruokaa, joka on tuotettu lähellä, kestä-
västi ja turvallisesti.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset peräänkuuluttavat ruuan arvostuksen nostamista.
Laadukas ruoka edistää terveyttä. Olemme huolissamme siitä, että esimerkiksi tuontiruuan
lisääntyminen markkinoilla voi lisätä myös erilaisten epidemioiden mahdollisuutta. Tässä
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
yhteydessä haluamme kiinnittää huomiota niin eläinten terveyteen kuin siihen, että elintar-
vikkeet säilyvät jatkossakin geenimuuntelusta vapaina maassamme. Tämä voi olla suoma-
laisen maatalouden vientivaltti jo lähitulevaisuudessa.

Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mielestä luomutuotannon edellytykset pien- ja
perheviljelmillä on säilytettävä koko Suomessa. Sekä lähiruokatuotannon että luomutuo-
tannon laajentumiselle on turvattava riittävät puitteet, jotta maatalous elinkeinona ja luo-
muviljely ovat kannattavia. Sen, kuinka paljon luomutuotanto lopulta kasvaa, päättävät vii-
me kädessä kuluttajat. Perussuomalaiset haluavat tukea ja helpottaa uusien myyntikanavi-
en syntyä niin, että tuotanto kohtaa kysynnän entistä paremmin. Tämä edellyttää, että vil-
jelijöille tarjotaan apua ja palveluja kansainvälistymiseen ja markkinointiin, kuten muille-
kin yrittäjille. Tähän tarpeeseen nyt käsissämme oleva uunituore ruokapoliittinen selonte-
ko vastaa melko hyvin.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi muistutamme siitä tosiasiasta, että hallituksemme kiin-
nittää erityistä huomiota niin sanottuun siniseen biotalouteen eli kalastukseen. Tavoitteena
on kotimaisen kalan osuuden merkittävä lisäys ruokapöydissämme. Tämä olkoon yksi tär-
keä ruokapoliittinen tavoitteemme tällä hallituskaudella. — Kiitos.

14.31 Susanna Koski kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mikä olisi-
kaan kuvaavampi mittari kertomaan kansakunnan hyvinvoinnin kasvusta kuin ruokalauta-
sen sisältö? Satavuotias itsenäinen Suomi-neito on kulkenut pitkän tien pula-ajan nälkä-
vuosista ratkomaan ruokahävikin vähentämistä.

Kuten historia osoittaa, ruuan sääntely ei ratkaissut nälkävuosien ruuan riittävyyttä,
vaan turvanamme olivat ruokatieto ja -taito. Kokoomuksen eduskuntaryhmä katsoo, että
ne ovatkin sivistyneelle kansalle yhä sääntelyä oikeampi tie ruokahävikin vähentämiseksi.

Ruuan riittävyys ja mahdollisuudet sen kestävään tuotantoon ovat keskeisiä rakennet-
taessa yhteiskunnallista vakautta, turvallisuutta ja hyvinvointia kaikkialla maailmassa. Hy-
vinvointimme ja ruuantuotantomme kehitys sekä ruuan tarjonta kuvittavat osuvasti Suo-
men kansainvälispoliittista linjaa. Alati kasvava tuotteiden ja raaka-aineiden globaali kil-
pailu pääsystä ruokalautasellemme korostaa oman osaamisemme ja kilpailukykytekijöi-
demme merkitystä niin kotimarkkinoilla, EU:n sisämarkkinoilla kuin maailmanmarkki-
noillakin.

Ruokaturva on oleellinen osa turvallisuuspolitiikkamme. Esimerkiksi antibioottiresis-
tenssistä on tulossa vakava globaali vitsaus, joka koskettaa jokaista ruokavaliosta riippu-
matta.

Turhista antibiooteista vapaa ruuantuotantomme on ainutlaatuinen saavutus ja merkittä-
vä arvovalinta, joka on mahdollistanut esimerkillisen raaka-aineiden puhtauden ja korkean
laatutason turvaamaan niin kuluttajien kuin eläintenkin hyvinvointia. Kerran kun valitsee
toisin, paluuta antibioottivapaaseen ruuantuotantoon ei milloinkaan enää ole. Suomen tu-
lee pitää kiinni antibioottivapaasta tuotannostaan, sillä sen merkitys kilpailukykytekijänä
tulevaisuudessa vain vahvistuu.

Arvoisa puhemies! Oman ruuantuotannon arvostus on kunnioitusta kansakuntaamme ja
tulevaisuuttamme kohtaan. Markkinataloudessa kuluttajilla on oikeus tietoon ja sen valis-
tuneeseen käyttöön valintojensa perusteiksi. Alkuperämerkintävaatimusten laajentaminen
elintarvikkeiden ainesosiin on tervetullut ja ymmärrettyä merkittävämpi uudistus, joka li-
sää kuluttajien ruokatietoutta mutta myös elintarvikevalmistajille painetta kasvattaa suo-
malaisten raaka-aineiden osuutta tuotteidensa valmistuksessa. Alkuperämerkintöjen täs-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
mentämisellä on merkitystä, mikäli myös alkuperämaan käytännöistä pystymään viesti-
mään kuluttajille.

Kokoomus kannattaa koko ruokaketjun avoimuutta pelloilta pöytiin. Avoimuuden vaa-
timukseen kuuluu oleellisesti vastuullisuus, johon koko ruokaketjun toimijoiden on sitou-
duttava itsekkäiden pikavoittojen tavoittelun sijaan. Siksi kaupan alan kilpailua on edistet-
tävä päätöksenteon kaikilla tasoilla siten, että riskinotto kokoon katsomatta kannattaa. It-
sestään selvästi vaatimus vastuullisuudesta koskee myös valtiota itseään, jossa Euroopan
halvimmista raaka-aineista tuotetaan Euroopan kalleinta ruokaa.

Kotimarkkinat ovat erottamaton osa maailmanmarkkinoita. Vaikka kotimarkkinoiden
toimijat näyttäytyvät meille jättiläisinä, maailmanmarkkinoilla ne ovat vasta kasvavia toi-
mijoita. Niiden kilpailukyky on turvattava myös kotimarkkinoilla, sillä panostukset koti-
maan edistykselliseen tutkimukseen, tuotekehitykseen ja innovaatiotoimintaan ovat kor-
vaamattomia. Suomessa tuotetun ruuan pitää olla kilpailukykyistä kaikkialla maailmassa.
Lisäarvolla, muita vastuullisemmalla puhtaudella ja laadulla, pitää voida rehdisti ja avoi-
mesti kilpailla. 

Maailman mittakaavassa Suomi on ruuantuotannon vastuullisuudessa esimerkillinen ja
edistyksellinen maa. Poikkeukselliset olosuhteet, vuodenajat, runsaat vesivarannot ja poh-
joinen sijainti ovat erityispiirteinä sanelleet ehdot ruuantuotannon erikoistumiselle massa-
tuotannon sijasta. Nämä ovat valttikorttejamme, kun pyrimme lisäämään suomalaisten
elintarvikkeiden vientiä. Panostukset erityisesti korkean jalostusasteen tuotteiden vientiin
ovat avainasemassa vahvistamaan kotimaista tuotantoa ja kansainvälisten markkinoiden
hyödyntämistä.

Ruoka-alalla tehtävästä monitieteisestä tutkimus- ja kehittämistoiminnasta on tehtävä
entistä verkottuneempaa ja monitasoisempaa. Mitä aktiivisempaa jo olemassa olevan tie-
don jakaminen ja hyödyntäminen on, sen tehokkaampia ja vaikuttavampia eri hankkeet
voivat olla. Muiden toimialojen osaamisesta olisi tukemaan elintarvikevientiä, esimerkki-
nä mainittakoon digitalisaatioon liittyvät välineet. Digiloikka hallinnossa, työtavoissa ja
markkinoilla hyödyttäisi taatusti myös kotimaisten maatilojen alkutuotantoa.

Arvoisa puhemies! Suomalaisen ruuantuotannon tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa on
alkutuotannon kannattavuus ja sen parantaminen. Mitä suuremman siivun tuloistaan tuot-
taja saa tekemästään työstä, myymistään tuotteista, sitä terveempi ja elinvoimaisempi
markkinaympäristö sen seurauksena voi syntyä. Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee kai-
kin keinoin suomalaisen tuotannon lisäämistä ja rohkaisee siihen, että julkisen sektorin
hankinnoissa lisätään elintarvikkeiden kotimaisuusastetta.

Euroopan unionin yhteisen maatalouspolitiikan suuntaviivoja määriteltäessä uudelle oh-
jelmakaudelle on varmistettava järjestelmän perusteellinen päivitys. Kotimaan byrokrati-
aa ja hallinnollista taakkaa on kevennettävä ja yksinkertaistettava määrätietoisesti riippu-
matta unionin politiikkauudistusten aikataulusta. Tuottajan on voitava käyttää aikapanok-
sensa ensisijaisesti varsinaiseen työhönsä hallinnon sijaan.

Politiikalla on kyettävä vakauttamaan toimintaympäristöä kotimaassa siten, että maata-
louden rakennemuutos etenee, työnteon välineet monipuolistuvat ja tehostuvat ja että alan
osaajien tulevaisuudenusko ja kyky riskinottoon voivat kasvaa.

Arvoisa puhemies! Valtioneuvoston uusimmalla ruokapoliittisella selonteolla on selkeä
visio: maailman parasta ruokaa. Vuonna 2030 Suomessa syödään kestävästi ja eettisesti
tuotettua kotimaista, maukasta, terveellistä ja turvallista ruokaa. Kunnianhimon puutteesta
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
ei selontekoa voi moittia. Vuosi 2030 tulee toimeenpanoa vaativaan politiikkaan nähden
nopeammin kuin osaamme odottaa.

14.37 Ilmari Nurminen sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen ruoka-
poliittinen selonteko käsittelee laajaa kokonaisuutta. Ruokaan liittyy äärimmäisiä kysy-
myksiä aliravitsemuksesta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, ympäristön kestävyy-
destä aina eläinten kohteluun. Miljoonat ihmiset maailmassa ovat ruoka-avun varassa.
Suomessakin tuhannet ihmiset jonottavat leipäjonoissa kauppojen ylijäämäelintarvikkeita.
Kun puhumme ruuasta, olemme perimmäisten kysymysten äärellä, jotka politiikalla mei-
dän täytyy ratkaista.

Arvoisa puhemies! Jokaisen elintarvikkeen matka alkaa siitä työstä, mitä alkutuottaja te-
kee. Viljan viljelystä leiväksi tai maidon päätymisestä kaupan hyllylle on pitkä matka, ja se
vaatii valtavan määrän työtunteja. Alkutuottajan asema ei ole hyvä, ja se on heikentynyt
kannattavuusongelmien takia viime vuosina. Tuottajan saama osuus tuotteen loppuhinnas-
ta on alhainen — vai mitä pitäisi ajatella, kun ruisleivän hinnasta tuottajalle jää vain mu-
runen, 2 prosenttia, kaupan ja teollisuuden ottaessa valtaosan? Tämä ei ole oikeudenmu-
kaista. Sosiaalidemokraatit haluavat, että jokainen tulee toimeen työllään, ja se edellyttää
reilua kilpailua elintarvikealalle. Näemme, että kannattava kotimainen alkutuotanto turvaa
myös elintarvikkeiden saatavuuden mahdollisina kriisiaikoina.

Tärkeää on myös muistaa työllisyysvaikutukset. Elintarvikeketju työllistää Suomessa
yli 300 000 henkilöä. Uusia ja tärkeitä, ilmastoystävällisiä innovaatioita on myös syntynyt
alalle, ja niillä on myös isoa vientipotentiaalia. Suomen kokkimaajoukkue on myös menes-
tynyt maailmalla ja vie osaamista ja suomalaisen ruuan sanomaa eteenpäin. Tämä on tär-
keää.

Ruuan tuotantoketjun avoimuutta tulee lisätä. Kotimaisen tuotteen valinta kuluttajalle
pitää tehdä entistä helpommaksi esimerkiksi selkeiden pakkausmerkintöjen avulla. Van-
huksemme palvelutaloissa, lapsemme ja nuoremme kouluissa ja päiväkodeissa ansaitsevat
lähellä tuotettua, suomalaista, puhdasta ruokaa syödäkseen. On tärkeää siis lisätä kotimais-
ten lähi- ja luomutuotteiden käyttöä julkisissa hankinnoissa.

Arvoisa puhemies! Tuotantoeläinten hyvinvointi kiinnostaa ihmisiä, ja tutkitusti eläin-
ten hyvinvointi lisääntyy kaiken aikaa. Suomalainen liha on verrattain eettisesti tuotettua ja
maailman turvallisinta, muun muassa antibiootteja käytetään hyvin vähän. Mutta parannet-
tavaakin silti on. Eläinsuojelulainsäädäntö ei ole edennyt tällä hallituskaudella toivotusti.
Sosiaalidemokraattien linja on, että eläinsuojelulaki tulee uudistaa niin, että eläinten hy-
vinvointi parantuu ja eläimille mahdollistetaan entistä paremmin lajityypillinen käyttäyty-
minen.

Arvoisa puhemies! Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Elintasomme on korkea. On
kuitenkin järjen köyhyyttä, että heitämme Suomessa syömäkelpoista ruokaa roskiin peräti
400 miljoonaa kiloa vuodessa. Hävikkiruuan ilmastokuormitus on suuri, sillä hukkaan me-
nevään ruokaan on panostettu resursseja koko tuotantoketjun varrella viljelystä aina pak-
kaamiseen ja kuljettamiseen. Vuosittain ruokahävikki vastaa noin 100 000 henkilöauton
päästöjä. Tarvitaan monenlaisia keinoja, jotta koko ruokaketju on kestävä. Etenkin ylijää-
märuuan käyttöä tulee tehostaa. Kiertotalousajattelun hengessä syömäkelpoista ruokaa
voitaisiin ohjata takaisin ruokaketjuun ja hyötykäyttöön. Tarvitaan myös järeämpiä, myös
lainsäädännöllisiä keinoja. Viime vuonna yli sata kansanedustajaa allekirjoitti lakialoit-
teen, jolla kiellettäisiin syömäkelpoisen ruuan roskiin heittäminen. Eduskunnassa on siis
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
vahvaa tahtotilaa hävikkikysymyksen ratkaisemiseksi. Sosiaalidemokraatit haluavat olla
mukana luomassa keinoja hävikin vähentämiseksi Suomessa. Kiertotalouden edelläkävijä-
nä Suomi ei voi sivuuttaa tätä ruokahävikkikysymystä.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraatit kiittävät monipuolisesta selonteosta. Suomen
tulee olla kiertotalouden, eettisen kulutuksen ja innovatiivisemman ruuan tuotantoketjun
edelläkävijä. Se edellyttää meiltä tehokkaita keinoja alkutuottajien aseman parantamiseksi
kestävästi, nopeita toimia ruokahävikin vähentämiseksi sekä kunnianhimoista eläinsuoje-
lulakia 100-vuotiaalle Suomelle.

14.42 Johanna Karimäki vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viennin edistä-
miseksi ja maatalouden kannattavuuden parantamiseksi selonteossa korostetaan tutkimus-
ta ja innovaatioita, mutta samalla hallituksen rajut koulutus- ja tutkimusleikkaukset hei-
kentävät uusien hittituotteiden kehittämistä. Esimerkiksi nyhtökauran suosio on osoitta-
nut, että uusille tuotteille on tilausta.

Viime aikoina maataloutta on kohdannut syvä kannattavuuskriisi. Kotimaisen ruuantuo-
tannon turvaamiseksi on alkutuotannon kannattavuutta parannettava. Suuret kauppaketjut
vievät liian ison siivun ruokaketjun tuotosta, ja siksi tarvitaan uusia suoramyynnin väyliä.
Kaupunkilaisten suosiotaan kasvattavat ruokaosuuskunnat ovat hyvää kehitystä.

Me kuluttajat haluamme lisää luomuruokaa. Luomun edistäminen vähentää riippuvuut-
ta tuontilannoitteista ja niiden valmistukseen käytetyistä fossiilisista polttoaineista. Halli-
tus ei näytä uskovan luomun mahdollisuuksiin, sillä se jää hyvin vähälle huomiolle selon-
teossa. Vihreiden tavoitteena on, että julkisten keittiöiden ruuasta 20 prosenttia on luomua
vuoteen 2020 mennessä.

Pienilläkin henkilökohtaisilla valinnoilla on ympäristövaikutuksia. Tutkijat ja asiantun-
tijat ovat kehittäneet kuluttajien tueksi uusia apuvälineitä, kuten Itämeri-laskurin ja lihalas-
kurin, joiden avulla voi tarkkailla ruokavalintojen merkitystä. Laskureille oli selvästi tila-
usta, mutta julkisessa keskustelussa on ryöpytetty tutkijoita kohtuuttomasti. On keskeistä,
että ymmärrämme, minkälainen hiiliselkäreppu elintavoillamme on. 

Suomen ympäristökeskuksen mittaukset tutkimusalus Arandalla povaavat ennätyssuur-
ta leväkesää. Kuka haluaa tarjota lapsillemme leväpuuroa Itämeressä? Me vihreät emme, ja
siksi uudistaisimme maataloustuet kokonaan. On tärkeää, että tuotannosta syntyy kestävää
lisäarvoa ja tuet kohdistuvat eettiseen ja ympäristöystävälliseen tuotantoon, ekosysteemi-
palveluihin.

Ruuassa on kyse myös eläinten oikeuksista. Tuotantoeläinten oloja on parannettava ta-
kaamalla enemmän liikkumatilaa, virikkeitä ja mahdollisuus lajityypilliseen käyttäytymi-
seen. Tarvitaan eläinsuojelulain kokonaisuudistus. On huolestuttavaa, ettei hallituksen se-
lonteossa ole mainintaa eläinsuojelulaista. Sen sijaan toimenpiteenä esitetään eläinten hy-
vinvointiin liittyvää laatumerkintää. Kaiken tuotannon tulee olla kestävää, ja lakimme on
saatava pohjoismaiselle tasolle. Lisäksi tulee kiinnittää huomiota kotimaisen kasvivalku-
aisravinnon saannin parantamiseen. Tuotantoeläimillemme ravinnosta rahdataan edelleen
merkittävä osa ulkomailta sen sijaan, että työllistäisimme omat viljelijämme kasvattamalla
ravinnon itse.

Aluetalous hyötyy paikallisista maatalousyrityksistä, mutta selonteosta uupuu tilojen
energiaomavaraisuusnäkökulma. Ravinteiden järkevä kierrätys ja maatilojen oma lähi-
energian tuotanto ovat kannatettavia tavoitteita. Biokaasulaitokset tarjoavat hyvän ratkai-
sun. Tämän uusiutuvan energian edistämiseksi tarvitaan valtiolta räätälöity tukiratkaisu.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Hallituksen leikkaukset Luonnonvarakeskukselta haittaavat maaseudulle tärkeän bioener-
gian edistämistä. Luken tutkijoilta on tullut hätäviestiä. Aikooko hallitus ajaa Luken tutki-
mustoiminnan alas maakunnista ja keskittää toiminnot pääkaupunkiseudulle?

Selonteossa edistetään kotimaisen kalan menekkiä. Se on kannatettavaa. Esimerkiksi
särjen kulutus on terveydelle ja ympäristölle hyväksi. On silti muistettava, että maailman
kalakannat, mukaan lukien Itämeren turska ja luonnonlohikannat, ovat vaarantuneet. Ka-
lan kulutuksessa on siirryttävä kestävästi pyydetyn kalan käyttöön, ja kalan alkuperästä ja
pyynnin kestävyydestä kertovaa jäljitettävyysjärjestelmää on kehitettävä.

Arvoisa puhemies! Yhdessä syöminen on yhteisöllinen ja tärkeä hetki. Ruoka on arvo-
kasta, ja sen eteen on tehty työtä. Suomi ja Ruotsi ovat ainoat maat maailmassa, joissa lap-
sille tarjotaan kouluissa maksuton lämmin ateria. Olisiko valtakunnallisesti kouluissa jär-
jestettävä viikoittainen kasvisruokapäivä seuraava menestystarina 100 vuotta täyttävässä
Suomessa? Meille kaikille on merkityksellistä, mitä lapset syövät päivähoidossa ja kou-
luissa, mitä vanhukset syövät vanhainkodeissa. Lapset ja vanhukset ansaitsevat turvallista,
maukasta ja terveellistä ruokaa. Kuntapäättäjillä on vastuu varata riittävät määrärahat hy-
vien hankintojen tekemiseen sekä lähi- ja luomuruuan edistämiseen. Hankintalakia voi so-
veltaa painottaen tuoreutta ja toimitusaikaa. Ruoka on elinehto, mutta se on myös kulttuu-
ria, elämyksiä, perinteitä, yhdessäoloa paljon enemmän kuin pelkkiä kaloreita.

14.48 Jari Myllykoski vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtioneu-
voston ruokapoliittisessa selonteossa on oikeat tavoitteet, joten ne on helppo allekirjoittaa.
Mutta painotuksessa vasemmistoliitolla on omia, perusteltuja näkemyksiä. Ruokapolitii-
kan suuren linjan tulee olla eettisen ja ympäristöystävällisen kotimaisen ruuantuotannon
turvaamisessa. Näin parannamme huoltovarmuutta, työllisyyttä, hyvinvointia, ympäristön
tilaa ja vastaamme kuluttajien toiveisiin. Tämä on vasemmistoliiton tavoite.

Suomalaisilta pitää kysyä: tiedätkö, mitä lapsesi syö? Harppauksen tiedon suuntaan
mahdollistaa julkisten hankintojen osaaminen. Suomalaiset syövät päivittäin 2,3 miljoo-
naa ateriaa päiväkodeissa, koulujen ruokaloissa, sairaaloissa ja niin edelleen. Vasemmis-
toliitto haluaa, että näissä ruokailuissa suositaan alkuperämerkittyjä lähi- ja luomuruokia ja
ymmärretään nuorten halu suuntautua kasvispainotteiseen ruokaan, sillä maailma muut-
tuu, Eskoseni.

Arvoisa puhemies! Maatilojen akuutin kannattavuuskriisin hoitamisen lisäksi on etsittä-
vä tiloille keinoja kehittää tuottavuutta. Esimerkiksi vuokrapeltojen ylikorkeille hinnoille
pitäisi löytää ratkaisu. Jatkossa tuet tulee suunnata vain aktiiviviljelijöille, kunhan toki en-
sin ratkaisemme, kuka on aktiiviviljelijä. Tilakoon jatkuvan kasvattamisen sijaan kaiken
kokoisten tilojen pitäisi voida menestyä. Pitää ymmärtää maatalouden monialaisuus, joka
onkin selonteossa tunnistettu.

Tuottaja on palkkansa ansainnut. Työn tai tuotteen halpuuttaminen ei ole kestävä ratkai-
su. Siispä laatu olkoon meidän latumme. Se tarkoittaa erinomaisia makuja, puhtautta ja eet-
tisyyttä. Tärkeintä on kasvattaa kotimaisen ruuan osuutta suomalaisten kauppakasseissa.

Pitkään odotettu eläinsuojelulain kokonaisuudistus pitää vihdoin saada valmiiksi pai-
nottaen eläinten hyvinvointitutkimuksen viimeisimpiä tietoja. Hyvinvoiva eläin on tuotta-
jan paras kaveri. Eläinsuojeluvalvonnan osalta tulisi mahdollistaa siirtyminen digitaali-
seen vapaaehtoiseen valvontaan. Näin voisimme kehittää valvontaa ja vähentää tarkastuk-
sista tuottajille aiheutuvia kustannuksia.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Kotimaisen kalan saatavuutta pitää lisätä samalla korostaen vaeltavien kalakantojen el-
vyttämistã. Suljetun kierron kalankasvatuslaitosten osuutta tulee lisätä.

Vientimarkkinoilla valttimme on puhdas, turvallinen ja eettinen ruoka. Tarvitsemme
myös lisää alueellista ylpeyttä. Tarinat kiinnostavat. Meidän tuleekin ottaa EU:n nimisuo-
jajärjestelmästä kaikki ilo irti, kun EU rahoittaa markkinointia. Suomi 100 -juhlavuoden
yhdeksi teemaksi sopisikin 100 suomalaista alueellista nimisuojattua tuotetta. Rohkea ta-
voite, mutta niin pitääkin olla.

Arvoisa puhemies! Leipä on omissa käsissämme. Yksi konkreettinen keino arvostaa
koko ruokaketjuun osallistuvia on ruokahävikin vähentäminen. Roskiin päätyvää runsasta
ruuan määrää pitää vähentää. Ylijäämäruuan jakelumahdollisuuksia pitääkin kehittää.

Kukoistava maatalous ja elintarviketeollisuus eivät synny itsestään. Vasemmistoliitto
haluaa kunnollisia panostuksia tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Innovaatiorahoituksella
voimme edistää kiertotaloutta. Me emme vielä edes tiedä, mitä kaikkia perunan solunestei-
den jatkojalostuksen, jolla selätettiin nitraattiasetus, tai veden lietteestä poistamisen kaltai-
sia innovaatioita on edessämme. Nämä kaikki mahdollistavat uusien työpaikkojen synty-
misen Suomessa.

Maailman väkiluku on kasvanut ja kasvaa edelleen, mutta peltoja voimme ottaa käyt-
töön enää 3 prosenttia. Meidän pitääkin Suomessa lisätä valkuaisen omavaraisuutta ja eri-
tyisesti ohran käyttöä niin, että sen sivutuotteena sitten siirtotalouden puitteissa syntyisi
vaikkapa polttoaineita liikenteeseen.

Ilmastonmuutos on vakava kriisi. Siihen meidän pitää keskittyä, sillä vaikka saisimme
lämpenemisen pysähtymään globaalisti alle 2 asteen, niin Suomessa se tarkoittaa kuiten-
kin 4:ää, joka on riski elintarvike- ja ruuantuotannolle lisääntyvien mahdollisten kasvitu-
holaisten levitessä.

Me tarvitsemme kasvisruokaa, eikä se tarkoita, että kaikkien tarvitsee olla yltiövegaane-
ja, mutta tervehditään kuitenkin ilolla Nyhtökauraa ja vihistä. Nämä uudet tuotteet ovat in-
novatiivisia, ja onkin hyvä, että meillä tulee uusia tuotteita. Tämä tuo koko ketjulle työtä.

14.54 Thomas Blomqvist r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade fru talman! Tänk globalt,
handla lokalt. Den här något slitna frasen säger egentligen ganska bra vad sund livsmedel-
spolitik handlar om. Nämligen att vi befinner oss mitt i en global utveckling, som vi kan-
ske bäst kan hantera genom hållbara lokala åtgärder.

  Arvoisa puhemies! Ei ole vaikea yhtyä selonteon yleisanalyysiin. Selonteossa todetaan,
että ruokajärjestelmän keskeiset haasteet liittyvät alkutuotannon kannattavuuden ja tuotta-
vuuden turvaamiseen ja monipuolistamiseen, ympäristökestävyyteen, kiertotalouden ke-
hittymiseen ja elintarviketeollisuuden kilpailukyvyn parantamiseen. Lisäksi jakelukanavi-
en kattavuutta on kehitettävä, ja tärkeänä kansantaloudellisena tavoitteena pidetään ter-
veellisen ruokavalion edistämistä sekä sitä, että parannetaan elintarviketurvallisuutta ja en-
nalta ehkäistään elintapasairauksia. Haasteena on kuitenkin näiden lauseiden ja monien
muiden valtioneuvoston selonteossa olevien hyvien aikeiden saaminen toimimaan käytän-
nössä.

  Värderade talman! Vad förväntar sig månne den vanliga jordbrukaren och matproducen-
ten av detta statsrådets papper? Det finns en uppenbar risk att han kan bli besviken då ordet
jordbrukare hittas bara tre gånger i dokumentet. Här hade man kanske hoppats på lite mera
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
konkreti i den här redogörelsen. Den absolut största utmaningen, som också konstateras i
redogörelsen, är primärproduktionens lönsamhet. Vi måste få till stånd en livsmedelspoli-
tik som förbättrar lönsamheten. Utan lönsamhet i primärproduktionen hjälper det föga med
forskningsinvesteringar som tar fram nya produkter och skapar mer framgångsrika livs-
medelskedjor.

  Arvoisa puhemies! Ruotsalainen eduskuntaryhmä haluaa erityisesti korostaa kahta asiaa:
ensinnäkin tarvitaan riittäviä panostuksia tutkimukseen ja toiseksi selkeää painopisteen
asettamista lähiruokaan. Tutkimuksessa tärkeintä on, että hallitus ei vain korosta asiaa stra-
tegiapapereissaan vaan että se todella näkyy myös budjetissa. Lähiruualla on kysyntää. Tä-
män vuoksi on hyvä, että kehitetään erilaisia alueellisia ja paikallisia jakelukanavia. Yhä
useammat tietoiset kuluttajat liittyvät Reko-lähiruokarenkaisiin, mikä on hyvä esimerkki
lähiruuan arvostuksesta.

Kotimaisten peruselintarvikkeiden kannattavuuden parantamiseksi tarvitaan selkeää ja
laajaa alkuperämerkintää. Meidän pitää vaatia pakollista alkuperämerkintää, josta käy hel-
posti ja selkeästi ilmi, missä tuote on tuotettu, miten ja mistä raaka-aineista se on valmis-
tettu. Myös ravintolaruuan alkuperä tulisi merkitä. Kuluttajalla tulee olla riittävästi tietoa
kaupassa tuotteita valitessaan. Tämä on suomalaisen kuluttajan ja suomalaisen viljelijän
yhteinen etu.

Kotimaisen ja paikallisen ruokatuotannon kannattavuutta voidaan parantaa myös han-
kintaprosesseja parantamalla. Uudistettu hankintalaki tarjoaa tähän hyvät mahdollisuudet.
Suomalainen ruokatuotanto voi kilpailla eri puolilta Euroopan unionia tulevien tuotteiden
kanssa, mutta itsestään selvänä edellytyksenä tälle on, että julkisissa hankinnoissa tulee
olla samojen vaatimusten asettaminen tuontituotteille kuin kotimaisillekin tuotteille.

  Värderade fru talman! Vi understöder gärna tanken på att i högre grad låta mat- och nä-
ringsperspektivet ingå i olika ämnen i småbarnspedagogiken, i grundskolan och i andra sta-
diet. Matens och den hälsosamma kostens betydelse för invånarnas hälsa tål även betonas
när vi diskuterar livsmedelspolitiken.

Jag vill också lyfta fram fiskets betydelse. Fisken är en viktig råvara på det finländska
matbordet. Ändå görs det väldigt lite för att stärka fiskerinäringen. Just ingenting, kunde
någon säga. Här kan vi med fog kritisera regeringen för bristande handlingskraft.

  Arvoisa puhemies! Lopuksi: Valtioneuvoston ruokapoliittisesta selonteosta voisi tietysti
sanoa vielä paljonkin. Monet ajatukset ovat hyviä, mutta ehkä puutteena kuitenkin on vä-
häinen konkretia. Meidän on nostettava elintarvikkeidemme jalostusastetta, ja meidän on
kehitettävä markkinointia myös vientiä ajatellen. Yhteiskunnallemme olisi hyväksi, jos
kaikki tietäisimme enemmän ruuan alkuperästä. Yhteiskunta, kuluttaja, tuottaja ja elintar-
viketeollisuus hyötyisivät ruokapolitiikasta, joka luo edellytyksiä kannattavalle alkutuo-
tannolle, korkealaatuisille elintarvikkeille ja joka vahvistaisi kuluttajien tietoisuutta valin-
noissaan. — Kiitos.

14.59 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä selonteko aset-
taa tavoitteeksi, että kotimainen elintarviketuotanto kasvaa. Kasvunäkymiä on sekä koti-
maisessa kulutuksessa että vientimarkkinoilla. Viime kesänä välikysymyskeskustelussa
maataloudesta nousi selvästi esille, että kaikilla eduskuntapuolueilla on yhteinen näkemys
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
maatalouden kriisin vakavuudesta. Kaikissa eduskuntapuolueissa oli edustajia, jotka näke-
vät maatalouden tärkeänä osana Suomen tulevaisuutta.

Pitkästä aikaa elintarviketeollisuuden vientinäkymät ovat valoisat. Uudet vientiin suun-
natut elintarvikeinnovaatiot ja kohdemarkkinoille räätälöidyt erityistuotteet nostavat jalos-
tusastetta ja tuovat lisää työtä suomalaisille. Viennin edistämiseksi ja brändien luomiseksi
on tehostettava kansainvälistä markkinointia. Suomessa on tapana sanoa, että hyvä tuote
myy kyllä itsensä, mutta juuri tässä hyväuskoisuudessa on meidän ongelmamme. Kyllä ne
erinomaiset tuotteet pitää myös osata myydä. KD esitti vaihtoehtobudjetissa yritysten
markkinointi- ja kansainvälistymisavustuksiin 15 miljoonan euron lisäystä, mutta tämä
torpattiin hallituspuolueiden suunnalta.

Arvoisa puhemies! Selonteon mukaan "ruokaa tuotetaan jatkossakin pääosin maaseu-
tualueilla mutta teknologian ja toimintaympäristön kehittyessä myös aiempaa enemmän lä-
hellä kuluttajaa". Biotekninen kehitys on lähivuosina huimaa. Hallituksen päätöksistä riip-
puu, onko Suomi tässä kehityksessä mukana vai ei. Kristillisdemokraattien mielestä
VTT:n ja Tekesin tutkimushankkeisiin on investoitava lisää. Selonteon mukaan "erityise-
nä huolena on elintarviketeknologiatutkimuksen ja -koulutuksen väheneminen". Olen täs-
mälleen samaa mieltä. Mutta tämähän on hallituksen itsensä käsissä.

Selonteko asettaa tavoitteeksi myös tilojen mahdollisimman suuren energia-, ravinne- ja
rehuomavaraisuuden esimerkiksi lisäämällä biokaasun ja sähkön käyttöä myös työkonei-
den käyttövoimana. Tämä on myös meille tärkeää, ja siksi olemme esittäneet useita keino-
ja lisätä liikennebiokaasun tuotantoa maatiloilla. Yksi niistä on, että biokaasulaitoksen ra-
kentamiseen saisi vastaavaa tukea kuin nyt voi saada navetan rakentamiseen.

Arvoisa puhemies! Ruokapolitiikka on myös hyvinvointipolitiikkaa. Puhdas ja terveel-
linen ruoka on keskeinen osa ihmisen fyysistä hyvinvointia. Se nähtiin tänään Lahdessa.
Kotimainen ruoka tekee hyvää, kun Suomi voitti kultaa — onnittelut siitä.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit kantavat huolta maatalouden ja elintarviketuo-
tannon torjunta-aine- ja kemikaalijäämistä. Mielestämme elintarvikkeissa olisi hyvä vä-
hentää nyt sallittuja lisäaineita. Kuluttajien toivomaa luomutuotantoa on vielä mahdollista
lisätä, ja olemme asettaneet tavoitteeksi luomutuotteiden tuotannon, jalostuksen, markki-
noinnin ja viennin kasvattamisen. Laadunvalvonnan vuoksi on myös tärkeää, että elintar-
vikealan yritykset luovat brändituotteita, jotka voidaan tuotantoketjussa jäljittää alkutuot-
tajalle asti, ja kehitys kohti kaupan omia tuotenimikkeitä ei enää syvene.

On myönteistä, että selonteko nostaa esille varsinkin lasten ja nuorten liiallisen sokerin
kulutuksen sekä mahdollisen terveysperusteisen veron. Kristillisdemokraattien esittämä
terveysperusteinen valmistevero lisättyä sokeria sisältäville tuotteille edistäisi hyvinvoin-
tia vahvistavia ruokavalintoja sekä elintarviketeollisuuden tuotekehitystä kohti terveelli-
sempiä elintarvikkeita. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä toivoo, että maininta se-
lonteossa tarkoittaa ehdotuksemme toteutumista.

Lopuksi, arvoisa puhemies: vain välittömillä ja oikein kohdennetuilla toimilla suoma-
lainen elintarviketuotanto ja maatalous voidaan saada ulos akuutista kriisistä ja luoda tule-
vaisuudenuskoa.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ministeri Tiilikainen, enintään 5 minuuttia.

15.05 Maatalous-  ja  ympäristöministeri  Kimmo  Tiilikainen: Arvoisa rouva puhe-
mies! Ruokapoliittisen selonteon visio on: "Vuonna 2030 suomalaiset kuluttajat syövät
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
kestävästi ja eettisesti tuotettua kotimaista, maukasta, terveellistä ja turvallista ruokaa. Ku-
luttajilla on kyky ja mahdollisuus tehdä tietoisia valintoja."

Hyvät edustajat, ryhmäpuheenvuoroissa olin aistivinani, että joka ainoa ryhmä kannatti
tätä visiota, joka ruokapoliittiseen selontekoon on kirjoitettu. Totta kai jonkun verran ryh-
mien välillä oli sitten painotuseroja siinä, mitä näistä ruokajärjestelmäämme kuvaavista
määreistä kukin painottaa enemmän tai vähemmän, mutta kaikilla tuntui olevan tuo hyvin
vahva näkemys siitä, että visio on oikea.

Jonkun verran kannettiin huolta konkretiasta. Tässä kohtaa on hyvä todeta, kuten tuossa
avauspuheenvuorossa totesin, että selonteko on strateginen asiakirja, jota seuraa välittö-
mästi toimeenpanosuunnitelma. Tuo toimeenpanosuunnitelma on tarkoitus tehdä yhdessä
alan toimijoiden kanssa, jolloin sitoutuminen ja vastuunjako tämän selonteon kuvaaman
tulevaisuuden rakentamiseksi konkretisoituu. Eli tuo toimeenpanosuunnitelma, jota parai-
kaa laaditaan yhdessä alan toimijoitten kanssa, tuo sitten sitä ruisleipää, jos niin sanotaan,
vielä selonteon täytteeksi.

Oikeastaan poimin muutamia asioita, mitä nostitte esille.
Oli miellyttävää huomata usko suomalaisen ruuan laatuun niin kuluttajan terveyden

kannalta, ympäristöystävällisyyden kannalta kuin eettisen tuotannon kannalta. Juuri nämä
voivat olla niitä vahvuuksia, millä suomalainen elintarvike pärjää. On hyvä huomata, että
monet näistä arvoista lähtevät nimenomaan siitä raaka-aineesta. Ja kun ottaa huomioon,
minkälainen raaka-aine meillä on elintarvikeketjun pohjalla, niin koskaan ikään kuin se
ketju ei pysty parantamaan ja tuomaan hirveän paljon lisäarvoa, vaan nimenomaan se arvo
lähtee sieltä raaka-aineesta, joka täytyy siten läpi ketjun laadukkaalla toiminnalla säilyttää.
Meillä on Suomessa tähän kaikki edellytykset olemassa, ja olen erittäin tyytyväinen, että
kaikki ryhmät näkivät viennin kasvavan mahdollisuuden paitsi kauppataseen oikaisun kan-
nalta myös sillä tavoin, että juuri se, että meillä on kansainvälisillä markkinoilla pärjääviä
yrityksiä, joilla on riittävän laadukkaita tuotteita, varmistaa suomalaisen ruuantuotannon
tulevaisuudessa.

Huoltovarmuutta monet painottivat, se on erittäin hyvä asia.
Olen myös oikeastaan aika tyytyväinen siitä, että tässä ei syntynyt tämmöistä hallitus—

oppositio-asetelmaa juurikaan, koska ruoka on paljon laajempi juttu kuin se, kuka sattuu
kulloinkin olemaan hallituksessa ja kuka oppositiossa.

Mutta sen verran nyt täytyy hyvässä yhteistyöhengessä todeta, että yksi harvoista kritii-
keistä, jonka kuulin, että hallitus sai osakseen, oli se, kun edustaja Karimäki tuomitsi hal-
lituksen toimet Luonnonvarakeskuksen leikkauksista. Yhdyn tähän täysin rinnoin. Mutta
kun se oli valitettavasti jo se edellinen hallitus, joka teki ne leikkaukset. [Naurua] Nykyi-
nen hallitus ei ole yhtään lisäleikkausta Luonnonvarakeskukseen tehnyt. Jos vähän vaka-
vammin: tämä asia, minkä otitte esille, on oikeasti tärkeä, koska se tutkimus, osaaminen ja
koulutus on pohjaa sille meidän elintarvikealan menestykselle.

  Jag håller också med Blomqvist att det är just lönsamhet av produktionen som kanske är
den viktigaste frågan i vår livsmedelspolitik. — Tack.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt on mahdollista käyttää vastauspuheenvuoroja tästä aihees-
ta. Pyydän ilmoittautumaan keskusteluun, edustaja Hautala aloittaa. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
15.09 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset
kaikille ryhmille pidetyistä puheenvuoroista. Tässä näkyy kyllä erittäin suuri yksimieli-
syys ja samansuuntaisuus kaikkien poliittisten ryhmien puheenvuoroissa, ja siitä kaikille
teille kiitokset.

Haluaisin nostaa esille nyt nämä laatukysymykset ja ne toimet, mitä hallitus on tehnyt.
Kyllä mielestäni nämä alkuperämerkinnät on yksi hyvin konkreettinen toimenpide, jolla li-
sätään ketjun läpinäkyvyyttä ja tuottajien asemaa ja myöskin sitten kuluttajien varmuutta
siitä, että he saavat hyviä elintarvikkeita. Ja uskon niin, että sillä tulee olemaan myöskin
vaikutus tähän kauppataseeseen niin, että tuonnin määrä tulee pienentymään.

Mutta toinen tärkeä kysymys on sitten se tuottajan asema, miten tuottajalle saadaan pa-
rempi tili laadukkaiden elintarvikkeiden tuottamisesta. Siinä tietysti Euroopan unionin
suuntaan pitää tehdä kaikkensa tukipolitiikan osalta, ja sitten myöskin kaikki ne kansalli-
set toimet, mitkä ovat [Puhemies koputtaa] sen osalta tehtävissä, ovat tervetulleita.

15.11 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On itsestäänselvää,
että kotimainen elintarviketuotanto pitää turvata kaikin tavoin. Viljelijät järjestivät kuiten-
kin vuosi sitten traktorimarssin Helsinkiin: ongelmat olivat kasvaneet niin suuriksi, ja he
olivat tosi huolissaan. Tämän yhteydessä hallitus antoi 50 miljoonan kriisipaketin, mikä
tuli heti siihen apuun, mutta se ei tietystikään riitä tänä päivänä. 100 000:sta 50 000:een on
tilojen määrä vähentynyt 20 vuoden aikana, ja se on todella vakava paikka. Ja tämä trendi
jatkuu valitettavasti.

Kysynkin ministeriltä: miten nämä maataloustuet tulevaisuudessa tulevat kehittymään?
Jotenkin tuntuu kummalliselta, että esimerkiksi Ranska saa paljon suuremmat maatalous-
tuet kuin Suomi, vaikka siellä saadaan jopa kaksikin satoa. Samoin kotieläintilat ovat suu-
rissa vaikeuksissa, ja nyt tämä eläinsuojelulaki uudistuu. [Puhemies koputtaa] Kuinka
tämä yhtälö turvataan, eläinten oikeudet ja sitten myös tuottajien tilanne?

15.12 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan nos-
taa kaksi kokonaisuutta tähän liittyen.

Eviran tutkimustyö ruokaturvallisuuden ylläpitämiseksi on ollut ansiokasta, ja niin
ikään edistyksellinen oli VTT:n ja Tekesin raportti elintarviketaloudesta, jossa osoitetaan,
että poikkihallinnollista yhteistyötä uusien ruoka- ja elintarvikemarkkinoiden löytämisek-
si tarvitaan. Yhteenvetona voisi todeta, että niin ikään ideoita ei puutu, sen sijaan resursse-
ja puuttuu. Ja olisin halunnut kysyä ministerin näkemystä siitä, millä tavalla ministeriö ai-
koo näitä resursseja nyt sillä tavalla allokoida, että tehokkuutta saadaan enemmän.

Lisäksi näistä alkuperämerkinnöistä: millä tavalla asetus aiotaan nyt toteuttaa, jotta ku-
luttajille on tarjolla tietoa muustakin kuin alkuperämaasta, myös esimerkiksi näitten mai-
den tuotantokäytännöistä, jotka ovat aivan oleellisia sen arvovalinnan tekemiseksi kaupan
hyllyllä kotimaisen ruuan puolesta?

15.13 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Itsekin ilol-
la seurasin puheenvuoroja, joilla kaikilla vahvistettiin suomalaisen ruuan arvostusta.

Kysyisin ministeriltä vielä tästä ruokahävikkikysymyksestä, joka nousi lähes kaikissa
ryhmäpuheenvuoroissa vahvasti esiin. Kuten edellä tuotiin esille, noin 400—500 miljoo-
naa kiloa syömäkelpoista ruokaa päätyy roskiin Suomessa, ja kuitenkin sen pitäisi olla vah-
vempi osa myös tätä selontekoa ja niitä poliittisia linjoja, joita tulevaisuudessa pitää tehdä.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Tässä ruuan jakelussa on lainsäädännöllisiä haasteita liittyen ruuan jakamiseen, kuljetuk-
seen, säilytykseen ihan elintarvikelainsäädännön puitteissa, verotukselliset kysymykset,
jotka kannustavat tämän hyvän ruuan roskiin heittämiseen. Kysyisin myös tätä lakialoitet-
ta silmällä pitäen: mitkä ovat tämän hetken suunnitelmat, edistetäänkö tätä ja millä tavalla?

15.14 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensiksi kiitän
ministeri Tiilikaista hyvästä työstä alkuperämerkintöjen suhteen, niiden edistämiseksi.
Vihreät kannattavat lämpimästi sitä.

Mitä tulee Luonnonvarakeskuksen leikkauksiin, niin kyllä, kuulimme budjettikäsittelyn
aikana sitä viestiä, että hallituksen tutkimus- ja koulutusleikkaukset kohdistuvat tasaisesti
kaikkialle, elikkä myös Lukelta on leikattu lisää. Toivonkin, että vastaatte nyt tähän maa-
kunnista tulleeseen hätähuutoon. Jos teillä on halua turvata maakunnissa tapahtuvaa Lu-
ken kenttätutkimusta, niin varmasti tutkijat haluavat tämän viestin kuulla.

Kysyisin myös luomusta. Edellisellä hallituksella oli korkeat tavoitteet luomun edistä-
miseksi. Mitkä tämän hallituksen tavoitteet ovat? Ovatko edellisen hallituksen tavoitteet
vielä voimassa, ja mitä toimenpiteitä teette luomun edistämiseksi?

15.15 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Tiilikainen toi puheessaan esille alan yrittäjien ja työntekijöiden merkityksen, mutta kuten
selontekokin, ministeri puhui enemmän valistuksesta, koulutuksesta ja opettajista kuin
niistä ihmisistä, jotka mahdollistavat sloganin "Pellolta pöytään". Selonteossa tätä kohtaa
sai odottaa aina sivun 39 viimeiseen kappaleeseen — ja vain neljällä rivillä. Tuoreessa Vä-
litä viljelijästä -projektissa on ilmennyt viljelijöiden pahoja talousongelmia, jotka ovat joh-
taneet vakaviin uupumisiin ja jopa mielenterveyden ongelmiin. Selonteossa todetaan: elin-
tarviketeollisuudessa on tapaturma-, sairastumisvaara ja psyykkistä kuormittavuutta. Mi-
nisteri Tiilikainen, kuinka jatkossa turvaamme koko elintarvikeketjussa työskentelevien
työhyvinvoinnin?

15.16 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman, arvoisa puhe-
mies! Maa- ja metsätalousministeriön asetus liha- ja maitotuotteiden alkuperämerkinnöis-
tä etenee, ja hyvä näin. Kiitos siitä ministerille. Kuluttajalla on oikeus tietää, mistä ruoka
tulee ja miten se on tuotettu, myös muissa tuotteissa kuin liha- ja maitotuotteissa. Minä
kannatan alkuperämerkintävelvoitteen laajentamista ja kysynkin ministeri Tiilikaiselta:
onko hallituksella aikomusta ajaa alkuperämerkintävelvoitteen laajentamista esimerkiksi
viljatuotteisiin?

Toinen asia: Suomen kokkimaajoukkue on viime vuosien aikana menestynyt hyvin kan-
sainvälisissä mittelöissä, ja viimeksi tuli hopeaa MM-kilpailuissa. Kysyn ministerin näke-
mystä siitä, miten kokkimaajoukkueen menestystä voidaan hyödyntää esimerkiksi vien-
ninedistämisessä ja huippuosaamisen ylläpidossa suomalaisessa keittiössä.

15.17 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Först vill jag
tacka minister Tiilikainen för hans svar till kollegan Blomqvist på en ypperlig svenska.
Men trots att vi alla verkar ha en ljus vision om maten i Finland år 2030 så vet vi att det
finns problem.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
  Nimittäin maatalouden kasaantuvista ongelmista kertoo se, että yrityssaneerausten määrä
kasvoi viime vuonna selvästi. Parissa vuodessa hakemusten määrä on lähes kaksinkertais-
tunut samaan aikaan, kun yrityssaneeraukset useimmilla muilla aloilla ovat vähentyneet.
Me voimme itse vaikuttaa tähän vakavaan tilanteeseen, jos me ostamme kotimaista ja vain
kotimaista, ja mieluummin vielä omalla seudulla kasvatettuja tai jalostettuja elintarvikkei-
ta. Kysyn: mihin välittömiin toimenpiteisiin hallitus aikoo vielä ryhtyä maatalousyrittäjien
kriisin helpottamiseksi?

15.18 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Ruoka on keskeinen, el-
lei keskeisin, ihmisoikeus jokaiselle ihmiselle joka puolella maailmaa. Sen hoitaminen läh-
tee kannattavasta alkutuotannosta, kannattavasta maataloudesta. Tätä alleviivaavat vah-
vasti niin selonteko kuin myöskin tässä keskustelussa käytetyt puheenvuorot. Se on erin-
omaisen hyvä asia, se on hyvä lähtökohta.

Se asia, jossa vielä on meillä kaikilla tehtävää, koskee ruuantuotannon kannattavuutta.
Hallitus on tehnyt siinä paljon, mutta edelleenkin sen markkinatasapainon, joka tällä het-
kellä on vino, oikaisemiseksi tarvitaan myöskin poliittisia toimia, ja niitä toivon, että hal-
litus tekee, ja uskonkin, että se niitä tekee. Siinä on yksi ratkaisun avain sille kestävälle
kannattavuudelle.

On myöskin erittäin hyvä asia, että meillä nyt otetaan vienti vahvasti ja sen mukana koko
elintarvikesektorin kasvu. Nythän sitä kasvua ei juurikaan ole ollut, mutta viennin kautta
me voimme myös tälle alalle saada merkittävän kasvun, ja jos ei tällaisilla tuotteilla maa-
ilmalla pärjätä, mitä Suomessa tuotetaan, niin ihme on.

15.19 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kotimainen ruoka
tuo leivän moneen pöytään, niin työllisyyden muodossa kuin ihan raaka-aineena. Mutta,
arvoisa puhemies, niin kuin edustaja Nurminen otti tässä sosiaalidemokraattien ryhmäpu-
heenvuorossa esiin, aivan liian usein se leipä jatkaa siitä pöydältä roskiin. Kyllä tähän nyt
pitäisi kiinnittää huomiota ja pohtia kaikkia keinoja, sulkematta mitään keinoja pois, miten
voimme tätä ruokahävikkiä pienentää. Olinkin tyytyväinen, että keskustan ryhmäpuheen-
vuorossakin tähän viitattiin — 400 miljoonaa kiloa, se on valtava määrä.

Mutta olin kyllä yllättynyt siitä, arvoisa puhemies, että kokoomuksen ryhmäpuheenvuo-
rossa ikään kuin suljettiin pois lainsäädäntökeinot. Olin tästä hieman yllättynyt. Me tarvit-
semme valistusta, me tarvitsemme kasvatusta, mutta sen lisäksi on syytä käydä läpi lain-
säädännön keinot. Esimerkiksi Vantaalla sen jälkeen, kun kouluruokaa on ryhdytty jaka-
maan, siitä on tullut suosittua. [Puhemies koputtaa] 97 prosenttia sitä tukee. Ei suljeta lain-
säädäntökeinoja pois.

15.20 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ruokahävikki
on tärkeä asia huomioitavaksi. Siinä täytyy muistaa, että kotitaloudet muodostavat 35 pro-
senttia ruokahävikin osuudesta: suurin hävikki tapahtuu kotitalouksissa, ja sitä ehkä on
vaikea lainsäädännöllä ohjata. En sulje pois sitä. Olen itsekin allekirjoittanut edustaja Nur-
misen aloitteen, se on hyvä ja erittäin kannatettava tavoite.

Kiitos ministerille, että nostitte myynnin, myyntiosaamisen ja viennin merkityksen pu-
heeksi. Esimerkiksi nämä Venäjän pakotteet leikkasivat elintarvikevientiä 300 miljoonalla
eurolla, ja nyt se on parissa vuodessa kiritty kiinni. Onko viennin osalta, kalateollisuuden ja
kalan sekä veden osalta, ihan konkreettisia toimia, koska näiden kohdalla olemme kauppa-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
taseessa alijäämäinen ja molempien osalta, sekä kalan että veden suhteen, meillä on mer-
kittäviä vahvuuksia?

15.22 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen tosi iloinen sii-
tä, että edustaja Kiuru antoi, jos oikein ymmärsin, tukensa tälle edustaja Nurmisen huolel-
le. Todella toistaisin kysymyksen ministerille: onko hallituksella suunnitelmia pohtia joi-
tain lainsäädäntömuutoksia? Tämä ruokahävikki on iso kysymys, etenkin kun hallituksen
yksi kärkihanke on kiertotalous — tässähän sitä on kiertotaloutta parhaimmillaan. Me an-
namme kyllä tuen täältä oppositiosta käsin hallitukselle.

Samassa yhteydessä olisi hyvä tietää, onko kokoomuksen linja se, minkä ryhmäpuheen-
vuoron pitäjä Koski täällä totesi, kun huomaan, että täällä on kyllä vähän edistyksellisem-
piäkin edustajia, kuten edustaja Kiuru.

Tässä olisi meillä tehtävää kiertotalouden, eettisyyden nimissä, ja se tukisi myös tätä vi-
siota, jolle, arvoisa ministeri, annamme kyllä tuen.

15.22 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Ruokahävikki ja siihen
liittyvä keskustelu on luontevaa käydä yhdessä, kun selontekoa käsitellään. Se liittyy niin
vahvasti siihen, ja siellä selonteossahan on viittauksia myöskin tähän, ja siksi on hyvä, että
nyt valiokunnat käsittelevät myöskin tätä ruokahävikkialoitetta samassa yhteydessä, niin
kuin olemme edustaja Nurmisen kanssa muun muassa joskus keskustelleet. Se on oikea
paikka, ja silloin lyödään askelmerkkejä siihen, mitä asialle voidaan tehdä, ovatko minkä-
laisia ne edistämiskeinot, joilla ruokahävikkiä pystytään pienentämään.

15.23 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Olemme milteipä perimmäis-
ten kysymysten äärellä. Kaikki liittyy kaikkeen. Elintarviketurvallisuudesta ei ole pitkä
matka turvallisuuspolitiikkaan ja siihen, kuinka turvaton maailma on siellä, missä ei ole jo-
kapäiväistä leipää ja vesi on uhattuna. Syyrian kriisiin yksi keskeinen syy on ollut se, että
puhdasta vettä ei ole ollut riittävästi saatavilla. Hävikkikeskustelu on myös tätä ulottuvuut-
ta.

Monessa puheenvuorossa sivuttiin myös maatalouden kannattavuuskriisiä, ja sillä on
kohtalokkaat seuraukset, kun muutenkin maataloudessa on käyty läpi rajuja rakennemuu-
toksia. Maanviljelijöitten henkinen jaksaminen on kovilla, avioerot ovat lisääntyneet pal-
jon, ja on monenlaisia vaikeita kysymyksiä, kun tilojen määrä vähenee: "olenko minä se
isäntä, joka on viimeinen tässä", [Puhemies koputtaa] ja seinällä on viiri, joka kertoo, että
tila on ollut 1600-luvulta lähtien.

15.24 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Tähän ruokapoliittisen ohjelman visi-
oon on helppo yhtyä. Me haluamme eettisesti ja ympäristöystävällisesti tuotettua ruokaa.
Siksi minuakin ihmetyttää se, miten luomutuotanto on tässä todella vähällä osuudella. Oli-
sinkin kysynyt ministeriltä: onko tämä hallitus sitoutunut viime hallituksen tekemään luo-
mualan kehittämisohjelmaan, joka valmistui vuonna 2013 ja on vuoteen 2020 asti voimas-
sa, jossa halutaan lisätä luomutuotantoa, monipuolistaa luomuvalikoimaa ja parantaa luo-
mun saatavuutta sekä vähittäiskaupassa että ammattikeittiöissä? Tästähän tehtiin välira-
portti keväällä 2016, ja tavoitteisiin on vielä paljon matkaa. Luomun pinta-ala on vain noin
10 prosenttia, kun tavoite on 20 prosenttia, ja ammattikeittiöissä luomua käytetään vain 5
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
prosenttia, ja siinä ei ole edistytty juuri ollenkaan. Haluaisin tietää, mitä hallitus aikoo teh-
dä luomutuotannon edistämiseksi.

15.25 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä halli-
tus on jo tehnyt. Ministeri Tiilikainen on linjannut, että EU:n koulumaitotuki ohjataan ni-
menomaan luomumaitoon, jolloin sen hankkiminen julkisiin keittiöihin on entistä helpom-
paa. Luomu etenee hyvää vauhtia myös viljelijäpuolella. Samoin muuten esimerkiksi ka-
lankasvatukseen on tulossa säännöstöä, joka helpottaa sen järjestämistä Suomessa. Kierto-
vesikasvatushan on edelläkäyntitapa, mitä muissakin maissa kopioidaan.

Mutta haluaisin käyttää varsinaisen puheenvuoroni lähiruokakerhon puheenjohtajana
vetoomukseen teille kaikille, nyt kun kunnallisvaalitkin ovat lähestymässä: Tehkää omas-
sa kunnassanne ruokastrategiasta valtuustoaloite. Vain sillä keinolla voivat julkiset ruoka-
hankkijat saada selkänojan hankkia kotimaista, puhdasta lähiruokaa. Me kaikki täällä tie-
dämme perusteet: on hienoa, että suomalainen kana saa pitää nokkansa ja possu saparonsa,
ja on upeaa, että meidän viljaa ei ole pakkotulehdutettu [Puhemies koputtaa] myrkyin vaan
kuivattu kuivureissa, esimerkiksi.

15.27 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ruoka muodos-
taa ison siivun suomalaisten ilmastopäätöistä. Ilmastopäästöjen vähentämisen tuleekin olla
keskeinen näkökulma maatalous- ja ruokapolitiikassa, ja tähän kaivataan vielä lisää konk-
reettisia toimenpiteitä ja työkaluja jatkovalmistelussa.

Arvoisa puhemies! Suomalaiset haluavat tutkimusten ja kyselyjen mukaan parantaa tuo-
tantoeläinten elinolosuhteita. Me tarvitsemmekin pikimmiten eläinsuojelulain kokonais-
uudistuksen, joka todella parantaa tuotantoeläinten olosuhteita. Haluaisinkin kysyä minis-
teriltä: milloin asia etenee? Olisi myös paikallaan kehittää luotettava sertifikaatti, joka ku-
vaisi tuotantoeläinten olosuhteita. Tällaisella hyvinvointia kuvaavalla sertifikaatilla mah-
dollistettaisiin kuluttajille eläinystävällisten valintojen tekeminen ja kannustettaisiin tuot-
tajia tekemään ekstrasatsauksia eläinten hyvinvointiin. Luomusertifikaatti on hyvä, mutta
luomu sisältää paljon muitakin elementtejä, joten näkisin, että tämmöinen eläinten hyvin-
vointiin keskittyvän sertifikaatin kehittäminen voisi olla paikallaan.

15.28 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, fru talman! On
mukavaa yhtyä tähän ruuan ympärillä käytävään konsensuksen henkeen, mutta on kyllä
hämmentävää, ettei kokoomuksen mielestä ruokahävikille tarvitse tehdä mitään konkreet-
tista. Länsimaissa jopa kolmannes ostetusta ruuasta hylätään ja jätetään syömättä. Myös
pohjoismaisista kotitalouksista ja ruokakaupoista heitetään vuosittain pois miljardin edes-
tä ruokaa. Tämä kuormittaa tietysti ilmastoa ja taloutta. Ja tosiasia on, että pois heittämäm-
me ruuan päästöt vastaavat maailman koko liikennesektorin päästöjä — siis koko liiken-
nesektorin päästöjä. Tämä on kyllä pysäyttävä tieto. Ihmettelen kyllä kokoomuksen ympä-
ristöpoliittista linjausta, ettei asiaan tarvitsisi kaikin keinoin puuttua. Olisikin mielenkiin-
toista kuulla eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jokisen näkemys, että onko kokoomuksen
linja tämä edustaja Kosken välinpitämätön linja vai tämä edustaja Kiurun vastuullinen,
ruokahävikkiin puuttumisen linja.

15.29 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tuo oli varsin
väärä tulkinta, se, että kokoomuksessa olisi vastuutonta linjaa ruokapolitiikkaan liittyen.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Sellaista ei meiltä löydy. Ja tähän ruokahävikkiin liittyen voisin vastata kyllä, että meillä
haetaan ratkaisuja ja pohditaan tätä ruokahävikkiongelmaa, ja niin kuin täälläkin on sanot-
tu, on nyt hyvä tämän selonteon yhteydessä käydä sitä keskustelua.

Mutta on hyvä huomioida ruokahävikkiin liittyen myös se, kun on sellaista ajattelua, että
jonkun ylijäämäruoka olisi ikään kuin yhteistä omaisuutta, että ei se niinkään voi olla. Sillä
voi olla muita käyttötarkoituksia myös sille alkuperäiselle omistajalle. Ei ylijäämäruokaa
voi ikään kuin sosialisoida automaattisesti johonkin muuhun käyttötarkoitukseen, kyllä sil-
läkin on omistajuus ja tietty arvo jossain muussa käyttötarkoituksessa.

Kaiken kaikkiaan tämä keskustelu on hyvää, ja on löydettävä uusia vientimahdollisuuk-
sia. Meillä on jo hyviä esimerkkejä: esimerkiksi maailman johtava kuminan myyjä löytyy
Suomesta, meillä viljellään syötäviä kukkia Aasian markkinoille, suomalaisia marjoja pi-
detään lähes lääkkeenä Aasiassa. Ja kaikkea tätä vientiä pitää [Puhemies koputtaa] tukea
elintarviketuotannossa.

15.30 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suurin osa
suomalaisista ymmärtää, että kun on kyse hävikistä ja liiketoiminnasta, on se sitten elintar-
vikkeiden myyntiä tai ravintolatoimintaa, niin se hävikki on huonoa bisnestä, ja sen huo-
non bisneksen maksavat aina asiakkaat. Ei ole kyse millään lailla taantumuksellisuudesta
siinä suhteessa, että me koemme kokoomuksessa, että Suomi ei tarvitse uutta sääntelyä hä-
vikin vähentämiseksi vaan hävikki voi synnyttää myös uusia liiketoimintamahdollisuuksia
joillekin toimijoille. Ja hävikin haltijalla — on se riskinottaja sitten yrittäjä tai kuka hyvän-
sä — on omistus siihen hävikkiin hyödykkeenä ja aivan täysi oikeus käyttää se parhaaksi
katsomallaan tavalla. Mutta uutta sääntelyä ei missään nimessä Suomessa täydy sitä varten
luoda, vaan kuluttajat myöskin tarvitsevat parempaa ruokatietoa ja -taitoa, jotta osaavat
myös ruokajäämänsä uudelleen käyttää huomattavasti nykyistä paremmin. Pakko ei ole
keino mihinkään vaan vapaaehtoinen ja valistunut hyötykäyttäjä. Järjen käyttö on aina sal-
littua ja kannustettavaa.

15.31 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voiko sen tä-
män selkeämmin enää sanoa kuin edustaja Koski ryhmäpuheenvuorossaan sanoi? Verkko-
uutiset, kokoomuksen pää-äänenkannattaja, on sen uutisoinut, ja edustaja Koski sen tässä
uudestaan toisti: kokoomus ei kannata minkäännäköisten konkreettisten toimien, minkään-
laisen lainsäädännön säätämistä tähän ruokahävikkiasiaan, joka on todettu yhtä isoksi on-
gelmaksi kuin koko liikennesektorin päästöt maailmassa — ja kokoomus sanoo täällä, että
eivät aio millään tavalla tähän puuttua. Tämä on iso kansainvälinen ongelma, Euroopan
laajuinen ongelma, pohjoismainen ongelma, joka on laajasti tunnustettu, ja kaikki muut
näyttävät olevan halukkaita tätä isoa taloudellista ja isoa ilmastonmuutoskriisiin liittyvää
asiaa ratkaisemaan.

15.32 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän hävikkikeskus-
teluun sen verran, että kyllä kokoomus on mukana ratkaisemassa ongelmia, ja myöskin se
tästä ruokahävikistä, että todella tunnustamme ja tunnistamme sen, että kyse on isosta
haasteesta, johon pitää nyt tarttua kaikin voimin. Se, säädetäänkö uutta sääntelyä vai läh-
detäänkö esimerkiksi normienpurun kautta, jolloin voitaisiin sitä syntynyttä hävikkiruo-
kaa hyödyntää helpommin ja nykyistä joustavammin erilaisissa tilanteissa, on varmasti
pohdittava. Mutta kuten meidän ryhmäpuheenjohtajakin totesi, tämä sääntelypuoli ja koko
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
tämä ruokahävikin ratkaisu on ratkaistava tässä kokonaisuuden osana, ja varmasti löyde-
tään yhtenäinen linja tässäkin asiassa.

Ministeriltä olisin kysynyt: kun meillä on tehty hyviä toimenpiteitä viennin eteen tämän
Food from Finland -ohjelman kautta ja saatu vauhtia vientiin, muun muassa Venäjän vien-
tivaje on pystytty kuromaan kiinni, niin onko tarkoituksenmukaista, että jatkossa vakiin-
nutettaisiin tämä ohjelma jollain tavalla meidän budjettiin niin kuin Ruotsissa? Siellähän
on tehty [Puhemies koputtaa] pitkäjänteisesti työtä viennin edistämiseksi.

15.33 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Vi har fantastiska livs-
medel här i Finland, rena, närproducerade och goda livsmedel. Gällande export så är, pre-
cis som Outi Mäkelä sade, Food from Finland ett fantastiskt fint program och livsmed-
elsexporten ökar och är en ekonomisk ljuspunkt i vårt lands ekonomi. I Storbritannien kan
man få gin från Österbotten, i Japan choklad och öl från Åland och i Belgien kan man få
specialmejeriprodukter från Nyland. Det är viktigt att fortsättningsvis ge de här satsning-
arna stöd. Jag vill i det här hänseendet tacka och ge mitt beröm åt minister Kimmo Tiilikai-
nen och hans stöd för livsmedelsexport. Ministern kommer bland annat snart att leda en
handelsdelegation till Sydkorea, där också bland annat det åländska mikrobryggeriet Stall-
hagen kommer att vara med.

Samtidigt måste vi minnas att huvudmarknaden för finländska livsmedel så klart är här
hemma i Finland. Många producenter kämpar med sin lönsamhet, de måste få konkret
hjälp och konkreta handlingar, och det är också viktigt att livsmedelsindustrin upprätthål-
ler sin konkurrenskraft. Kiky-avtalet var här en viktig punkt i att chipsfabriken blev kvar på
Åland, för vilket jag också vill tacka alla kollegor här, för stödet jag fick i den kampen.

15.36 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ruokahävikki
on varmasti iso haaste meille kaikille, ja on selvää, että tähän täytyy etsiä erilaisia keinoja.
Kansalaisjärjestöt ja seurakunnat tekevät tänä päivänä Suomessa aivan valtavan hyvää työ-
tä siinä, että he kauppojen ylijäämää ja nimenomaan näitä niin sanottuja viimeisen päivän
tuotteita jakavat. Mutta tässä täytyy muistaa se, että se vaatii rautaisen logistiikkaosaami-
sen. Se ei ole kenenkä tahansa vapaaehtoisjärjestön silloin tällöin tekemää työtä, vaan sil-
loin kun tehdään kumppanina kauppojen kanssa, se vaatii logistiikkaketjut, se vaatii kyl-
mäsäilytystilat, se vaatii valtavan määrän vapaaehtoisia ja sen, että joka päivä joku on ha-
kemassa niitä ruokahävikkitavaroita. Sen tähden tässä kannattaa olla siinä mielessä vas-
tuullinen myöskin — kun heittää tämän, että pitää antaa tämä ruoka esimerkiksi kansalais-
järjestöille — että täytyy katsoa, onko kansalaisjärjestöillä mahdollisuus ja edellytys toi-
mia sitä kautta.

Tässä salissa on yksi todellinen asiantuntija tästä asiasta, edustaja Laukkanen. Toivon,
että hän saa puheenvuoron. Hän on yli 40 vuotta tehnyt tätä ruokatyötä, joten hän jos kuka
pystyy sanomaan, minkälaisia edellytyksiä on tehdä ja millä tavalla tätä asiaa kannattaisi
lähteä [Puhemies koputtaa] sääntelemään.

15.38 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ruoka on yhteinen
asia, ei vain täällä Suomessa vaan globaalisti. Minua rupesi ajatuttamaan, kun luin tuolta
selonteosta, että runsaan kymmenen vuoden päästä me tarvitsemme 60 prosenttia lisää ruo-
kaa ja 30 prosenttia vettä. Kun tiedetään, että peltoalat ympäri maailmaa pienentyvät kui-
vuuden, kaikkien selkkausten, sotien takia, niin kyllä meiltä vaaditaan suuret ponnistukset,
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
että saadaan nämä ihmismassat ruokittua. Kun täällä käydään tätä ruokahävikkikeskuste-
lua, niin ehkä me jokainen rupeamme omassa kodissamme tekemään niin, ettei tätä ruoka-
hävikkiä tule.

Toinen asia, mihinkä haluan kiinnittää huomiota: on kyllä tärkeätä tämä ruokakasvatus
kouluissa ja päiväkodeissa, että lapset ymmärtävät, että tämä on tämmöinen elinkaari, niin
että pienestä pitäen tiedetään, mitä ruoka on ja kuinka sitä voidaan yksinkertaisesti valmis-
taa. [Jari Leppä: Ja mistä se tulee!] — Niin, ja mistä tulee, tietysti.

Sitten on suuri asia tämä, mitenkä Suomi on varautunut tähän ruoka- ja huoltovarmuu-
teen, jos joku kriisi tapahtuu. Siinä on energia [Puhemies koputtaa] ja kaikki muu tietysti
kysymyksessä.

15.39 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämä ruokahävik-
kikeskustelu on hyvin tärkeää. Täytyy todeta, että kyllä kokoomuksen kannat ovat vähin-
täänkin epäselviä, tai itse asiassa aika selviä mutta hämmentäviä, jos näin voin sanoa.

Puhemies! Halusin ottaa tämän puheenvuoron siksi, että kansalaiset arvostavat kovasti
sitä, että suomalainen ruoka on myös tuotettu eettisesti, ja kansalaiset arvostavat sitä, että
eläimiä kohdellaan hyvin. Siksipä kiirehdin hallitusta tuomaan edistyksellisen eläinsuoje-
lulain. Olen pahoillani siitä, että tämä projekti tuntuu vain viipyvän ja viipyvän koko ajan.

Toinen asia, minkä haluan sanoa, ja toivon ministeriltä kannanottoa, toivon myös edus-
kunnalta kannanottoa tähän: Viime kaudella sosiaalidemokraattien toimesta perustettiin
eläinsuojeluasiamiehen virka. Me tuimme hallitusneuvotteluissa tätä tavoitetta ja saimme
sen läpi, ja tämä oli hyvä asia, erinomainen asia ja edistyksen asia. Nyt eläinsuojeluasia-
miehen virka on lakkautettu. Meillä on nyt ainutkertainen mahdollisuus esimerkiksi edus-
kuntana painostaa hallitusta. Kyse ei ole isosta rahasta. [Puhemies koputtaa] Kahden vuo-
den ajan olen tätä ministeriltä kysynyt. Toivoisin, että voisitte nyt ottaa kantaa [Puhemies:
Aika!] siihen, että eläinsuojeluvaltuutetun virka palautetaan.

15.40 Pertti Hakanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
vallinnut ryhmäpuheenvuorojen jälkeen hyvin yhtenäinen linja maatalouden ja ruuan puo-
lesta, jopa yhtä yhtenäinen kuin viime syksynä välikysymyskeskustelussa, mutta toki nyt
alkaa tässä debatissa tulla jo vähän erilaisia ajatuksia esille.

Se markkinatasapaino, minkä otti valiokunnan puheenjohtaja esiin, on äärimmäisen tär-
keä asia. Se liittyy kaiken kaikkiaan hyvin pitkälle myöskin tähän hävikkiin. Ja hävikissä
on paljon kyse myöskin siitä, niin kuin edustaja Kiuru toi esille, että kotitalouksien osalta
sitä hävikkiä ei voi lainsäädännöllä ehkä kuitenkaan rajoittaa. Mutta sitä pitää miettiä, mil-
lä tavalla tämä markkinatasapaino saadaan kuntoon, onko ruoka minkä hintaista, millä ta-
valla hävikkiä syntyy — se pitää arvioida myös sitä kautta.

Sitten minä haluan muutamalle edustajalle täällä sanoa eläinsuojelulain uudistamisesta
sen verran, että puhutaan koko ajan, että tuodaan eläinten hyvinvointia paremmalle tasolle,
viedään uusille afääreille. Täytyy tutustua myös siihen, millä tavalla tänä päivänä tuotan-
toeläimiä hoidetaan. Vanha eläinsuojelulainsäädäntö on aivan toista kuin miten tämän päi-
vän tuottajat toimivat. Siellä on paljon kovempia kriteereitä monessa asiassa kuin laki vaa-
tii.

15.41 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me kaikki olemme suo-
malaisen ruuantuotannon puolesta, mutta aivan liian harvoin ruuan yhteydessä puhumme
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Itämerestä. Kuitenkin maatalous on Itämeren ylivoimaisesti suurin saastuttaja, ja me maa-
talouspolitiikallamme mutta myös ruokavalinnoillamme voimme vaikuttaa siihen, terveh-
tyykö Itämeri vai ei. Suomi on perinteisesti EU:n maataloustukipäätöksiä tehtäessä jättä-
nyt huomiotta Itämeri-näkökulman. Toivon, että tämä asia muuttuu, koska EU-säädöksiä
kehittämällähän me pystymme vaikuttamaan lähes koko Itämeren valuma-alueilta tuleviin
päästöihin. Ja yksi käytännön tapa suojella merta ja samalla myös edistää eläinsuojelua on
vaihtaa eläintuotteiden syömistä kasvivalkuaispohjaisiin tuotteisiin, esimerkiksi Härkik-
seen ja Nyhtökauraan, ja toivoisin hallitukselta aktiivista otetta myös näissä [Puhemies ko-
puttaa] innovaatioissa.

15.43 Anne-Mari Virolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Puh-
das, turvallinen, terveellinen ruoka — se on aivan ylivoimainen myyntiväittämä niin koti-
maisille kuluttajille kuin ulkomaisille markkinoillekin.

Mutta kun me olemme keskittyneet nyt täällä siihen alkutuotantoon, kannattavuuteen ja
ruokahävikkiin, niin haluan muistuttaa myös, että kun me puhumme ruuasta, niin meidän
pitää puhua myös kansanterveydestä. Sillä on valtavan suuri merkitys, minkälaiset ravin-
to- ja ruokailutottumukset meillä on, mitä me syömme ja miten me syömme. Haluan kiit-
tää edustaja Karimäkeä siitä, että otitte tämän sosiaalisen aspektin: miten päiväkodeissa ja
vanhainkodeissa syödään. Sillä yhteisellä syömisellä on valtava kasvatuksellinen merkitys
mutta myös yhteenkuuluvuuden merkitys.

Sitten, ministeri Tiilikainen, kun te puhuitte tästä, että meillä on ongelmia elintarvikkei-
den vientiosaamisessa ja myyntiosaamisessa, ja täällä on jo mainittu Food from Finland
-konsepti, niin vientimyyjistä on pulaa. Ja kun te suhtaudutte siihen asiaan myönteisesti,
niin oletteko tekemässä asialle jotakin?

15.44 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalaisen
elintarvikeklusterin menestystarina on ollut mahdollinen sen vuoksi, että maatalouden
tuottavuus, erikoistuminen ja raju rakennemuutos on ollut mahdollista, ja se on edellyttä-
nyt, että meillä on vahva kehittämisrahasto. Tämä hallitus panosti alussa kehittämisrahas-
toon, ja se on erittäin tärkeä maatalouden investoinneille ja erityisesti sukupolvenvaihdok-
sille ja sen varmistamiseksi, että meillä jatkossakin on nuoria viljelijöitä.

Ja kun meillä kaikilla ei ole puhtaat jauhot pussissa, niin pitää muistuttaa, että SDP:n
vaihtoehtobudjetissa esitettiin 38 miljoonan leikkausta kehittämisrahastosta. Kysynkin nyt
ministeri Tiilikaiselta: olisivatko nämä hyvät puheet ja visiot mahdollisia, jos olisi mene-
telty niin kuin SDP vaihtoehtobudjetissaan edellytti?

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustajat Tuppurainen ja Laukkanen ennen ministeriä.

15.45 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Politiikkaa teh-
dään ajassa, ja on varmaan jännä sattuma, että hallitus antaa ruokapoliittisen selontekonsa
paastonajan ensimmäisenä päivänä. Se on varmasti sattumaa, mutta ajassa tämä selonteko
elää. Haluan erityisesti kiittää selonteon laatijoita ja ministeri Tiilikaista siitä, että tässä on
huomioitu ruokaturvallisuus, huoltovarmuus, nyt poikkeuksellisen huolellisesti. Nämä ajat
ovat, mitä ovat, on levottomuutta ja epävarmuutta. Nämä huoltovarmuuskysymykset vain
täytyy pohtia läpi, ja sitä on tässä tehty. Kiitos siitä.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Mutta minäkin haluan kiinnittää huomiota tähän ruuantuotannon eettisyyteen ja erityi-
sesti eläinten hyvinvointiin ja aivan erityisesti tuotantoeläinten hyvinvointiin. Me olemme
nyt täällä aika tovin odottaneet sitä uutta eläinsuojelulakia. Nyt, ministeri Tiilikainen, voit-
teko kertoa, milloin uusi eläinsuojelulaki tulee ja mikä sen kunnianhimon taso on? Mitä te
tulette linjaamaan parsinavetoista, mitä te tulette linjaamaan sikojen pidon suhteen, emak-
kojen porsimishäkeistä, tiineytyshäkeistä? Tuletteko te näyttämään mallia muulle Euroo-
palle siitä, mitä ovat korkealaatuinen eläinsuojelutaso ja -standardit, sellaiset, mitä kulut-
tajat tänä päivänä arvostavat? Suomalainen [Puhemies koputtaa] eläinten hyvinvointi on
tälläkin hetkellä korkea, mutta aina voi pyrkiä parempaan.

15.46 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen to-
siaan tässä ruokahävikkitoiminnassa ollut 45 vuotta ja jatkan sitä varmaan niin kauan kuin
elän. Olen myös allekirjoittanut tämän Nurmisen lakialoitteen, mutta silti sanon, että paras
vaihtoehto on se, että kukin kaupan ala itse ottaa vastuun tästä hävikistä.

Esimerkiksi S-ryhmässä on hävikki painettu jo lähes prosenttiin. Se on jo niin alhaalla,
että kohta sitä on vaikea petrata. Helsingin alueella HOK-Elanto-ketju toimii tällä hetkellä
80 järjestön kanssa, joille he jatkuvasti jakavat tämän hävikin. Heillä on eettiset ohjeet, joi-
ta olen ollut heidän kanssaan tekemässä, tämän ruuan jakamiseen. Se toimii hyvin, se on
mutkatonta, siinä ei ole byrokratiaa, siinä ei ole tarvittu mitään lainsäädäntöä. Siinä on vain
yhteinen ymmärrys siitä, että hävikille on ottajia ja on väärin heittää ruokaa pois — tämä
hyvin [Puhemies koputtaa] vanha kasvatukseen perustuva ajatus, että kaikki pitää syödä
lautaselta ja ruokaa ei heitetä pois.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Tiilikainen, 5 minuuttia.

15.47 Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Arvoisa puhemies! Kii-
tos edustajille hyvistä, täydentävistä näkökohdista. Kaikkeen en luonnollisesti ehdi vasta-
ta, mutta otan joitain aihealueita, mitkä nousivat useissa kommenteissa näkyviin.

Ensinnäkin tämä ilmastonmuutoksen uhka ruuantuotannolle: Se on todellinen, koska il-
mastonmuutos lisää muun muassa veden puutetta, ääreviä sääilmiöitä. Se nimenomaan uh-
kaa ruuantuotantoa, puhtaan veden saatavuutta, ja sen kannalta on tärkeätä, että siellä, mis-
sä viljelyolot säilyvät tai jopa kehittyvät parempaan suuntaan, täytyy sitten tätä ruuantuo-
tantoa jatkaa. Se on maailmanlaajuinen etu. Olen erittäin tyytyväinen, että eilen EU:n ym-
päristöneuvosto pääsi sopuun päästökauppauudistuksesta. Se on askel ilmastonmuutoksen
torjunnan suuntaan, ja tätä työtä täytyy maailmanlaajuisesti tehdä turvataksemme ruuan
maailman ihmisille.

Tästä on helppo hypätä siihen ruokahävikkiin, mikä on ilahduttavasti puhuttanut täällä.
Se on nimenomaan maailmanlaajuinen ongelma. Kuten todettu, ruuan tarve väestönkas-
vun myötä kasvaa, ja iso osa siitä ruuan tarpeen kasvusta pystytään tyydyttämään, mikäli
ruokahävikkiä maailmanlaajuisesti pystytään painamaan huomattavasti alaspäin. Kyse on
monissa maailman maissa tämän ruokamarkkinan toimivuudesta, sillä erittäin iso osa ruu-
asta häviää ennen kuin se edes lähtee sieltä tuottajalta eteenpäin.

No, meillä Suomessa nämä ketjut toimivat ja se suurin probleemi on siinä, että kun ku-
luttajien terveyttä ja turvallisuutta halutaan varmistaa, niin sitten ikään kuin käyttökelpois-
ta ruokaa näitten lainsäädäntöjen takia jää tietenkin kauppoihin. Täällä kuultiin hyviä esi-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
merkkejä, miten tuo jakelu toimii, ja olen ilahtunut, että valiokunnan puheenjohtaja lupasi,
että tätä lakialoitetta käsitellään yhdessä selonteon kanssa.

Kannattavuudesta ja kannattavuuskriisistä kyseltiin näitä toimenpiteitä. Kriisipaketti,
mikä syksyllä päätettiin, oli siihen akuuttiin hätään. On myös erittäin tärkeätä, että tuki-
maksut on nyt hoidettu ajallaan, valtiontakaukset viljelijöitten velkoihin toimivat. Mutta
kun katsotaan eteenpäin, niin ei taida olla paljon lisäeuroja odotettavissa tuolta EU:n suun-
nasta, vaan pikemminkin päinvastoin. Sen takia on tärkeää, että meillä on nämä maaseu-
tuohjelman puolen tuet, mitä saadaan sillä perusteella, että meillä on heikommat luonnon-
olot ruuan tuottamiseen, ja toisaalta sillä perusteella, että meillä tehdään korostetusti töitä
ympäristönsuojelun eteen tiloilla, jotta nämä maaseutuohjelman mukaiset tulovirrat pysty-
tään jatkossakin meille turvaamaan.

Investoinneissa, mistä edustaja Kalli kysyi, kyllä toden totta se, että Maatilatalouden ke-
hittämisrahastoa pääomitetaan, on turvannut sen, että viljelijät pystyvät investoimaan, ei
pelkästään sen vuoksi, että kannattavuus paranee tuotantoyksiköitten koon kasvaessa, vaan
esimerkiksi nämä navettainvestoinnit yleensä suoraan parantavat myös sitä eläinten hyvin-
vointia siellä moderneissa navetoissa.

Eläinsuojelulaki tulee nyt jotakuinkin yhtä jalkaa maakuntauudistuksen kanssa. Maa-
kuntauudistuksessa on useita eläinten terveydenhuoltoon liittyviä pykäliä, mitkä menevät
uusiksi, ja sen takia ei ole mitään järkeä kirjoittaa niitä eri tahtia. Ja kun maakuntauudis-
tuksen pykälät ovat valmiit, silloin tiedetään myös eläinsuojelulain osalta nämä kyseiset
pykälät. Tarkempi sisältö selviää ajastaan. Eläinsuojelulaki vie eläinten hyvinvointia pa-
rempaan suuntaan.

Täällä moni kyseli hallituksen luomusuunnitelmista. Itse asiassa, kun hallitus kävi läpi
olemassa olevat strategiat ja selonteot ja ohjelmat, mitä tässä maassa on laadittu — niitä on
hyllymetreittäin — jätimme voimaan ne, mitkä ovat relevantteja. Ja tämä edellinen lähi- ja
luomuruuan edistämisohjelma on edelleen voimassa. Sen takia voimassa olevaa paperia ei
kannata kirjoittaa uusiksi. Mutta se, mitä hallitus on tehnyt: nyt ylevien periaatteitten lisäk-
si on ryhdytty konkreettisiin toimiin. Eli kyllä luomutuotteitten käytössä julkisissa keitti-
öissä käytännössä tuo EU:n koulumaitotuen painottaminen luomumaitoon on järein toimi,
mitä luomun edistämiseksi julkisissa keittiöissä on tässä maassa koskaan tehty.

Täällä peräänkuulutettiin myös tuota... [Puhemies koputtaa] — Jaha, no nyt alkaa napse
kuulua.

Puhemies Maria Lohela: Niin alkaa.

Viennin edistämiseen tässä onkin kohta kiire, paitsi Etelä-Koreaan myös Japaniin.
Arvoisa puhemies! Jos saan minuutin tästä viennin edistämisestä, koska se nousi niin

monessa puheenvuorossa.

Puhemies Maria Lohela: No, sovitaan näin.

Kiitos armeliaisuudesta ja ymmärryksestä keskustelua kohtaan. — Food from Finland
tekee erinomaista työtä, ja kun mielimme suomalaisen elintarvikeketjun kannattavuutta
parantaa ja vienti on siinä keskeisellä osalla, niin hyvin alkanutta työtä kannattaa pyrkiä
jatkamaan. Tietysti kukin hallitus päättää sitten omalta osaltaan, miten määrärahoja suun-
nataan. Nämä ministerivetoiset vientimatkat ovat silloin tällöin paikallaan; todellakin, niin
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
kuin edustaja Löfström totesi, Etelä-Korea ja Japani kutsuvat ensi viikolla. Niillä on oma
merkityksensä, mutta Food from Finland tekee käytännössä joka viikko jossain päin maa-
ilmaa töitä suomalaisten elintarvikeyritysten parhaaksi.

Edustaja Virolaisen kysymys tästä myyntiosaamisesta: Tarkoitus on, että joihinkin am-
mattikorkeakouluihin saisimme ammattikorkeakoulutasoisen elintarvikeviennin ohjel-
man. Tässä toivon, että yhteistyömme ministeri Grahn-Laasosen kanssa sujuu hyvin. —
Kiitoksia. [Jari Myllykoski: Tervetuloa Satakuntaan!]

Puhemies Maria Lohela: Täällä oli ennalta vielä 15 pyydettyä vastauspuheenvuoroa ja
suuri osa sellaisilta, jotka ovat jo käyttäneet puheenvuoroja, mutta ilmeisesti vielä jonkun
verran on tarvetta keskustelua jatkaa. Siispä jatketaan.

15.54 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä
on käyty ansiokasta ruokapoliittista keskustelua ja on nostettu esiin monta tärkeää asiaa.
Kotimainen lähiruoka on itselläni lähellä sydäntä. Tähän hävikkiasiaan haluaisin omalta
osaltani kommentoida, että mielestäni hävikkiä torjutaan parhaiten sillä lailla, kun kotona
käytetään lähiruokaa, opetellaan kokkaamaan, käytetään suomalaista ruokaa ja sillä lailla
opetetaan lapset ja vanhuksetkin käyttämään sitä kotimaista ruokaa.

Toinen asia, mikä on noussut keskusteluun, on eläinten hyvinvointi, mikä toki on tär-
keää, ja tuossa äskeisessä ministerin puheenvuorossa tulikin esille, että maakuntauudistuk-
sen yhteydessä tähän kiinnitetään erityistä huomiota. Itse haluaisin kiinnittää erityistä huo-
miota viljelijöiden hyvinvointiin, koska siitäkin on syytä pitää huolta, niin toimeentulon
kuin jaksamisenkin suhteen. Tämä on asia, mikä pitää tässä ruokapoliittisessa ohjelmassa
myös huomioida.

15.55 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä,
että tässä selonteossa ovat mukana myöskin luonnontuotteet. Suomessa on todella paljon
mahtavia, puhtaita luonnontuotteita, mutta esteenä ovat meidän uusi elintarvikelainsäädän-
tömme ja viranomaisten tulkinnat siitä, ettemme pysty käyttämään yllättävän paljonkaan
erilaisista kasveistamme. Kaupallisesti on kielletty, että elintarvikkeena ei saa käyttää mo-
niakaan kasveja, ainoastaan sallitaan näiden käyttö kotitalouksissa ja yrttiteen myynnissä.
Mutta seuraavia kasveja ei saa käyttää esimerkiksi juomana: kamomilla, pihasaunio, kata-
janversot, kanerva, koivut, kultapiisku, käenkaali, pihatähtimö, kuminasta muut kuin sie-
men. Seuraavista ei saa käyttää lehtiä ruokatuotteissa tai juomana: ahomansikka, hilla,
mustikka, mesimarja, vadelma, pihlaja, poimulehti, puolukka. Männynkerkkää ei saa käyt-
tää, kukat mesiangervosta, siankärsämöstä ja apilasta. Eli miten me voimme toimia, että
me saisimme kotimaiset tuotteet kunnolla [Puhemies koputtaa] käyttöön ja myyntiin?

15.56 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on minis-
teri Tiilikaisen visionäärisessä ohjauksessa laatinut uraauurtavan monipuolisen ruokapo-
liittisen selonteon. Kiitos tästä tärkeästä asioiden yksiin kansiin järjestämisestä. Jäin kui-
tenkin kaipaamaan konkreettisia keinoja alkutuotannon aseman parantamiseksi suhteessa
jalostavaan teollisuuteen ja kauppaan. Tämä asiahan on ollut jo aika monen hallituksen
työlistalla, mutta villat ovat jääneet vähäisiksi. Ilman kannattavaa maataloutta meillä ei ole
myöskään elintarviketeollisuuden työpaikkoja, kun maataloustuotteet suurelta osin tulisi-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
vat tuontituotteina suoraan kauppaan. Kaikki keinot olisikin käytettävä sen varmistamisek-
si, että jatkossakin saamme ruokapöytäämme korkealaatuisia suomalaisia elintarvikkeita.

15.58 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ruokahävikistä on sa-
nottava se, että se on tosi suuri ongelma: jos ajatellaan, että heitetään hyvää ruokaa pois ja
toiset ovat leipäjonossa, niin siinä on valtava ristiriita, ja se pitää ratkaista. Suomalaiset ar-
vostavat kuitenkin puhdasta, kotimaista, turvallista ruokaa, ja niin on tehnyt ilmeisesti
myös maailmanmestari Iivo Niskanen. Ruuan merkitystä ihmisen terveydelle olen seuran-
nut aika tarkasti oman kotitaloni tuotteissa ja myös oman ammattini puolesta. Terveellisen
ruokavalion noudattamisella on suuri merkitys ihmisen terveydelle ja yleensä terveyden
edistämiselle ja sairauksien ehkäisylle. Jos muutamme elintapojamme parempaan suun-
taan, niin sillä on totaalinen merkitys. Niinpä kysyisinkin ministeriltä: olisiko mahdollista,
että julkinen sektori valtion esimerkkiä seuraten edistäisi kotimaisten ruokatuotteiden me-
nekkiä entisestään? Tällä olisi varmaan kansanterveydellisesti todella suuri vaikutus.

15.59 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri ei vali-
tettavasti nyt vastannut tähän eläinsuojeluasiamiestä koskevaan kysymykseen. Kustannus
olisi varsin pieni, voi puhua lähinnä varmasti siitä, että tahtoa löytyisi. Minä toivon todella,
että hallitus voisi nyt tässä asiassa olla viisas ja tehdä ratkaisun, joka myös sinänsä paran-
taisi Suomen, voisiko sanoa, mainetta tulevaisuuteen katsovana, edistyksellisenä maana,
jossa eläinten hyvinvoinnista pidetään huolta. Minusta olisi tärkeää, että eläinsuojeluasia-
miehen virka voitaisiin palauttaa, ja toivoisin myös, että tämä eduskunta voisi esimerkiksi
tätä selontekoa käsitellessään ottaa kantaa tähän suuntaan.

Puhemies! En voi välttyä siltä, että edelleen kysyn tästä eläinsuojelulain uudistuksesta.
Vetositte tähän maakuntauudistukseen aikataulun suhteen, mutta ilmeisesti olette sitten si-
sällöllisiä linjauksia tehnyt, ja nyt olisi hyvä kuulla, minkälaisia ne ovat. Myös siitä haluai-
sin valotusta, onko tämä eläinsuojelulaki nyt sitten edistyksellinen ja millä tavoin se paran-
taa eläinsuojelun asemaa. Se on todella tärkeä linjanveto, [Puhemies koputtaa] mikä tule-
vaisuudessa tämän suhteen on tulossa.

16.00 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan vielä
kerran palata tähän hävikkikeskusteluun, koska se on suuri intohimon aihe myös aikaisem-
man työuran perusteella. Hävikkiähän ei synny ainoastaan elintarvikeketjussa tai ruuan-
tuotannossa, vaan sitä syntyy ihan kaikilla aloilla. Sitä syntyy kaikissa prosesseissa, myös
politiikassa, ja sen innoittamana olisi ehkä eduskunnassakin syytä pohtia sitä, millä tavalla
tätä hallinnon läpivirtausta voidaan parantaa ja hävikkiä minimoida.

Edustaja Viitasen kysymykseen eläinsuojeluasiamiehestä: millä tavalla tämä eläinsuo-
jeluasiamiehen viran perustaminen toisi lisäarvoa sinne alkutuotantoon tai tuottajille tai
parannusta kannattavuuteen, kun nimenomaan tavoitteena on ollut hallinnon yksinkertais-
taminen, virtaviivaistaminen ja läpinäkyvyyden parantaminen?

16.01 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minä toivon to-
della, että tuo äskeinen edustaja Kosken puheenvuoro ei kerro koko totuutta hallituspuolu-
eiden näkemyksestä tämän asian suhteen. Me olemme nimittäin olleet lukuisissa tilaisuuk-
sissa, joissa on käsitelty eläinsuojelua — eri puolueiden edustajat, myös hallituspuoluei-
den edustajat — joissa on sitouduttu siihen, että viedään eteenpäin tätä eläinsuojeluasia-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
miehen virkaa. Me tiedämme, että siitä oli hyviä tuloksia. Eläinsuojeluvaltuutettu otti,
muun muassa, monesti kantaa eläinsuojelun tason parantamiseksi. Tällä tavalla mielestäni
jo pelkkä ele siitä, että eläinsuojeluasiamiehen virka olisi edelleen voimassa, olisi merkki
siitä, että otamme nämä asiat tosissamme. Minä todella toivon, että tämä ei ole koko halli-
tuksen kanta eläinsuojeluasiamieheen, ja korostan, että tämä ei voi olla kustannuskysy-
mys, se ei niin paljon maksa. Tämä on arvovalinta ja arvostuskysymys.

16.02 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mukavaa,
että tätä ruokapoliittista keskustelua on käyty tällaisessa konsensushengessä. Kun muiste-
len aikaisempia keskusteluita, niin silloinhan esimerkiksi sosiaalidemokraatit ovat syyttä-
neet hallituksen maatalouspolitiikkaa navettanäpertelystä, ja mukavaa, että nyt on tultu täl-
laiselle yhteiselle linjalle kuitenkin tässä tärkeässä aiheessa.

Tuohon hävikkikeskusteluun voisi ottaa kantaa sen verran, että tietenkin olisi tärkeää,
että niitä normeja myös pystyttäisiin purkamaan sieltä. Ei ole tarkoitus luoda lisää säänte-
lyä vaan nimenomaan helpottaa sitä, miten saataisiin myös uutta toimeliaisuutta Suomeen.
Ranskastahan on hyviä esimerkkejä, miten hävikkiruokaketjun kautta on syntynyt uusia
kylmäkeskuksia, logistiikkaketjuja, ja tätä haetaan myös Suomessa takaa.

Mutta olisin kysynyt ministeriltä: Esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa myös heidän kan-
sallisesta bkt:stään aika suuri osa on Tanskassa sikataloudella, Norjassa lohen viennillä.
Miten me saisimme Suomessa vastaavanlaista erittäin suuren volyymin merkitystä meidän
kansalliseen bkt:hen jostakin ruokatuotteesta?

16.03 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hömppähei-
nää ja hyvää bisnestä. Meidän omassa ryhmäpuheenvuorossamme otettiin kantaa juuri sii-
hen, pitäisikö nyt tässä tilanteessa keskittyä myös siihen, että ruvetaan määrittelemään,
mikä on aktiiviviljelijä. Meillä tukirahoja menee aivan turhanpäiväiseen harrastelutoimin-
taan. Minun mielestäni tässä on varmasti, kyllä ainakin meillä valiokunnassa, yhteinen nä-
kemys siitä, että tämä asia pitää saada maaliin. Toivoisinkin, että ministeri vastauksessaan
ottaisi jonkinnäköisen kannan siihen, kuinka asiaa lähdetään viemään. Erittäin tarkka ra-
janpitohan siinä pitää olla, että mitä se aktiivisuus sitten on. Ei voi olla prosentuaalista tuot-
toa ja niin edelleen.

Mutta vielä lopuksi haluan kysyä: otatteko kopin siitä, että Suomen 100-vuotisjuhlavuo-
den kunniaksi ministeriössä laitetaan liikkeelle hanke, että tämän vuoden aikana lähdetään
prosessoimaan sitä, että 100 suomalaista alueellista nimisuojattua tuotetta saadaan vientiin
uudestaan mukaan?

16.04 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Hyvinvoiva eläin ja hy-
vinvoiva tuottaja, hyvinvoiva eläinyrittäjä, korreloivat keskenään. Molempia tarvitaan. Sa-
moin tarvitaan sitä, että se ruokamarkkina on reilu. Halpuuttaminen ei edistä ruokahävikin
pienentämistä, se ei edistä eläinten hyvinvointia, se ei edistä vientiä, se ei edistä tämän elin-
tarvikealan kehittymistä ja kasvua. Siksi on äärimmäisen tärkeää kaikkien näiden hyvien
asioiden osalta se, että elintarvikeketjussa se tulonmuodostus jakaantuu nykyistä oikeu-
denmukaisemmin. Tällä hetkellä kaikki ne tehostamistoimet, joita tuottajat ovat tehneet,
ovat menneet suoraan kuluttajahintoihin. Mutta tuottajan tuotantokustannusten nousu ei
ole heijastunut millään tavalla kuluttajahintoihin. Ja tämä, jos mikä, osoittaa sitä, että nämä
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
markkinat eivät toimi. Siksi me tarvitsemme nyt lainsäädäntötoimia myöskin, jotta tätä ta-
sapainoa aikaansaadaan, niin kuin täällä jokainen ryhmä on todennut — hyvä niin.

16.05 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelussa
on tärkeällä tavalla noussut esiin ruokahävikki. Tänä päivänä ihmisiä on leipäjonoissa,
köyhyys ja vähäosaisuus on kasvanut ja toisaalta kaupoissa menee paljon syömäkelpoista
ruokaa roskikseen. On tärkeätä, että voimme valiokunnassa käsitellä tämän edustaja Nur-
misen hyvän aloitteen ja etsiä ratkaisuja. Esimerkiksi Vantaan kaupungin esimerkki on in-
nostava, ja näitä hyviä käytänteitä voisi levittää ihan koko maahan.

Sitten mitä tulee eläinsuojelun tilanteeseen, niin kyllä minua huolestuttaa, jos eläinsuo-
jelulaki tuleekin yhtä jalkaa maakuntauudistuksen kanssa. Voisitteko täsmentää, missä vai-
heessa lainvalmistelu on ja milloin on ajateltu laittaa lakiluonnos lausunnoille? Kyllä me
tarvitsemme nykyaikaisen, hyvän eläinsuojelulain eläinten hyvinvointia parantamaan.

16.06 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tästä hävikki-
asiasta vielä, kun on hieman epäselvyyttä siitä, onko kokoomus tämän asian suhteen tosis-
saan: Olemme äärimmäisen tosissamme, ja siihen esimerkkinä haluan nostaa tämän Ilmari
Nurmisen hyvän lakialoitteen viime keväältä. Henki on siinä hyvä. Kysymys on sitten se,
millä tavalla lainsäädäntöä, vapaaehtoisuutta, kauppojen eettisiä ohjeita kehitetään — sitä
voidaan miettiä ja kannattaa miettiä. Ilmari Nurmisen aloitteessa oli yli sata allekirjoitta-
jaa. Laskin tuossa äsken, että kokoomuksesta sen on allekirjoittanut 10 henkilöä itseni mu-
kaan lukien. Mukana on nykyinen ministeri Mykkänen ja nykyinen puhemies Arto Sato-
nen. Olemme siis tosissamme.

Valinnanvapaus on tärkeää, ja kannustan kauppaketjuja siihen. Edustajakollega Lauk-
kanen sanoi, että S-ketjussa menee 1,63 prosenttia hukkaan, se on todella hyvä suoritus.
Annetaan kansalaisille vapaus valita kauppaketjujen väliltä ja katsoa, kuka toimii tehok-
kaasti, eettisesti ja [Puhemies koputtaa] ympäristön kannalta suositellulla tavalla.

16.08 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensin täy-
tyy todeta, että on hienoa, että tämä hävikki on noussut täällä keskusteluun. Haluan koros-
taa sitä, että tämä on lähtenyt laajasti yli puoluerajojen tehdyn yhteistyön tuloksena, ja
tämä kertoo siitä, että tämä on saanut taakseen vahvan mandaatin. Sen takia on tärkeää, että
täällä on perätty myös sitten toimia tälle vahvalle tuen ilmaisulle tämän asian puolesta.
Olin sen takia ilahtunut, että nyt kuitenkin luvattiin, että tämän selonteon käsittelyn yhtey-
dessä myös tähän asiaan pureudutaan ja etsitään niitä vaihtoehtoja.

Kuitenkin haluan tuoda tähän edustaja Kosken ajatteluun sen, että jos esimerkiksi yrit-
täjällä jää ylijäämätuote, niin minkä takia tällä hetkellä saattaa olla helpompaa laittaa se
roskiin kuin laittaa se sama tuote hyväntekeväisyyteen tai muuten hyötykäyttöön. Meidän
on näitä rakenteita pohdittava, meidän lainsäätäjien velvollisuus on myös lainsäädännöllä
ohjata ja kannustaa kulutusta, ja myös näillä kaikilla toimilla on konkreettisesti vaikutusta
meidän [Puhemies koputtaa] kuluttajien ostoskäyttäytymiseen. Eli tarvitaan toimia, nyky-
tilanne ei ole kestävä.

16.09 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tähän ruoka-
hävikkikeskusteluun sen verran, että itse asiassa myös tässä salissa ja tämän salin ohjauk-
sessa on tehty paljon sellaisia päätöksiä, jotka ovat lisäämässä tätä ruokahävikkiä. Esi-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
merkkinä on se, että kun viime syksynä läntisessä Suomessa oli sähkökatkos, ulkolämpö-
tila oli nollan tietämissä ja kaupassa kylmähyllyssä lämpötila nousi 7 asteeseen, niin sen
jälkeen kaikki hyllyt tyhjiksi ja roskikseen. Kesällä kuluttaja ostaa saman +4-asteisesta
hyllystä, vie omaan autoon, se tuote saattaa olla 2—3 tuntia siellä lämpöisessä autossa ja
kuluttaja syö sen. Toki ymmärretään nämä kuluttajansuojaan ja terveellisyyteen ja turval-
lisuuteen liittyvät kysymykset, mutta myös tämäntyyppisiä asioita täytyy tässä hävikkikes-
kustelussa ottaa esiin, jotta voitaisiin sitten myydä niitä esimerkiksi 30 tai 50 prosentin
alennuksella pois.

16.10 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihan toi-
seen aiheeseen. Kun nyt katsotaan tätä ruuan alkutuotantoa Suomessa, niin suomalainen
ruokahan on kaupoissa kilpailukykyistä, mutta kenen kustannuksella? Suurimman yhtei-
sen huolemme tulisi olla suomalaisen ruuantuottajan toimeentulo, ja tässä — jos saisi näin
leikkisästi sanoa — melkein koko eduskunnan pitäisi tehdä itselleen välikysymys siitä,
miksi me emme huolehdi sen alkutuottajan hyvinvoinnista tässä maassa. Kysyn ministeril-
tä: aikooko hallitus tehdä itselleen välikysymyksen siitä, miten tämä asia hoidetaan kun-
toon? Tämä on ollut täysin meidän yhteinen näkemyksemme jo vuosia, monien hallitusten
ajan, että suomalainen viljelijä, ruuantuottaja on todella ahtaalla, ja aivan juuri tulleiden
tietojen mukaan myös itsemurhat heidän keskuudessaan lisääntyvät. Tämä keskustelu pi-
täisi viedä nyt käytännön tekoihin. [Puhemies koputtaa] Tehkäämme itsellemme välikysy-
mys.

16.11 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On aivan
totta, mitä tässä edellä edustaja Laukkanen totesi, ja myös eläinten hyvinvoinnin tae on se,
että tuottaja voi hyvin. Entisenä maatalouslomittajana on pakko kyllä todeta tässä ne toi-
menpiteet, mitä nyt viime aikoina on tehty muun muassa lomituksen lisäämiseksi. Muun
muassa lomitusmaksujen korotuksen poistaminen ja tietyt sijaisapuun tehdyt muutokset
kyllä ovat tätä tuottajien jaksamista varmasti tukeneet.

Arvoisa rouva puhemies! Tässä keskustelussa on aika vähän puhuttu kaupasta ja ruuan-
jakelusta, ruuanjakelukanavista. Nythän meillä on tapahtunut kaupan aukioloaikojen va-
pauttamisen myötä aikamoisia muutoksia lähikaupassa. Voisi sanoa, että pienten kauppo-
jen väheneminen on kyllä kiihtynyt. En sinänsä tätä aukioloaikojen vapauttamista vastus-
ta, mutta tämä on kuitenkin tosiasia, että tämmöinen kehitys on, ja olisinkin kysynyt, onko
jonkinlaisia toimenpiteitä suunnitteilla pienten kauppojen, kuten kyläkauppojen, tilanteen
[Puhemies koputtaa] helpottamiseksi, mikä täällä selonteossa on ansiokkaasti kyllä nostet-
tukin esille. 

Puhemies Maria Lohela: Ennen ministeriä vielä edustaja Hakanen.

16.13 Pertti Hakanen  kesk  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä
edustaja Viitanen on pariinkin otteeseen ottanut esille tämän eläinsuojeluasiamiehen vi-
ran. Ensimmäisessä puheenvuorossanne otitte esiin, että se lopetettiin, ja sehän oli määrä-
aikainen, ja kun nyt korjasitte äsken viimeisessä puheenvuorossanne, että sitä ei jatkettu,
niin se on oikea tapa esittää tämä huoli.

Minä tässä haastan kyllä vähän nyt myös sitä, että mitä konkretiaa eläinsuojeluasiamie-
hen toimikauden aikana tuotantoeläinten ja tuottajien hyvinvointiin oikeasti tuli — sellais-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
ta, jota me voisimme tässä argumentoida nyt myöskin yhteisessä keskustelussa, kun arvi-
oidaan tätä Viitasen esitystä, että pitäisi ottaa huomioon tämä viran täyttäminen uudelleen.
Allekirjoitan sen täysin, että määräraha-asiahan tämä ei ole, tämä on siis pieni summa, niin
että se täytyy muistaa. Mutta siellä ketjussa täytyy kokonaisuudessaan sitten myöskin olla
samat pelisäännöt ja sillä tavalla, että sillä on jotain lisäarvoa kokonaisuuteen. Ja sitten
myöskin — mitä edustaja Viitanen ajattelee — jos puhutaan eläinsuojeluasiamiehestä, niin
se koskee sitten undulaattia, sikaa, nautaa ja kaikkea siltä väliltä, että kyllä kun puhutaan
eläimestä, niin puhutaan eläimestä.

16.14 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässähän on ihan oiva
mahdollisuus nyt niin ympäristövaliokunnalla kuin maa- ja metsätalousvaliokunnalla, jot-
ka käsittelevät tätä selontekoa, puuttua myös tähän asiaan, kutsua asiantuntijoita kuulta-
vaksi ja kenties linjata sen puolesta, että eduskunnan tahto olisi, että tämä eläinsuojeluasia-
miehen virka palautettaisiin. Minusta se olisi asiallista.

Minä, puhemies, sen verran vielä haluan puhua tästä parlamentaarisesta yhteistyöstä,
että minä olen ollut lukuisissa eläinsuojelutilaisuuksissa, missä eri puolueiden, myös hal-
lituspuolueiden, edustajat ovat ottaneet kantaa niin tiukan eläinsuojelulain puolesta kuin
esimerkiksi tämän eläinsuojeluasiamiehen viran puolesta. Ihan totta, siellä on ollut paikal-
la muun muassa edustaja Sarkomaa kokoomuksesta, edustaja Elomaa, ja olemme yhteis-
voimin todenneet, että tämä olisi tärkeä hanke. Siksi vetoan nyt siihen, että koska tämä ei
ole kustannuskysymys, aivan kuten edustaja Hakanen sanoi, niin voisimme yhteisvoimin
myös tällaista asiaa edistää.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Tiilikainen, 3 minuuttia, ja sitten mennään puhujalis-
taan hänen jälkeensä.

16.15 Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Kiitoksia, arvoisa puhe-
mies! Edustaja Myllykoski ansaitsee tulla mainituksi useastakin syystä. En äsken ehtinyt
vastata vielä siihen hyvinvointia koskevaan kysymykseen, mihin täällä esimerkiksi edus-
taja Pakkanen ja moni muukin viittasi, että miten on se viljelijöitten hyvinvointi. Todella-
kin se, mitä on tehty: lomitusjärjestelmää kehitetään, lomitusmaksuja alennettiin tälle vuo-
delle. Olen ely-keskuksille esittänyt toiveen, että viljelijöitten hyvinvointia käsittelevät
hankkeet saisivat mahdollisuuksien mukaan rahoitusta, ja onneksi niitä on syntynyt eri
puolille. Eli kyllä tämä on tunnistettu, että jos on tarpeeksi pitkään ahtaalla, niin se ottaa
niin henkisille kuin fyysisille voimavaroille. Kiitän, että otitte sen täällä esille.

Tästä tulonmuodostuksesta tai viljelijän osuudesta useat edustajat, Leppä, Kiviranta,
Hautala ja niin edelleen, puhuivat täällä. Todellakin Suomessa on lähdetty siitä, että tämä
alan itsesäätely toimii. No, viljelyn kannattavuus on heikko, kuten tiedämme, ja se viljeli-
jän osuus on aika vaatimaton siitä ruuan hinnasta. Sen takia on hyvä, että jopa EU-tasolla
pohditaan näitä lainsäädäntötoimia, miten pystytään varmistamaan se viljelijän kohtuulli-
nen osuus, koska tukien kautta ei voida toimeentuloa parantaa. Kannattavuuden on tultava
sieltä markkinoilta.

Julkisten hankintojen merkityksestä esimerkiksi edustaja Elomaa kyseli. Valtioneuvos-
to on nyt tehnyt periaatepäätöksen, jota toivon mukaan kaikki ministeriöt muistavat nou-
dattaa, kun elintarvikehankintojen hankinta-ajat umpeutuvat ja uusia kilpailutuksia aloite-
taan. Kunnissa on kohtuullisen hyvä tilanne, mutta nyt kyllä kuntapäättäjien kannattaa olla
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
hereillä. Edustaja Kalmari esimerkiksi esitti, että kuntien ja kaupunkien kannattaa tehdä
strategisia valintoja, jos halutaan edistää suomalaisten kriteerien mukaan tuotetun ruuan
hankintaa.

Edustaja Honkonen kysyi tästä kyläkauppatukiasiasta, mihin tuossa selonteossa viita-
taan. Itse asiassa olen päättänyt, että asia on ilman muuta tarkemman selvittelyn arvoinen,
eli laitan siitä selvityksen käyntiin hyvin pikaisesti. Ruotsissahan tämänkaltaista tukea on.
Jotta meillä säilyy sellainen peruselintarvikekauppa-, päivittäistavarakauppaverkko kaik-
kialla maassa, niin selvitetään, olisiko sille edellytyksiä.

Eläinsuojeluun liittyen aikataulusta: Kevätistuntokauden aikana varmasti eläinsuojelu-
laki saadaan lausunnoille. Kun maakuntauudistuksen muita kuin sote-asioita koskeva pa-
ketti ja pykälät ovat valmiita, niin sen jälkeen tiedämme, miten se vaikuttaa eläinsuojelu-
lakiin. Ei minulla ole mitään syytä sitä pidemmälle viivytellä. Toivon, että valiokunta voi
eläinsuojeluasiamieskeskustelua käydä.

16.18 Pauli Kiuru kok: Arvoisa rouva puhemies! Valtioneuvoston selonteko ruokapoli-
tiikasta on tiivis ja ymmärrettävä esitys toimenpidesuosituksineen. Nostan siitä kolme pää-
teemaa esiin. Ne ovat vesi, kala ja huoltovarmuus.

Aluksi muutama tilastoluku. Suomen elintarvikevienti on kasvussa, ja sen arvo on 1,5
miljardia euroa vuodessa. Tuonti on noin 4,3 miljardia euroa, joten elintarvikkeiden kaup-
pataseen vaje on lähes 3 miljardia. Food from Finland -ohjelman tavoitteena on elintarvi-
keviennin kaksinkertaistaminen 3 miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä sekä noin
5 000 uuden työpaikan synnyttäminen. Elintarvikealan työllistävä vaikutus Suomessa on
erittäin merkittävä. Toimiala työllistää suoraan lähes 38 000 henkilöä. Venäjän pakottei-
den aiheuttama menetys oli 300 miljoonaa euroa, ja se on lähes kurottu kiinni kahden vii-
meisen vuoden aikana. Uusia markkinoita on löytynyt muun muassa Aasiasta.

Sitten vedestä, arvoisa puhemies: Suomeen tuodaan merkittävästi enemmän pakattua
vettä kuin täältä viedään. Meillä on erinomaiset pohjavesivarat ja vedenpuhdistusteknolo-
giaan liittyvää osaamista. Vesijohtovetemme on usein laadultaan parempaa kuin ulkomail-
ta tuotu pullovesi. Suomessa talousvesi soveltuu yleensä laadultaan sellaisenaan elintarvi-
keteollisuuden käytettäväksi. Suomalaisen vesiosaamisen ja veden vientiin on saatava ryt-
minmuutos. Oikeita askeleita on jo otettu, mutta paljon on vielä kirittävää. Yksi merkittä-
vimmistä vahvuuksistamme eli vesi on alihyödynnetty vientikaupassamme.

Sitten vedestä kala-asioihin. Meillä on mahdollisuus kertoa maailmalle melkoinen kala-
juttu, mutta syötit ja pyydykset on laitettava ensin kuntoon. Suomalaisten syömästä kalasta
yli 80 prosenttia on alkuperältään tuotua. Maamme kauppatase on kalatuotteiden osalta
350 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kotimaisen kasvatetun kalan tuotantoa lisäämällä sekä
kotimaisen pyydetyn kalan jalostusastetta nostamalla voitaisiin vähentää tuontiriippuvuut-
ta ja lisätä kotimaisia työpaikkoja. Maailmalla kalansaaliita ei enää voida olennaisesti kas-
vattaa.

Kalaneuvos, V. Hukkanen Oy on suomalainen perheyritys Sastamalassa. Yritysrypäs
työllistää yli 230 henkilöä. Vuoden 2016 liikevaihto oli yli 100 miljoonaa euroa. Veijo ja
Ulpu Hukkanen saivat vuoden valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon viime syksynä. Tämä
rohkaiseva esimerkki todistaa, että kalaan liittyvässä liiketoiminnassa on huikea potentiaa-
li.

Arvoisa rouva puhemies! Huoltovarmuuden ja turvallisuuden merkitystä ei voi liikaa
korostaa ruuasta puhuttaessa. Huoltovarmuuden on toimittava kaikissa tilanteissa, myös
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
poikkeusoloissa. Varmuusvarastointi on meillä hyvin organisoitu. Myös kuluttajien on
syytä varautua omalla kuivamuonavarastoinnilla jakelukeskeytyksiin. Maailmalta kantau-
tuu yhä useammin uutisia tuoteväärennyksistä, suurista lisäainemääristä, elintarvikepetok-
sista ja alkuperän väärentämisestä. Suomalaisten viranomaisten voimavarat on turvattava
myös jatkossa, jotta elintarviketurvallisuus voidaan pitää kiitettävänä. Se koskee Tullia,
poliisia ja muita elintarvikeviranomaisia.

Aivan lopuksi, arvoisa puhemies: Ruokaa ja omaa tuotantoa on arvostettava pienestä pi-
täen. Kasvatusvastuu on sekä kodeilla että kouluilla. Ruoka on yhdistävä ja iloinen asia,
jolla on vahva merkitys yhteisöllisyyden kasvattamisessa. Kieltojen sijaan lapsia ja nuoria
on kannustettava hyviin ja terveellisiin valintoihin. On kuitenkin joitakin asioita, joista ei
ole syytä tinkiä: ruualla ei leikitä ja lippalakki otetaan ruokaillessa päästä. — Kiitos.

16.24 Pekka Puska kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hallitusta tulee kiittää tästä tärkeästä
selonteosta ja myöskin ministeri Tiilikaista hyvistä kommenteista. Ruoka on meille kaikil-
le välttämätöntä, ja on hyvä, että asiasta keskustellaan täällä eduskunnassa.

Nykyisessä yhteiskunnassa ruokaan liittyy niin tuotannon kuin kuluttajan valintojen
suhteen moninaisia näkökulmia ja mahdollisuuksia. Tämä selonteko on valmisteltu maa- ja
metsätalousministeriön piirissä, ja se heijastaakin hyvin ja pätevästi maatalouden ja elin-
tarviketuotannon tärkeitä kansallisia asioita. Tulen kuitenkin käsittelemään asiaa erityises-
ti kansanterveyden kannalta — kuten varmaan oletetaankin — jota on varsin vähän tässä
äskeisessä keskustelussa kommentoitu.

Useimpien ihmisten ruokavalintoja säätelevät tottumukset, maku ja hinta, mutta valin-
tojen taustalla ovat myös muun muassa terveellisyys, ekologisuus, eettisyys, kotimaisuus
sekä mainonta ja markkinointi. Kansanterveyden kuvan muutos ja elintapasairauksien
nousu ovat nostaneet ja nostavat ruuan terveys- ja hyvinvointivaikutukset yhä enemmän
esille keskustelussa.

Tämä selonteko heijastaa, kuten sanoin, erityisesti maa- ja metsätalousministeriön toi-
mialaa. Kansanterveyttä koskeva lyhyt teksti käsittelee voittopuolisesti ministeriön toimi-
alaan kuuluvaa elintarviketurvallisuutta, joka toki on hirveän tärkeä asia ja kiinnostaa ih-
misiä. Ruuan kansanterveydellinen merkitys on tänä päivänä kuitenkin erityisesti sen
koostumuksessa ja kansan ravitsemuksessa, joka on siis sosiaali- ja terveysministeriön
alaa. Kun selonteon kansanterveyttä koskeva osa todella heijastaa voittopuolisesti elintar-
viketurvallisuutta, on muistettava, että onneksi harva suomalainen sairastuu vakavasti elin-
tarviketurvallisuuden puutteiden vuoksi. Samaan aikaan meillä esimerkiksi päivittäin kuo-
lee noin 50 ihmistä sydän- ja verisuonitautiin, noin puolella miljoonalla on kakkostyypin
diabetes ja saman verran on korkeaa verenpainetta. Näissä kaikissa ravinnolla on hyvin
keskeinen merkitys muun muassa veren rasvojen, verenpaineen, veren sokeritasapainon ja
ylipainon kautta. Tähän liittyvät valtion ravitsemusneuvottelukunnan suositukset, jotka
ovat siis maa- ja metsätalousministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteisiä. Olisin
toivonut selonteon käsittelevän kansanterveyden pohjana näitä kysymyksiä ja sitä, miten
näitä voitaisiin laajemmin edistää. Vaikka ruokavalinnat ovat jokaisen omia, yhteiskunnal-
la on perustuslaista lähtien velvollisuus edistää kansalaisten terveyttä, ja koska ravinto to-
della on nykyihmiselle ehkä tärkein tekijä, yhteiskunnan ruokapolitiikan tulee myös edis-
tää kansalaisten terveyttä. Ellei näin tehdä, seuraukset eivät koske vain kansanterveyttä
vaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon rasitteita eli tulevaa sote-koneistoa.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Maatalouspuolella korostetaan selonteon tavoin pellolta pöytään-, from farm to fork
-prosessia, joka on... [30 sekunnin katkos äänitallenteessa] — No niin, toivottavasti kan-
santerveyttä ei sensuroida. — Siis tosiaan, tässä raportissa ja yleensä maatalouspuolella
korostetaan tätä pellolta pöytään-, from farm to fork -prosessia, sitä, että ruokaketju pellol-
ta pöytään toimii mahdollisimman hyvin, ja se onkin todella tärkeää. Mutta toisaalta kan-
santerveyspuolella usein muistutetaan ketjusta myöskin toisinpäin, from fork to farm, eli
siitä, että kansanterveysnäkökohtien pitkän päälle pitäisi ohjata tuotantoa, eli elintarvike-
tuotantoa pitäisi pyrkiä ohjaamaan myös ihmisten terveyden ja kestävän kehityksen lähtö-
kohdista. Onhan esimerkiksi YK:n kestävän kehityksen ohjelma parasta aikaa täällä edus-
kunnassa käsiteltävänä.

Mielestäni on hyvä, niin kuin täällä monessa puheenvuorossa on sanottu, että selonteko
korostaa juuri suomalaisen ruuan mahdollisuuksia. Suomalaisessa ruokakulttuurissa on
paljon hyvää ja myös terveellistä, vaikkapa rukiista marjoihin saakka. Suomalainen ravin-
to, lähiruoka ja olosuhteemme tarjoavat erinomaiset mahdollisuudet terveelliseen ruo-
kaan, ja se tuotanto on pitkälti omissa käsissämme. Tämän toivoisin suomalaisten kulutta-
jien ja julkisten hankkijoitten muistavan. Tältä pohjalta on myös hyvä vahvistaa suoma-
laisten elintarvikkeiden vientiä vaativillekin ulkomaisille markkinoille, joita itse olen esi-
merkiksi voinut Kiinassa seurata.

Lopuksi: Hyvällä yhteistyöllä meillä on kaikki mahdollisuudet kehittää maataloustuo-
tantoamme ja elintarviketeollisuutta niin, että siinä yhtyvät kotimaisuuden, terveellisyy-
den, maataloustuotannon, elintarviketeollisuuden, ekologian ja kestävän kehityksen eli yh-
teiskunnan ja kuluttajien edut. Tämä on todella pitkälti mahdollista, ja siitä meillä on hyviä
esimerkkejä.

Arvoisa rouva puhemies! Näillä mietteillä kommentoin selontekoa, jota täällä on syys-
täkin kiitelty monissa hyvissä puheenvuoroissa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Keskustelu ja asian käsittely keskey-
tetään. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien
tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 16.30.

————

Keskustelua jatkettiin kello 16.57.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt palataan päiväjärjestyksen 2. asia-
kohtaan, valtioneuvoston selonteko ruokapolitiikasta Ruoka2030 Suomi-ruokaa meille ja
maailmalle. Jatkamme keskeytynyttä keskustelua.

16.57 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Ruoka on maailman vanhin bisnes. Sen
kulutukselle ei näy loppua nyt eikä tulevaisuudessa. Sen vuoksi on erittäin tärkeää, että jat-
kuvasti pohdimme uusia kotimaisen tuotannon kehittämismahdollisuuksia. Ruokapoliitti-
sen selonteon laatiminen on ollut hyvä ja tarpeellinen päätös. Jo itsessään se viestii, että ny-
kyhallitus keskustan johdolla haluaa turvata kotimaisen tuotannon tulevaisuuden.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
Uusia keinoja tarvitaan ruuantuotannon alalla nyt kipeästi. Jo vuosikausia tuottajat ovat
kärvistelleet kannattamattoman tuotannon kanssa. He ovat valaneet uskoa itseensä ja toi-
siinsa siinä toivossa, että kotimaisen ruuan kukoistus on vielä edessäpäin. Tässä tavoittees-
sa luotto nykyiseen hallitukseen on kova, ja uusia toimenpiteitä odotetaan jatkuvasti.

Hallitus onkin pyrkinyt monin keinoin helpottamaan tuottajien tuskaa. Se on muun
muassa myöntänyt kriisipaketin, määrittänyt julkisissa hankinnoissa kotimaisuuskriteere-
jä, panostanut alkuperän esille tuomiseen pakkausselosteissa, luonut luotto- ja takausväli-
neitä, aikaistanut tukien maksatusta sekä purkanut lukuisia normeja. Olen ylpeä näistä toi-
mista, mutta samaan hengenvetoon on todettava, että tarvitaan kauaskantoisempiakin toi-
menpiteitä. Ruokapoliittinen selonteko antaakin oivan tilaisuuden pohtia, mitä näiden toi-
mien jälkeen on luvassa. Tuleeko hallituskauden jälkeen uusi yhtä maaseutumyönteinen
hallitus, joka toteuttaa samankaltaiset tukevat toimenpiteet? Senkään varaan ei voida ikui-
sesti laskea. On pystyttävä kehittymään tässä ajassa.

Arvoisa puhemies! Ruuantuotannon tulevaisuuden turvaamiseksi on keskityttävä niihin
asioihin, jotka tuovat alalle innokkaita nuoria, uusia innovaatioita ja modernia osaamista.
Se tarkoittaa, että kotimaisuuden arvostuksen on noustava uusiin lukemiin, alasta on luo-
tava raikas, houkutteleva ja vakaa. Tässä mielestäni avainasemassa ovat ruokakoulutus ja
ruokakasvatus, niin varhaiskasvatuksessa, peruskoulussa, lukion oppiaineissa, opettaja-
koulutuksessa kuin toisen asteen ammatillisissakin kouluissa. Nämä asiat on tunnustettu
myös tässä selonteossa hyvällä tavalla.

Myönteisiä mielikuvia on alettava tuomaan vahvasti esiin. Ei riitä, että me täällä keske-
nämme tiedämme kotimaisen tuotannon vahvuudet, vaan meidän on panostettava näky-
vyyteen ja tietoisuuden levittämiseen. Oiva pelinavaus tämän suhteen oli Atrian järjestämä
Lihasta-kampanja, joka kiersi kouluissa tekemässä työtä kotimaisuuden puolesta. Tällaista
työtä me tarvitsemme kipeästi paljon voimakkaammalla intensiteetillä.

Arvoisa puhemies! Lisäksi uusien pelinavauksien tuottamiseksi ruoka-alan koulutusta ja
tutkimustyötä on pyrittävä vahvistamaan. Me tarvitsemme entistä enemmän modernia tie-
totaitoa niin uusien tuotteiden, vientiosaamisen kuin vientimarkkinoiden tuntemuksen
osalta. Jokainen tulevaisuuden kukoistukseen tähtäävä ala tarvitsee näitä elementtejä,
myös meidän ruuantuotantomme. Käsittääkseni ministeriöiden välisiä neuvotteluja on
aloitettu myöskin tämän tavoitteen edistämiseksi.

Arvoisa herra puhemies! On selvää, että kotimaisen ruuan tulevaisuudennäkymät nojaa-
vat vahvasti vientiin. Sieltä ne avaimet kriisin ratkaisemiseksi löytyvät pitkässä juoksussa.
Omasta mielestäni viennin onnistumisen kannalta yksi keskeisin asia on ruoka-alan hou-
kuttelevuus huippuosaajien näkökulmasta. No, miksi? Ensinnäkin eri alojen ammattilais-
ten yhteistyö on ratkaisevassa osassa vientimarkkinoilla onnistumisessa. Toiseksi, miten
voisimme olettaa, että ruuantuotanto kiinnostaisi ulkomailla, mikäli se ei herätä suurta in-
nostusta edes kotimaamme viennin ammattilaisissa? Tältä osalta on kuitenkin todettava,
että päivänvaloa näkyy jo tunnelin päässä. Ovi Kiinan-markkinoille on saatu vihdoin auki,
ihmisten mielenkiinto syömänsä ruuan puhtautta kohtaan on kasvussa, ja kiihtyvään tah-
tiin saamme uutisia ongelmista kilpailumaiden tuotantotavoissa. Jokainen uusi ulkomai-
sesta tuotannosta esiin noussut epäkohta kasvattaa suomalaisten puhtaiden ja läpinäkyvien
tuotteiden kysyntää.

Arvoisa puhemies! Kotimaisuuden kirkastamisen ohella tulee kiinnittää suuri huomio
myös elintarvikeketjuun. Se ei ole tällä hetkellä tasapainossa. Mikäli tuottajien työlle ei on-
nistuta ketjussa luomaan lisäarvoa, tulemme toimenpiteistä huolimatta jatkossakin kohtaa-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
maan vastaavia kannattavuusongelmia kuin viime vuosina. Eivät tuottajat vaadi itselleen
mitään leijonanosaa tuotoista, ainoastaan sen, että jokaisen ketjun osan toiminta muuttuisi
kannattavaksi.

Kaiken kaikkiaan ruokapoliittinen selonteko on oiva osoitus siitä, etteivät päättäjät suos-
tu suhtautumaan tuotannon syvään taloudelliseen kriisiin lyhytnäköisesti. Se osoittaa, että
ruokaturva ja kotimaamme huoltovarmuus ovat hallitukselle tärkeitä elementtejä. Selonte-
ko esittelee laajan joukon erittäin kannatettavia toimia, joiden parasta mahdollista toteut-
tamistapaa tulee nyt seuraavaksi alkaa pohtia ja ennen kaikkea toteuttaa.

Arvoisa herra puhemies! Lopuksi haluan todeta, että suomalaisen ruuan tuottaja tekee
erittäin arvokasta työtä. Kotimaisen ruuan puhtaus, eettisyys, maukkaus ovat asioita, joi-
hin voi aina luottaa ja joista tulee pitää huolta myös tulevaisuudessa.

17.02 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Valtioneuvoston selonteon visiona on, että
vuonna 2030 me suomalaiset kuluttajat syömme maukasta, terveellistä, kestävästi tuotet-
tua ja turvallista ruokaa. Parhaiten nämä tavoitteet täytetään tarjoamalla kotimaista lähi-
ruokaa.

Maaseudulla kasvaneena tiedän, että neljän vuodenajan maassakin voi elää sillä, mitä
milloinkin on parhaiten saatavilla. Siitä ei ole kovin paljon aikaa, kun monessa taloudessa
oltiin paljon omavaraisempia kuin nykyään. Keväällä laitettiin siemenet itämään ja syksyl-
lä korjattiin sato. Kesällä ja syksyllä kerättiin marjat, sienet ja omenat, joita säilöttiin. Jär-
vien ja merien läheisyydessä kala oli jokapäiväistä ravintoa. Syksyllä teurastettiin siat ja
syystalvet metsästettiin riistaa. Tällaista arkea ei nykypäivänä enää juuri eletä. Ihmiset
muuttavat maalta lähemmäs palveluita ja työtä, ja harvoilla on mahdollisuus elää niin oma-
varaisesti kuin vielä muutama vuosikymmen sitten.

Meillä on edelleen niin sanottu jokamiehenoikeus marjastaa ja sienestää. Siitä huolimat-
ta metsiin jää valtavasti marjoja ja sieniä vuosittain poimimatta. Tähän toivoisi löytyvän
kannustuskeinoja ja jatkojalostusta, että myös kaupungeissa asuvat ihmiset innostuisivat
tästä terveellisestä ja hyödyllisestä harrastuksesta.

Maaseudun yrittäjyydestä ja tuotannosta meidän on pidettävä kaikin tavoin kiinni. Koko
maa on pidettävä asuttuna, ja koko maassa on voitava harjoittaa maataloutta kannattavasti.
Maatalous on viime aikoina ollut poikkeuksellisen hankalassa tilanteessa, ja hallitus on
kriisipaketissa kohdistanut tukia erityisesti investointeja tehneille tiloille pyrkien paranta-
maan jatkuvuutta. Tämä auttaa etenkin sukupolvenvaihdoksia tiloilla. On kaikkien etu, että
maaseudun nuorilla yrittäjillä on edellytykset tehdä työtään.

Hallitus on mahdollistanut kokonaistaloudellisemman kilpailutuksen. Tämä mahdolli-
suus pitäisi hyödyntää esimerkiksi kuntien hankinnoissa ja suosia kilpailutuksessa lähi-
tuottajia. Kouluissa, päiväkodeissa ja vanhusten ateriapalveluissa pitäisi olla mahdollisuus
tarjota lähiseudulla tuotettua ruokaa mahdollisimman tuoreista raaka-aineista.

Korkealaatuisen talousveden häiriötön tuotanto sekä alkutuotannon ja elintarvikkeiden
jatkojalostuksen tarvitsema vesi on arvokas asia, joka on varmistettava koko vedentuotan-
toketjussa. Suomessa on erinomaista osaamista jätevesien ja juomaveden puhdistamisesta
ja vesitalouskysymyksistä yleensäkin. Vesihuolto on pystyttävä varmistamaan myös poik-
keusolosuhteissa, niin sanotuissa vesikriiseissä. On nähty, kuinka suuriin mittasuhteisiin
saastuneen veden aiheuttamat ongelmat kasvavat.

Selonteossa on huomioitu myös kriisitilanteet. On tärkeää, että maassamme turvataan
kotimaan ruokahuolto ja varmistetaan tuotannon omavaraisuus pahan päivän varalta. Mei-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
dän on myös turvattava puhdas, geenimuuntelematon tuotanto Suomessa. Sehän voi tule-
vaisuudessa olla vientivalttimme.

Maamme on tuhansien järvien maa, ja myös kalatuotannon edistäminen on luontaista.
Vuonna 2015 suomalaisten syömästä kalasta oli 80 prosenttia tuontikalaa. Kalanjalostus-
teollisuutta pitäisi monipuolistaa ja siinä hyödyntää kotimaisia kaloja, esimerkiksi silak-
kaa. Silakan osuus on nyt ammattikalastussaalista noin 90 prosenttia, josta puolet käyte-
tään turkiseläinrehuksi. Kotimaisen muikun, ahvenen ja hauen tuottajahinnat ovat nous-
seet, kun kasvatetun kalan, pääasiassa kirjolohen, tarjonta on lisääntynyt. Nykyisin myös
viennistä suurin osa on lohta, joka palautuu kotimaisille markkinoille fileinä ja muina ja-
losteina, jotka päätyvät helpommin ostoskoriin kuin käsittelyä vaativat tuotteet.

Arvoisa puhemies! Selonteko on osa kansallista ruokapolitiikkaa, ja se linjaa politiikan
tavoitteet ja keskeiset toiminnan painopisteet pitkälle tulevaisuuteen. Osaamisen kehittä-
minen varhaiskasvatuksesta lähtien jatkuen koko elinkaaren on hyvä ja kestävä perusta vi-
sion toteuttamiseksi pitkällä tähtäimellä. Hallituksen, eduskunnan ja kaikkien ruokajärjes-
telmän toimijoiden pitää olla sitoutuneita yhteisiin ruokapoliittisiin tavoitteisiin, jotta ne
voidaan saavuttaa.

17.08 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Tänään on käyty ansiokasta keskus-
telua kotimaisesta ruuasta ja sen tuotannosta ja sen markkinoinnista. Täytyy tähän heti al-
kuun todeta, että Lahdessa maailmanmestaruuden voittanut Iivo Niskanen ainakin omalta
osaltaan hoiti markkinoinnin upeasti, koska hänen puvussaan näkyi kotimaisen lihatalon
mainos. Olisiko tässä yksi hyvä ratkaisu, millä kotimaista ruokaa tuonne maailmalle vie-
dään? Vientituotteenahan suomalainen puhdas ruoka on erinomainen vaihtoehto.

Ruokapoliittisessa keskustelussa on tärkeää koota myös eri ruuantuotannon näkökulmat
yhteen. Mielestäni terveellinen ruoka tulee nostaa keskiöön, samoin kuin turvallisuus ja
ekologisuus. Ruuan tulee myös olla eettistä, edullista ja maistuvaa, mutta tässä yhteydessä
on syytä huomioida muun muassa edustaja Hakasen esille nostama asia, että ruokaketjun
kaikki osapuolet viljelijästä kauppaan saavat sen kohtuullisen osan ja toimeentulo tulee
taata suomalaiselle viljelijälle.

Viime kesäkuussa hyväksyttiin valtioneuvoston periaatepäätös vastuullisista hankin-
noista julkisissa elintarvike- ja ruokapalveluissa. Nyt ovat meneillään kuntavaalikampan-
jat. Toivonkin, että kaikki suomalaiset valtuutetut ja valtuustot aikanaan, kun vallan kah-
vaan pääsevät, noudattavat tätä hyvää periaatetta: lähiruokaa suomalaisiin ruokapöytiin ja
erityisesti julkisiin tiloihin. Julkisten keittiöiden tulee etunenässä olla näyttämässä mallia,
kuinka suomalainen puhdas ruoka nousee arvoon.

Vuonna 2014 julkisiin keittiöihin otettiin vuosittain noin 350 miljoonalla ruokaa, elikkä
tämä on aika merkittävä osuus. Julkinen ruokailu kaiken kaikkiaan on monelle suomalai-
selle, ehkä jopa liian monelle, se päivän ainoa lämmin ruoka-ateria niin koulussa kuin työ-
paikoilla. Tälläkin on merkitystä, kun mietitään, mitä lähiruualle pystyttäisiin tekemään
sen aseman parantamiseksi. Liian usein kunnissa ja valtiolla ja työpaikoilla ruuan hankin-
taan vaikuttaa pelkästään hinta. Kilpailutus sinällänsä on perusteltua, mutta siinä pitäisi
huomioida paljon muitakin asioita kuin pelkästään hinta.

Kun lähiruuasta keskustellaan, on muistettava, että sitähän eivät pelkästään rajaa kunta-
raja tai maakuntarajat, vaan lähiruoka on sitä, minkä perusteena on ruuan lyhyt ketjutus,
tuoreus ja turvallisuus. Maakunnalliset rajat ja kuntien rajathan eivät määrittele lähiruo-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
kaa. Mielestäni poronlihakin on meille eteläsuomalaisille lähiruokaa, kun se vain ketjute-
taan oikein ja tänne etelään tuodaan.

Tuontikala on noussut täällä myös keskusteluun, mutta itse haluaisin korostaa kotimai-
sen kalan merkitystä, ja Suomen puhtaat järvet ovat tässä hyvänä esimerkkinä. Meillä on
valtava määrä sellaista kalaa, mitä ei arvosteta riittävästi. Esimerkiksi kotimainen ahven ja
siitä saatava ahvenliemi voisi olla merkittävä vientituote. Järvikalalle kaiken kaikkiaan on
Suomessa paljon kysyntää, mutta sillä voisi olla myös merkittäviä vientimarkkinoita. Pal-
jon on tutkittu tätä asiaa, ja uskonkin, että sillä pystyttäisiin luomaan uusia työpaikkoja
Suomeen.

Ruokakulttuurin puolesta nostettiin täällä päivän keskustelussa muutamia asioita, ja itse
korostaisin siinä perinneruokien merkitystä. Eri maakunnat Suomessa tarjoavat hyvää pe-
rinneruokaa. Se on parasta lähiruokaa. Ruoka sinällänsä tuo sellaisen identiteetin meille,
maakunnille ja ihmisille. Muistamme lapsuudesta monet sellaiset ruuat — jo pelkästään
maakunnat tuovat lapsuuden hyvät ruuat mieleen.

Erityisesti täytyy antaa arvoa edustaja Pauli Kiurun kommentille käytöstapojen merki-
tyksestä ruokailun yhteydessä. Kannatan lämpimästi, että Suomessa korostetaan myös
tämmöisiä asioita.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Paloniemi — edustaja Palo-
niemi on poissa; edustaja Maijala — edustaja Maijalakin on poissa; edustaja Mikkonen —
niin ikään hän on poissa.

Edustaja Myllykoski ei ole poissa.

17.13 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kyllä kai yksi vasemmistolainen
kolme keskustalaista pois jäänyttä aina paikkaa. [Lasse Hautala: Eivät kaikki olleet keskus-
talaisia! — Markku Pakkanen: Tässä tapauksessa kyllä!] No, kuitenkin, tässä on tuotu hy-
viä asioita esille tämän päivän aikana, ja aloitan ehkä niistä, mitkä omassa ryhmäpuheen-
vuorossa ja ehkä tässä salikeskustelussa jäivät hieman vähemmälle.

On oikein, että tässä selonteossa on kiinnitetty suurta huomiota veden mahdollisuuksiin
niin kalataloudessa kuin kaiken kaikkiaan, mutta olisin toivonut, että selonteossa selkeästi
olisi linjattu turvalauseke ja vaatimus siitä, että suomalaisen vesiomaisuuden pitää olla
kansallista, että ei voi olla minkään säädöksen myötä niin, että sitä omistaa joku muu taho
kuin Suomi tai suomalainen yritys. Sen pitäisi olla ihan lähtökohtaisesti päivänselvää, että
se on kansallinen omavaraisuus, josta me todellakin voimme ammentaa tulevaisuudessa
erittäin hyvää tuloutusta.

Tästä lähiruuasta. Varmaan voidaan paljon keskustella siitä, mikä on lähiruokaa, onko
se Utsjoelta tuotu poro vai Tallinnasta tuotu villisika. On hyvä jossain vaiheessa pohtia,
mikä on lähiruokaa. Onko se sitä, että Säkylässä tuotettu porkkana, joka käsitellään siellä,
on lähiruokaa vielä silloinkin, kun se viedään Keravalle keskusliikkeen tukkuun, vai onko
se sitä, että lähiruoka tulee läheltä ja on suoran ketjun ja suoran tuottajien toiminnan pääs-
sä? Minun mielestäni tämä arvokeskustelu pitäisi käydä, ja itse olen kyllä kallistumassa sil-
le kannalle, että käytetään sitä "lähellä tuotettua ruokaa" mutta ei puhuta samaan aikaan lä-
hiruuasta.

Meillä tämä kouluruokailu on tosiaan niin, että 2,3 miljoonaa ateriaa syödään Suomessa
yhteensä. Jos muistaisin, että oliko nyt Saarijärvi ja joku muukin, missä on erityisesti pa-
nostettu lähiruokaketjuun, niin se on saanut hyvää, uutta yritysmuotoa ja toimeliaisuutta
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
koko sillä alueella, kun on lähdetty julkisen hankinnan kautta kannustamaan ja tilaamaan
enemmän lähitoimittajilta.

Kun puheenvuorossani otin esille digitaalisen valvonnan, niin tarkoitan sillä sitä, että ai-
van varmasti kun meillä isojen lihatalojen osalta on omat säädöksensä, kuinka toimintaa
harjoitetaan, niin meille on nyt tullut jo tuottajia, jotka eivät ole lihatalojen kanssa yhtey-
dessä. Ne monesti ovat juuri niitä toimijoita, jotka haluavat saada asiakkaansa ja ovat asi-
akkaittensa mielestä luotettavia toimittajia. Kun me olemme nähneet, kuinka kiva on kat-
sella merikotkan pesintää videolta, niin uskon, että ihan meidän oven takana on tämä eet-
tisen tuottamisen korostaminen, josta tulee markkinointiväline. Ja kyllä tässä kohtaa voi
ajatella, että jollakin seutukunnalla perustetaan tämmöinen tuottajaorganisaatio, joka si-
toutuu eettisen, asiakasta lähellä olevan valvontamahdollisuuden luomiseen. Siitä tulee
myyntivaltti: voidaan olla koko ajan tietoisia, kuinka se tuleva kinkkuni siellä jaksaa ja
kuinka sitä hoidetaan. Mutta lähinnä tarkoitin tässä kohtaa, että tämmöisen digitaalisen va-
paaehtoisen valvonnan osalta olisi mahdottoman tärkeää, että meillä tässä elintarvikeket-
jussa, ruuantuotannossa voitaisiin näitä viranomaistarkastusten aiheuttamia kustannuksia
vähentää tuottajilta. Eli kun meillä tänä päivänä erittäin paljon käytetään tiloilla jo kame-
ravalvontaa, niin siinä vaiheessa, kun viranomainen haluaa, että nyt hän tekisi sen tarkas-
tuskatselmuksen, tuottaja sitten antaa sen oikeuden tälle valvojalle tehdä se tarkastus. Toki
näihin tarkastuksiin liittyy paljon muutakin kuin vain se, että päältäpäin katsotaan, mutta
siltä osin voitaisiin keventää näitä meidän hallinnollisia kustannuksia tuottajilta, ja pidän
sitä erityisen välttämättömänä ja hyvänä lähtökohtana.

Ihan lopuksi vielä: Kun tästä niin sanotusta tuottamattomasta viljelystä taidettiin tänä-
kin kesänä ehkä saada parhaita tuloksia, niin on pakko pysähtyä miettimään, minkälainen
virhe tehtiin, onko se millään tavoin korjattavissa, että näitten valtaojien vierustoille hupe-
nivat rahat, joita piti olla. Mutta ehkä siitä voi tehdä ministerille kirjallisen kysymyksen,
onko kansantaloudellisesti kannattavaa kohdentaa tukia sellaiseen toimintaan, joka ei edis-
tä suomalaista, kotimaista ruuantuotantoa, koska nyt meillä viljelijät tarvitsevat sen kaiken
tuen — he, jotka tuottavat meille elintarvikkeita meidän ruokaketjuumme.

17.19 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Myllykoski otti tuossa pu-
heensa loppupuolella esille tämän heinän, myös hömppäheinäksi kutsutun kasvin, jonka
viljelyn suosio on edellisen hallituksen linjausten mukaan kasvanut varsin merkittävästi.
Siihen hyvin läheisesti liittyy myöskin tämä aktiiviviljelyn määritelmä. Meidän olisi var-
maan syytä seuraavassa vaiheessa, kun me pääsemme tätä pakettia aukaisemaan, kiinnit-
tää huomiota ensinnäkin siihen, että näitä suojavyöhykkeitä ei voisi perustaa valtaojien
varteen. Eli suojavyöhykkeet tulisi perustaa pohjavesialueille jokien ja järvien varsille.
Tällöin niistä saataisiin kaikista merkittävin yhteiskunnallinen hyöty. Valitettavasti edelli-
sen kauden hallitus teki linjauksen tässä niin, että se tuli liian leveäksi niin sanotusti, ja
noin 50 miljoonaa euroa meni tähän rahaa enempi. [Jari Myllykoski: Virkavastuulla val-
misteltu päätös!]

Toinen kysymys, minkä edustaja otti tässä äsken esille, on lähiruoka. Lähiruoka on mää-
ritelty lähellä tuotetuksi ja lähellä kulutetuksi, mutta kun otetaan huomioon maassamme
oleva elintarviketuotanto, niin kaikissa paikoissa ei pystytä syömään sitä ruokamäärää,
mikä siellä tuotetaan. Elikkä minä itse lähtisin enempikin puhumaan kotimaisesta ruuasta
ja kotimaisen ruuan hyödyntämisestä ja jalostamisesta. Me olemme kuitenkin väestömää-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
rältämme pieni maa, ja tällöin on tärkeämpää huolehtia omavaraisuudesta ja kotimaisesta
ruuantuotannosta.

Arvoisa puhemies! Muutamia näkökulmia vielä tähän ruokapoliittiseen keskusteluun.
Maatalouden rakennekehitys ja tuotantokyky on ensinnäkin perusta sille, että maaseutu

voi hyvin ja että kuluttajat saavat kestävästi ja vastuullisesti tuotettua, turvallista ja moni-
puolista ruokaa myös tulevaisuudessa. Maatalouden tulevaisuus on kotimaisen ruuantuo-
tannon ja koko ruokaketjun perusta, ja siinä tämä kannattavuus on sitten täysin välttämä-
töntä.

Kuluttajat ovat kuitenkin hyvin ratkaisevassa roolissa tässä meidän elintarviketuotan-
nossa. Kuluttaja on ruokaketjun huipulla, ja kuluttaja ohjaa koko ruokajärjestelmän toi-
mintaa. Entistä suurempi osa kuluttajista valitsee ruokansa vastuullisesti, esimerkiksi ym-
päristön ja kestävyyden näkökulmien perusteella, ja suomalainen ruokahan täyttää nämä
kriteerit. Tämä kertoo ihmisten ruokatietoisuuden ja ruuan arvostuksen lisääntymisestä.
Toisaalta näyttää siltä, että eri kuluttajaryhmien tottumukset ja toiveet ovat osin myös eriy-
tymässä, koska erityisesti täällä eteläisessä Suomessa ja kaupunkiseuduilla monille kuiten-
kin hinta on tärkein kriteeri, kun ostopäätöksiä tehdään. Silloin kun hinnalla on määräävä
merkitys, on äärimmäisen tärkeää, että meidän kotimainen elintarvike on myös kilpailuky-
kyinen verrattuna ulkolaiseen tuotantoon.

Selonteossa todetaan useassa kohdassa, että Suomi on erityisesti viimeisen 20 vuoden
aikana liittynyt osaksi globaalia ruokajärjestelmää. Me olemme osa EU:n sisämarkkinoita.
Olemme avoinna globaalien markkinahäiriöiden vaikutuksille. Kansainvälisen politiikan
kuviot vaikuttavat myöskin meidän ruokaketjumme toimintaan. Kansainväliset raaka-ai-
nevirrat häivyttävät hyvin usein ruuan alkuperää, ja joudumme kilpailemaan esimerkiksi
epäeettisesti ja kestämättömästi tuotettuja elintarvikkeita vastaan.

Tässä selonteossa on kiinnitetty paljon huomiota ruokaketjun resurssiviisauteen. Se on
hyvä asia. Hyvä peltomaan hoito, ravinteiden kierrätys, ruokahävikin minimointi, ketjun
hiilitasapaino, maan käyttöön ja sen päästöihin liittyvät ympäristörasitteet, lannoitteiden
käytön minimointi ja moni muu seikka on huomioitu näissä erittäin ansiokkaasti. Ruuan-
tuotannossa on tärkeää päästä asteittain irti fossiilitaloudesta ja siirtyä käyttämään biopoh-
jaisia ja uusiutuvia resursseja. Resurssitehokkuus vaatii usein kuitenkin suuria investointe-
ja, ja siksi on välttämätöntä, että ruokaketjun kehitysedellytyksistä, uuden tutkimustiedon
soveltamisesta, sääntelyn parantamisesta ja investointien tukemisesta pidetään kiinni.

Suomalaiseen ruokaketjuun liittyy myöskin riskejä. Niitä ovat muun muassa voimistu-
vat luonnonilmiöt, energiariippuvuus, eläin- ja kasvitaudit sekä erilaiset markkinahäiriöt.
Meidän on omassa elintarviketuotannossamme kiinnitettävä huomiota siihen, että me
osaamme ensinnäkin arvioida nämä riskit riittävän hyvin ja ottaa sitten ne huomioon esi-
merkiksi huoltovarmuuden puolella.

Kuten täällä monissa puheenvuoroissa on tänään todettu, maailmalla tarvitaan yhä
enemmän ruokaa. Selonteossakin kerrotaan, että vuonna 2030 maailman noin 8,5 miljar-
dia ihmistä tarvitsevat nykytasoon nähden 60 prosenttia enempi ruokaa. Se on koko maa-
ilman laajuinen haaste, ja uskon, että ilmastokehityksessä meillä suomalaisilla tulee ole-
maan hyvät mahdollisuudet olla tässä asetelmassa mukana.

Tässä elintarvikepoliittisessa selonteossa on esitetty idea siitä, että laaditaan tämmöinen
ruokapoliittinen talouslaskelma. Minä lämpimästi kannatan sitä. Se sisältää ruokapolitii-
kan vaikutukset kansantalouteen, vaihtotaseeseen, työllisyyteen, terveydenhuollon kului-
hin ja maaseudun elinvoimaisuuteen. Kun me avaamme tällaisen talouslaskelmasisältöi-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
sen taseen, niin tällöin me pystymme yhä pontevammin perustelemaan myöskin kuluttajil-
le sen kansantaloudellisen hyödyn, minkä kotimaisten elintarvikkeiden tuotannosta me tä-
hän maahan saamme.

17.27 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Äskeisessäkin puheenvuorossa
otettiin esille huoltovarmuusasia, ja itsekin haluaisin korostaa sitä. Vanha sanonta "armei-
ja marssii vatsallaan" pitää toki vielä paikkansa, mutta huoltovarmuuteen liittyy paljon
muutakin. Toivoisinkin, että Suomessa mietittäisiin, mikä on viljavarastojen arvo ja koko-
naisuus tällä hetkellä, ja näihin asioihin kiinnitettäisiin huomiota.

Edustaja Myllykoski nosti omassa puheenvuorossaan esille suojavyöhykkeet, ja siihen
kuuluu myös tämä niin sanottu hömppäheinäasia. Tässä on tärkeä huomioida, että suoje-
lussa, niin tärkeä asia kuin se onkin, pitäisi olla järkeä, ettei siihen tuhlata kohtuuttomasti
yhteiskunnan varoja, ja siitä saatava hyöty ei sitten aina vastaakaan sitä suojelun tarkoitus-
ta.

Päivällä puheenvuorossaan ministeri Tiilikainen kertoi, että 150 miljoonan euron arvos-
ta tuodaan Suomeen ulkolaista lihaa. Pitää varmaan paikkansa. Itse olen miettinyt monta
kertaa, missä sitä ulkolaista lihaa myydään, kun en ainakaan itse ole nähnyt ravintoloissa
enkä lehdissä mainostettavan sitä. Tällainen määrä lihaa saattaa olla jopa miljardiluokan
bisnes, niin että kovasti kiinnostaa. No, sitä hiukan kun googlasin: Ravintoloiden pakaste-
liha on valitettavasti vielä pääsääntöisesti ulkolaista. Valmiiksi kypsennettyä lihaa käyte-
tään Suomessa hyvin paljon. Ilmeisesti tämä on kaikki sitä ulkolaista lihaa. Toivoisin, että
myös tähän asiaan kiinnitettäisiin huomiota.

Sitten ihan lopuksi: olen havainnut, että nautahan, sinällänsä hyvä liha, on kasvissyöjä,
ja kun itse pidän kovasti naudanlihasta, niin tulkitsen itseni siltä osin kasvissyöjäksi.

17.29 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Täällä on ansiokkaasti tuotu esille niin li-
haa kuin myöskin kasvinviljelyä, peltopuolta. Minä ajattelin ihan muutamalla sanalla ava-
ta vielä sitä, mitä edustaja Myllykoski otti esiin, mihin myöskin edustajat Hautala ja Pak-
kanen, molemmat, viittasivat tässä. Kansankielellä kun puhutaan "hömppäheinästä", niin
puhutaan suomen kielellä nurmista. Todella, niin kuin Hautala sen tuossa äsken kertoi,
edellisen hallituksen aikana tällaiseen sopimukseen päädyttiin. Silloinkin neuvotteluissa
ne asiat tuotiin kyllä esille, että tämä tulee olemaan iso tulonmenetys itse niille aktiivituot-
tajille, jotka viljelevät siis tuotetta, joka on myyntituote. Tätähän ensimmäisen vuoden jäl-
keen rajoitettiin sitten myöskin prosentuaalisesti per tilan pinta-ala, siihen astihan se oli
täysin rajoittamaton, ensimmäisen vuoden. Tässä tullaan tilanteeseen, jossa nyt sitten tä-
män ohjelmakauden viimeisenä vuonna ympäristöohjelman eurot eivät riitä — tällä juok-
sulla, millä nyt ollaan menossa — korvaamaan ympäristötukea. Se on nyt nykyisen minis-
terin ja nykyisen hallituksen pohdittava, löytyykö siihen jotakin ratkaisua.

Sitten täytyy kyllä sanoa kotimaisesta ruuasta niin kuin edustaja Hautala, että minä alle-
kirjoitan täysin tuon lähiruoka-käsitteen, myöskin niin, että minä miellän sen kotimaiseksi
ruuaksi, puhun mielelläni siitä enkä niinkään lähiruuasta, koska se on niin erilainen käsite
monellakin tapaa ja monella tuotantoalalla.

Sitten tuohon edustaja Pakkasen esiintuomaan ulkolaiseen lihaan. Täytyy kyllä sanoa,
että itsekin pohdituttaa monta kertaa se, mihinkä ihmeeseen häviää se ulkolainen liha, kun
kukaan ei sitä myy. Kun katselee tuolla kaupan tiskejä, niin onhan meillä monenlaista pien-
tä jalostajaa, jotka myöskin omalla hienolla brändillään sieltä alueelta tulevat ja tuovat ku-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
luttajapintaan sen tuotteen, mutta siellä ei ole sitten joutsenlippua, Hyvää Suomesta -merk-
kiä. Siellä on se ulkolainen liha jalostettu omassa maakunnassa hienoon brändiin, ja sen
kuluttaja ostaa, kun luulee ostavansa lähituotetta, mutta se on vain jalostettu siellä hienoon
brändiin.

17.31 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Minuun otti yhteyttä tänään yksi vil-
jelijä ja sanoi uudesta ilmiöstä, mikä liittyy nyt sitten tähän tämän hetken tukipolitiikkaan.
Hän sanoi, että tämmöinen avomaavihannesviljely on nostamassa merkittäviltä osin pää-
tään, ja kun korjuuvelvoitetta sielläkään puolella ei ole, niin hän kertoi yhdestä tapauksesta
eli että kylällä oli yksi viljelijä laittanut 11 hehtaaria tilliä. Tillin siemen on aika edullinen,
ja tämän tillin viljelystä saa vähän yli 1 000 euroa tukea. Siinä on tilliä sitten kyllä varmasti
yli omien tarpeiden. Näin ollen nyt olisikin ensi vuotta silmällä pitäen katsottava, että tä-
mäntyyppisten muoti-ilmiöiden pääseminen ei olisi enää mahdollista vaan rajoitettaisiin
sitä pinta-alakuviota edellisen vuoden pinta-alaan, niin että se onnistuisi.

17.32 Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Lähiruokakeskustelussa pitää huomioida
se, haluammeko me olla sitä mieltä, että maaseutu pitää pitää asuttuna. Ja silloin päästään
siihen keskusteluun käsiksi, että pienilläkin tiloilla on mahdollisuus toimia kannattavasti,
kun tämä lähiruoka tunnistetaan ja tunnustetaan yhdeksi erityisen tärkeäksi asiaksi. Eli lä-
hiruuasta kyllä Myllykoskella on semmoinen mielikuva, että se on lähellä tuotettua ja lä-
hellä valmistettua niihin lähitarpeisiin, mitä siinä on markkinoita. Jos se lähtee kasvuun,
niin se on sitten kotimaista ruokaa, jos sitä joudutaan sen tuotantovolyymin takia viemään
johonkin muualle. Mutta toki voi olla niin, että on lähiruokaa sellainen, että osa menee kau-
emmaksi, mutta se, mikä siinä lähellä jatkojalostetaan, on sitä lähiruokaa. Joskus tekisi
mieli sanoa, että voitaisiinko määritellä hiilijalanjäljen mukaan, mikä on se lähiruuan kri-
teeri. Molemmat ovat hyviä ja tärkeitä asioita. Se on totta, mitä tässä sanottiin: oliko niin,
että 17 miljoonaa kiloa tuodaan possua ja toistakymmentä miljoonaa kiloa nautaa Suo-
meen vuosittain. Kyllä ne tulevat tänne jalosteitten muodossa, ja einesteollisuus on yksi
aika iso käyttäjä. Mutta valitettavasti minäkin voisin tässä luetella heti hyviä satakuntalai-
sia lihanjalostustaloja, joissa ei kyllä sitä joutsenlippua kaikissa tuotteissa ole. Hyviä tuot-
teita on, mutta kyllä minä haluaisin, että niissä olisi se joutsenlippu.

17.34 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Minä tarkalla korvalla kuuntelin edusta-
ja Myllykosken näkemystä lähiruuasta, ja minä arvostan korkealle tuota ajattelua. Se on
juuri niin kuin pitää myöskin olla. Meillä pitää olla uskallusta myöskin nähdä asiat omalla
tavallamme, ja näin se on oikeutettua meille.

Minä tässä ajattelen vain sitä myöskin, kun aika paljon puhuttiin tänäänkin siitä, että
meidän pitää — niin kuin edustaja Kalmari kannusti — viedä omiin kuntiimme myöskin
tätä ajattelua ja hankintaosaamista sillä tavalla, että tulee tämä kotimainen lähiruoka. Se on
vain, hyvät ystävät, sillä tavalla, että monessa kunnassa, kun puhutaan argumentilla "lähi-
ruoka", monta kertaa ne tuottajat pelästyvät, että he eivät pysty jatkuvuuteen ja toimitta-
maan sitä tuotetta sellaisia määriä kuin keittiö taikka ruokapalvelukeskus vaatii, jolloin tul-
laan siihen, että tuottajien pitää verkostoitua keskenään tai toimia sen ruokatukun kautta,
joka toimittaa sitten pienemmissä erissä, ja se ruokatukku takaa myös sille keittiölle taas
sitten sen kotimaisuuden. Tässä asetelmassa mennään, edustaja Myllykoski, sitten jo väis-
tämättä siihen tilanteeseen, että poistutaan ikään kuin lähipiiristä, mennään vähän kauem-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
maksi ja ollaan ehkä jo oman maakunnan ulkopuolella, jolloin se käsite "kotimaisuus" pa-
remmin istuu ja sitä kautta se ruokaturva säilyy. Tärkeintä meille on viedä se kuluttajavies-
ti, että millä merkeillä tänä päivänä sen kotimaisuuden pystyy tunnistamaan. Ja nyt kun
Suomi täyttää 100 vuotta ja vuodenvaihteessa on kokeilu alkamassa, niin se on kuluttajalle
semmoinen kädenojennus, kunhan nyt vain valistetaan sitten sitä kuluttajaa siellä kaupas-
sa, että katso merkkiä.

17.35 Lasse Hautala kesk: Arvoisa puhemies! Vielä tähän lähiruokakeskusteluun: Nyt-
hän on syytä muistaa myöskin sitten se, että nämä logistiset ketjut ovat kehittyneet hyvin
merkittävässä määrin ja tulleet varsin tehokkaiksi. Tämä on myöskin mahdollistanut sen,
että kaupoissa on aina tarjolla tuoreita vihanneksia ja hyvin laaja valikoima. Heidän täm-
möiset keskusvarastonsa, jotka toimivat varsin tehokkaasti, ovat mahdollistaneet sen, että
kuluttajilla eri puolilla Suomea on mahdollisuus näihin hyviin, puhtaisiin elintarvikkeisiin.

Vielä tähän, minkä edustaja Hakanen omassa puheenvuorossaan otti esille, tähän toimi-
tusvarmuuteen: Näinhän se on, että jos joku yksittäinen viljelijä tekee esimerkiksi jollekin
kunnalle tarjouksen perunasta, niin puhutaan niin suurista volyymeistä, että silloin kun tar-
jouksiin pitää vastauksia antaa, niin välttämättä vielä ei tiedetä sitä, mikä on sato ja mikä on
se toimitusvarmuus. Tällöin olisi hyvä, jos viljelijät tekisivät niin sanottuja yhteistarjouk-
sia tuotteista ja saisivat sitä kautta sitten näitä markkinoita itselleen.

17.37 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Lähiruokamääritelmä alkaa pikkuhil-
jaa tässä hahmottua, ja näyttää siltä, että salissa on neljä lähiruuan asiantuntijaa. [Naurua]

Allekirjoitan kyllä tuon edustaja Myllykosken näkemyksen siitä, miten lähiruoka voitai-
siin määritellä. Itse pidän toki tärkeänä, että se on kotimaista ruokaa. Ainakin jossain seu-
dulla on ollut aikanaan niin, että on näitä kauppojen tai joidenkin vihannestukkujen muo-
dostamia yhteenliittymiä, mihin viljelijät ovat voineet viedä pienempiä eriä, ja sitä kautta
ne on pystytty toimittamaan sitten aina joko koululle tai kunnille tai kenties kauppaan.

Itse omassa puheenvuorossani halusin korostaa sitä, että kun tulevat kunnanvaltuustot ja
uudet valtuutetut tekevät määrittelyjä, miten omassa kotikunnassa ruokaa ja näitä käyte-
tään julkisissa tiloissa, niin siinä lähiruokamääritelmää voitaisiin pohtia kanssa, että se on
siltä omalta seudulta, varmaan kunnan ulkopuolelta kyllä, mutta jos edes kotimaakunnasta
on mahdollista saada ruokaa, niin se olisi lähiruokaa.

No, sitten on tietenkin hyvä miettiä, että tämä viiden miljoonan kansa ei tietenkään ko-
vin iso kansa noin kansainvälisesti ole. Meillä etäisyydet ovat pitkiä koko maassa, ja niin
kuin tuossa edustaja Hautala omassa puheenvuorossaan sanoi, kun jollain alueella tuote-
taan yli oman tarpeen, niin toki se pitää pystyä sitten kuljettamaan, ja siihen nähden tämä
suomalainen logistiikkajärjestelmä pelaa kyllä hyvin. Tuossa omassa puheenvuorossani
sanoin, että poronlihassa on tärkeätä, että kun sitä tuolla pohjoisessa tuotetaan, niin ainakin
itse sitä mielelläni myös etelässä syön, ja toisaalta kyllä poromiehellekin porkkanaa pitää
saada, ja sitä on taas täällä etelässä hyvin tarjolla, ja viedään sitä sitten sinne pohjoiseen.

17.39 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä on ollut äärimmäisen hienoa kes-
kustelua, ja hieman ihmetyttää, että näin arvokas asia 100-vuotisjuhlavuonna on ajanut
edustajat pois salista. Tässä on aineksia paljon paljon isompaan keskusteluun, ja ehkä
omallakin asenteellani tässä haluan vielä pitkittää tätä hieman ja tuoda vielä yhden asian
esille.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
En nyt muista tarkkaan, kenen ryhmäpuheenvuorossa — vai oliko se tässä debatissa —
tuli esille se, että vaadittiin sitä, että meidän pitäisi ottaa vahva linja siihen suuntaan, että
julkisissa ateriakokonaisuuksissa palveluntuottajat laittaisivat viikkoruokalistaansa aina
yhden kasvispäivän viikossa. Minun mielestäni tämä on vaarallinen tie. Kyllä minä aina-
kin haluaisin, että on niin monipuolinen tarjonta, että siellä on aina tarjolla myöskin kas-
viksia, vihanneksia. Pidetään se repertuaari, niin jokaisella on oma valinnanvapaus, jolloin
me pystymme myöskin ruokakasvatuksella ohjaamaan siihen suuntaan, että lapset, nuoret,
kaikki lähtevät myöskin siihen suuntaan, että se ateriakokonaisuus on laaja, siinä on sitä
vihreätä, siinä on myöskin tarvittaessa lihaa, kalaa, mitä sitten tarjolla onkin. Elikkä tällais-
ta monipuolisuutta minä toivoisin enkä niinkään, että ruvetaan sitoutumaan siihen, että yh-
den päivän ateriakokonaisuus on pelkästään kasvista tai vihannesta, siihen ei pitäisi lähteä.

Sitten vielä yksi asia. Minä vielä palaan tähän kuntasektoriin ja näihin hankintoihin, ja
kyllä minä kannustan meitä kaikkia perehtymään, tutustumaan niihin oman kunnan han-
kintahenkilöihin, ketkä hankkivat elintarvikkeitten raaka-aineita sinne keittiölle. Käydään
sitä debattia siellä ja vähän katsotaan, missä tilanteessa tänä päivänä ollaan. Se on meille
aika iso yllätys monessa kunnassa, kun mennään tapaamaan niitä ihmisiä ja todetaankin,
millä tasolla se kotimaisuusaste siellä on. Totta kai jokaisessa kunnassa varmaan on pyrki-
mystä parempaan, ja se voi olla aika pienestä neuvonnallisuudesta kiinni, miten löytyy se
ratkaisu siihen asiaan. [Puhemies koputtaa]

Tämmöisiä minä toivon.

17.41 Lasse Hautala kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Hakanen äsken käyttämäs-
sään puheenvuorossa peräänkuulutti sitä puheenvuoroa, mikä täällä tänään ryhmäpuheen-
vuorossa käytettiin, jossa puhuttiin tästä kouluihin mahdollisesti tulevasta kasvisruokapäi-
västä. Ettei jäisi eduskunnan pöytäkirjoihin tällaista epätietoisuutta ja avointa kysymystä,
niin vastaan siihen. Tämän idean esitti vihreiden kansanedustaja Karimäki vihreiden pu-
heenvuorossa ja niin, että kouluihin tulisi tämmöinen kasvisruokapäivä. Pidän sitä varsin
toteuttamiskelvottomana ideana, koska nyt jo kouluista saa palautetta siitä, että kun on kas-
visruokapainotteisia ruokia, niin niitä jää paljon syömättä. Jos kasviksia aiotaan lisätä kou-
lujen ruokavalikoimassa, niin niitä tulee laittaa sinne muiden ruokien oheen, lisätä valin-
nan vapautta ja valinnan mahdollisuutta, se on ainut mahdollisuus mielestäni tämä asia täl-
lä tavoin toteuttaa. Mikäli on pelkkää kasvista, niin kyllä sitten lähialueen hampurilaisgril-
lit saavat lisää asiakkaita ja tällöin ulkomaisen lihan menekki sitten taas kasvaa.

17.42 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Itse myös kuulun ryhmään, joka pi-
tää tärkeänä, että ruoka on erityisen monipuolista ja sen päivittäisen ruoka-annoksen, -lau-
tasen, pitää sisältää vihanneksia, kasviksia, lihaa, kalaa, mitä itse kukin haluamme syödä
tottumuksiemme mukaan. On kohtuuton tilanne, että joku päivä olisi erityisesti pelkästään
kasviksien tai jonkun muunkaan ruuan erikoispäivä. Tärkeää on opettaa nuorille koulussa
ja toki myös kotona ja perheissä, että ruokalautanen on monipuolinen tarjoilultaan ja päi-
vittäin on riittävästi tarjolla kasviksia ja vihanneksia siinä omassa annoksessa.

17.43 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa puhemies! Oli hyvä, että edustaja Hautala täydensi
tässä tämän minun muistinvaraisen käsitykseni. Onneksi tämä oli kuitenkin näin täällä esil-
le tullut ja nyt tähän tuli vastaus. Tähän keskusteluun pitää jatkossa varmaan vielä pureu-
tua myöskin, että me saamme yhteisen näkemyksen siihen, millä tavalla tänä päivänä kas-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2017 vp
viksia ja vihanneksia ateriakokonaisuuksiin ruokasuosituksetkin osoittavat, ja tahtotila on
aika vahva meillä monella.

Minä haluan vielä ottaa yhden sellaisen asian esille, mikä ei varmaan tänään tullut vielä,
ainakaan minun kuulooni. Että myöskin aterioita kun valmistetaan, niin pitäisi katsoa sii-
hen ruokalistaan. Siitä lähtee se kotimaisuuden aste sitten, että mitä ruokalajeja ruokalis-
talle valikoituu. Monissa varsinkin julkisateriakokonaisuuksissa ovat noin 5—7:n, jopa 8
viikon kierrossa ne ruokalistat. Silloin kun valitaan ne ruuat sinne, niin valitaan myös ko-
timaisuusasteet ja se, millä tavalla se raaka-aine löytyy siihen ruokakokonaisuuteen. Tässä
minä kannustaisin myös siihen, että tehtäisiin sitä kausiajattelua, niin että ei laiteta ruoka-
listalle talvella sellaista, mitä ei saada kotimaasta suoraan, vaan mietitään vähän vuoden-
aikojen mukaan ja sen mukaan eletään sitä listan rakentamista. Minä uskon, että tätä ajat-
telua varmasti aika monessa hankintayksikössä on, mutta ehkä ei kuitenkaan vielä riittä-
västi.

Mutta kaiken tämän takana on — vielä tähän selontekoon palatakseni — minun mieles-
täni tuo vision viimeinen lause: "Suomi on vahva korkealaatuisten ja turvallisten elintar-
vikkeiden ja elintarvikeosaamisen vientimaa." Tämä kuvastaa kokonaisuudessaan meille
sitä, mikä henki tänään ainakin aika monessa puheenvuorossa on ollut. Viennin kautta kor-
kealaatuista, turvallista ruokaa — tällä me pääsemme hyvin pitkälle. Kun minun mielestä-
ni tässä keskustelussa ei ole ihan ehkä riittävästi otettu esille sitä elintarviketeollisuuden
korkealaatuista osaamista, mikä meillä Suomessa on, niin otettakoon se tähän loppuun vie-
lä esille, että meillä on huippuosaamista jalostavassa teollisuudessa, joka kotimaista raaka-
ainetta onneksi vielä tänä päivänä saa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin maa- ja metsätalousvaliokuntaan, jolle sivistysvaliokunnan, sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnan ja ympäristövaliokunnan on annettava lausunto.
46


