















































DEMC96E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 2/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 5.5.2015 klo 14.01—14.15

4. Kansliatoimikunnan vaali
Vaali VAA 5/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Juha Sipilä: Päiväjärjestyksen 4. asiana on kansliatoimikunnan vaali.
Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee kansliatoimikunnan jäsenik-

si ja varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi
1. Eero Heinäluoma sd
2. Timo Kalli kesk
3. Anne Louhelainen ps
4. Sinuhe Wallinheimo kok

Varajäseniksi
1. Anders Adlercreutz r
2. Sari Essayah kd
3. Johanna Karimäki vihr
4. Jari Myllykoski vas


