















































DEM95FD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01—16.36

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lääkelain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 267/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 14. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysva-
liokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

16.27 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa rouva puhemies! Käsiteltä-
vänä on hallituksen esitys lääkelain muuttamiseksi. Ehdotetulla lailla pantaisiin täytäntöön
lääkedirektiivin lääkkeiden turvaominaisuuksia koskevat muutokset sekä lääkkeiden tur-
vaominaisuuksista annetun EU-asetuksen kansallista sääntelyä edellyttävät kohdat. Lääk-
keiden turvaominaisuuksien avulla mahdollistetaan yksittäisen lääkevalmisteen tunnista-
minen ja aitouden tarkistaminen. Lääkkeiden turvallisuus on ehdottoman tärkeää kansan-
terveyden kannalta. Kansalaisten on voitava luottaa siihen, että lääkkeet ovat hyvälaatuisia
ja aitoja. Lääkkeiden turvaominaisuuksilla edistettäisiin myyntiluvan saaneiden lääkkei-
den turvallisuutta. Tavoitteena on estää lääkeväärennysten päätyminen lääkkeiden lailli-
seen jakelukanavaan eli esimerkiksi apteekkeihin, sairaala-apteekkeihin ja lääketukku-
kauppoihin.

Käsiteltävänä olevassa hallituksen esityksessä ehdotetaan säädettäväksi siitä, milloin
lääkevalmisteessa on oltava turvaominaisuudet ja milloin niitä ei saa olla. Lisäksi lääke-
laissa säädettäisiin muun muassa siitä, milloin lääkevalmisteen turvaominaisuudet saa-
daan osittain tai kokonaan peittää tai poistaa.

Hallituksen esityksessä ehdotetaan säädettäväksi myös toisesta asiasta, eli lakiin ehdo-
tetaan lisättäväksi säännökset niin sanotusta apteekkisopimuksesta ja apteekkien velvolli-
suudesta tarkistaa apteekkisopimuksen voimassaolo. Apteekit tarkistavat, onko asiakkaal-
la voimassa olevaa apteekkisopimusta, kun apteekki toimittaa pääasiassa keskushermos-
toon vaikuttavia lääkkeitä ja huumausaineiksi luokiteltuja aineita sisältäviä lääkevalmistei-
ta. Esityksellä luotaisiin toiminnan edellyttämälle henkilötietojen käsittelylle EU:n tieto-
suoja-asetuksen edellyttämä säädösperusta.

Apteekkisopimusmenettelyn tavoitteena on tukea rationaalista ja suunnitelmallista lää-
kehoitoa sellaisten lääkkeenkäyttäjien osalta, joilla on päihde- tai lääkeriippuvuus, sellai-
sen riski tai muu tarve lääkehoidon keskittämiselle. Lääkeriippuvuus on merkittävä ongel-
ma, mihin liittyen on kehitetty sellaisia avoterveydenhuollon toimintamalleja, jotka var-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
mistavat turvalliset ja tarkoituksenmukaiset käytännöt mutta mahdollistavat esimerkiksi it-
senäisen lääkehoidon toteuttamisen ja vastuunottamisen hoidosta.

Koska apteekkisopimusjärjestelmän toteutuminen halutaan mahdollistaa jatkossakin, on
tärkeää luoda sille henkilötietojen käsittelyn sääntelyn kannalta asianmukainen säädöspoh-
ja. Lainsäädännöllisenä ratkaisuna henkilötietojen käsittely perustuisi jatkossa suoraan la-
kiin. — Kiitoksia.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
2


