















































DEMD348.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 6.9.2017 klo 14.03—16.53

31. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi väestölaskentalain kumoamisesta
Hallituksen esitys HE 89/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 31. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Keskustelu

16.51 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tässähän on kysymys hyvin pie-
nen ja varmasti kaikin puolin merkityksettömän säädöksen kumoamisesta, mutta tämä on
hyvä esimerkki. Aina toisinaan meille edustajille, kun liikumme tuolla kotikunnissamme,
kotiseuduillamme ja kaupunkien toreilla, tulee sellaista viestiä, että ettehän te ole nyt mi-
tään tehneet sen byrokratian purkamisen eteen ja edelleenkin meillä on monenlaista sään-
telyä ja normia ja estettä. Minusta se, että nyt poistetaan tällainenkin pieni, voisiko sanoa,
reliikki tuolta meidän lainsäädännöstämme, jota ei ilmeisesti ole minun elämäni aikana, 31
vuoden aikana, käytetty kertaakaan, on kyllä viesti siitä, että ihan aidosti nyt Juha Sipilän
hallitus haluaa vähentää tarpeetonta sääntelyä, niin että meillä on vain ne pelisäännöt, mitä
me tarvitsemme tämän meidän yhteisen elämämme pyörittämiseen. Varmasti, kun itsekin
hallintovaliokunnassa olen, ripeästi tästä mietinnön laadimme ja jälleen kerran pikkuisen
tuo Suomen Laki -opus sitten hoikistuu tämän osalta. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.


