















































DEM9EB3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 89/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 19.9.2017 klo 14.01—20.49

3. Hallituksen esitys eduskunnalle alkoholilaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 100/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, hallintovaliokunnan, maa- ja metsätalo-
usvaliokunnan sekä talousvaliokunnan on annettava lausunto. Lähetekeskustelua tästä
asiakohdasta käydään kello 17 saakka. Mikäli puhujalistaa ei ehditä annetussa ajassa käy-
dä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja keskustelua jatketaan tarvittaessa päivä-
järjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Mikäli keskustelu päättyy ennen kello
17, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan, 4. asiakohtaan.

Keskustelu

14.03 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (esittelypuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Yhtenä monista uudistuksistaan Sipilän hallitus on tuonut eduskuntaan alko-
holilain kokonaisuudistuksen, mitä, kuten monet tässä salissa istuvat hyvin tietävät, on jo
itse asiassa useamman hallituksen voimin taidettu tehdä. Eduskunnassa ei liene puolueita,
jotka eivät olisi hallituksen riveissä tätä uudistusta olleet yrittämässä viedä eteenpäin.

Aluksi hieman nykytilasta, miksi alkoholilain kokonaisuudistusta nyt on haluttu toteut-
taa:

Suomen nykyinen alkoholilainsäädäntö koostuu vuoden 1994 alkoholilaista ja sen no-
jalla annetuista 13 asetuksesta. Laki ja sen nojalla annetut asetukset kootaan nyt siis uudis-
tuksessa mahdollisimman kattavasti yhteen lakiin, mitä jo itse asiassa vuonna 2000 uudis-
tettu perustuslakimme edellyttää. Vanha säädäntö on ollut hajallaan laissa ja asetusten ta-
solla. On myös huomattava, että nykyisessä alkoholilainsäädännössä on vielä joitakin van-
hentuneita ja kankeita säännöksiä aiemmasta vuoden 1932 väkiviinalaista ja vuoden 1969
alkoholilaista.

Lain henki on nyt kirjoitettu tähän päivään. Kuvailen seuraavalla tavalla minusta tämän
lain ytimen: Laki on kirjoitettu siis tähän päivään, kieltojen maailmasta maailmaan, jossa
terveyshaittojen ehkäisyä unohtamatta henki on se, että elinkeinon tarpeet tunnistetaan, ih-
misiin luotetaan ja tarpeetonta byrokratiaa puretaan. [Eero Heinäluoma: Hyvät periaat-
teet!] Lain rakenne ja tavoitteet ovat vahvasti terveyden ja hyvinvoinnin ja myös turvalli-
suuden puolella. On huomiota herättävää, että alkoholipolitiikkaa Suomessa johdetaan
edelleen sosiaali- ja terveysministeriöstä — niin ennen ja niin myös jatkossa.

Vanhasta laista säilyvät lupajärjestelmä, Alkon erityisasema ja viranomaisten rooli sii-
nä, että vastuullinen toiminta säilyy. Näin on oltava myös jatkossa, koska alkoholi ei ole
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
mikä tahansa hyödyke, se ei ole tavallista kauppatavaraa. On hyvä muistaa, että alkoholin-
käyttö aiheuttaa yhteiskunnalle, yrityksille ja yksilöille miljardien eurojen välittömät ja vä-
lilliset kustannukset. Toki alkoholijuomien valmistus, myynti ja markkinointi tuottavat
myös vastaavasti yhteiskunnalle merkittävästi verotuloja, erilaisille yrityksille huomatta-
via elinkeinotuloja ja alkoholin valmistukseen, myyntiin ja markkinointiin osallistuville
ihmisille työtuloja. Mutta on avoimesti myönnettävä, että tämä kaikki ei kuitenkaan kom-
pensoi niitä ihmisille aiheutuvia terveydellisiä ja sosiaalisia ja tätä kautta meille kaikille
yhteisesti syntyviä taloudellisia haittoja, jotka ovat alkoholissa kiistattomat. [Susanna
Huovinen: Aivan!]

Nämä asiat tunnistaen rakennamme nyt omavalvonnan ja kansalaisten vaikutusmahdol-
lisuuksien lisäämisen sekä nykypäivän vaatimusten pohjalta entistä parempaa lainsäädän-
töä. Uudistus liittyy myös hallituksen laajempaan normienpurun hankkeeseen. Esimerkik-
si ravintolaelinkeinon toimintaa on laissa helpotettu monin tavoin, jopa siinä määrin, että ei
ole minusta liioiteltua sanoa, että käsissämme oleva laki on yksi tämän vaalikauden mer-
kittävimmistä yksittäisistä norminpurkuhankkeista.

Arvoisa puhemies! Keskityn tässä puheenvuorossani nyt julkisen laajan keskustelun si-
jaan niihin kohtiin, joissa minusta lain todellinen ydin on tässä norminpurun osiossa.

Yksi keskeisimpiä muutoksia laissa on työllistämisen kannalta ravintolayrittäjälle se,
että ravintoloiden vastaavien hoitajien pätevyysvaatimuksia kevennetään. Jatkossa jokai-
sessa työvuorossa pitäisi lakiesityksen mukaan olla täysi-ikäinen vastuuhenkilö mutta hä-
nelle ei asetettaisi nykyisen kaltaisia niin sanottuja erityisiä pätevyysvaatimuksia. Tältä
henkilöltä vaadittaisiin ainoastaan alkoholipassi, joka on käytännössä osoitus siitä, että
työntekijä hallitsee alkoholilain perusasiat. Tämän seurauksena arvioimme, että etenkin
perhe- ja matkailuravintoloiden ja kausiluonteisten ravintoloiden on helpompi saada työ-
voimaa ja suunnitella työvuoroja.

Toisaalta norminpurku näkyy siinä, että ravintoloiden aukiolot vapautetaan kokonaan.
Alkoholijuomien anniskelu sallitaan ravintolan oman ilmoituksen perusteella enintään aa-
muneljään, ja asiakkaat saavat nauttia alkoholijuomiaan enintään aamuviiteen. Ravintola
voi kuitenkin nykyisestä poiketen päättää aukioloistaan vapaasti. [Antti Lindtman: Terve-
tuloa lähiöihin!]

Kaikki ravintolat saavat myös jatkossa anniskella kaikkia alkoholijuomia, eli jako A-,
B- ja C-lupiin poistuu, ja ravintolat saavat myydä alkoholijuomia asiakkaille mukaan sa-
moin ehdoin kuin kaupatkin.

Niin ikään ravintoloiden tarjoilemien alkoholijuomien annoskokoja koskevista rajoituk-
sista luovutaan kokonaan. Valmistajat, tukkumyyjät ja ravintolat saavat jatkossa esitellä
myös väkevien alkoholijuomien valikoimaansa esimerkiksi verkkosivuillaan. Erityisesti
valmistajille tämä on tervetullut ja odotettu muutos.

Nykyisin ravintolan henkilökuntaan kuuluvan on oltava lakimme mukaan täysi-ikäinen,
poikkeuksena 16 vuotta täyttäneet alan opiskelijat. Jatkossa 16 vuotta täyttäneet saisivat
anniskella vuorovastaavan valvonnassa eli tehdä tätä työtä.

Huomattavaa on sekin, että usean ravintolan yhteiset anniskelualueet ovat nykyisin kiel-
lettyjä. Uuden lain myötä anniskelualueet, siis ne yhteiset, ovat jatkossa mahdollisia, jol-
loin ruuan voi jatkossa monen yrityksen niin sanotulla food court -alueella ostaa yhdestä
yrityksestä ja alkoholijuoman toisesta ja istua ihan siihen samaan pöytään niitä nauttimaan.

Arvoisa puhemies! Norminpurkuun liittyvistä asioista nostettakoon esiin sekin, että esi-
merkiksi musiikki- ja muiden festivaalien ei tarvitse enää hakea tilapäistä anniskelulupaa
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
joka vuosi uudelleen. Myös ravintoloiden niin sanotut happy hour -tarjoukset sallitaan, ja
kyllä: jatkossa sen kuuluisan oluttuopin saa lain 36 §:n 2 momenttiin perustuen kuljettaa te-
rassille jalkakäytävän yli. [Eduskunnasta: Ohhoh!]

Isossa kuvassa tämä kaikki kuitenkin liittyy siihen, että aikaisemmin ei ehkä ole liiem-
min luotettu sen enempää yrittäjiin kuin kansalaisiinkaan, vaan on sen vanhan, aina suo-
malaisessa keskustelussa esiin pompahtavan kieltolain hengessä pyritty säätelemään kaik-
kea mahdollista. Tämän kaiken valvonta ei myöskään ole ollut erityisen yksinkertaista, yk-
siselitteistä tai edes yhdenmukaista.

Maailma on kuitenkin muuttunut, ja tämä näkyy nyt uudelleen kirjoitetussa alkoholilais-
sa. Toisaalta on tärkeää huomata, että edelleen lain mukaan on riittävästi mahdollisuuksia
reagoida mahdollisiin ongelmatilanteisiin. Tiedämme, että alkoholin äärellä sellaisiakin
syntyy. Yrittäjien on siis kuitenkin esimerkiksi tehtävä omavalvontasuunnitelma, jossa ris-
kejä ennakoidaan. Ajatus omavalvontasuunnitelmasta lähtee kuitenkin siitä, että yrittäjä
itse tietää mahdolliset riskit parhaiten. On ihan selvää, että nämä riskit ovat erityyppisiä
fine dining -paikoissa kuin lähikuppiloissa. Tämä omavalvontasuunnitelma käydään läpi
koko henkilökunnan kanssa. Uuden kulttuurin jalkauttamisesta on käyty hyvää keskuste-
lua elinkeinoelämän kanssa. Siellä otetaan, tietojemme mukaan, tämä omavalvontasuunni-
telma erittäin tosissaan.

Kun yksityiskohtaisista säännöistä siirrytään kohti luottamusta ja toisaalta syvempää pa-
neutumista omavalvontaan, uskon, että seurauksena on parempi lopputulos. Tämä vaatii
ajattelutavan muutosta, johon vaaditaan sekä jalkauttamista että keskustelua niin elinkei-
non edustajien kuin vaikkapa niiden paikallisten, alueellisten alkoholivalvojien välillä, ja
tähän työhön kutsutaan nyt eri tahot keskustelemaan aiheen tiimoilta.

Arvoisa puhemies! Merkittävää tässä laissa — tänä erikoisoluiden ja pienten yrittäjien
aikakautena — on myös se, että uutena asiana määrittelemme käsityöläisoluet, joita niiden
valmistajat saavat myydä suoraan valmistuspaikalta. Tämä on ollut pitkään puheenaihee-
na. Pienen panimon tuotteina eli niin sanottuina käsityöläisoluina pidettäisiin lähtökohtai-
sesti maltaista käymisen avulla valmistettuja, vahvuudeltaan enintään 12-prosenttisia alko-
holijuomia. Jatkossa siis pienpanimot saisivat myydä omia vahvempiakin tuotteitaan ulos
suoraan panimolta ilman velvoitetta elintarvikemyyntiin.

Arvoisa puhemies! Niin hallitus kuin ilmeisesti suurimmalta osin oppositiokin vaikut-
taa tähän asti käydyn julkisen keskustelun perusteella pääosin tyytyväiseltä alkoholilain
kokonaisuuteen tämän norminpurun suhteen. Se, mistä on käyty voimakkain keskustelu —
ja, arvoisa puhemies, aivan aiheesta — liittyy ruokakaupassa myytävän alkoholin vahvuu-
teen. Tältä osin hallituspuolueitten eduskuntaryhmät ovat sopineet vapaista käsistä. Rat-
kaisu on hyvä, sillä juuri tähän kysymykseen liittyvät lain suurimmat terveyspoliittiset vai-
kutukset. Asiaa voisi verrata siihen, että keskustelemme, onko jossain kohdin tieosuutta
nopeusrajoitus 60 kilometriä tunnissa vai 80 kilometriä tunnissa. Jotkut kokevat, että yh-
teiskuntamme on jo valmis ajamaan kahdeksaakymppiä, toiset suhtautuvat varauksella ja
näkevät, että 60 kilometriä tunnissa on turvallisempaa. [Markus Mustajärvi: Mitäs sitten,
kun on 100 kilometriä viinakauppaan?]

Prosenttikeskustelun takaa toivon, arvoisa puhemies, nähtävän kuitenkin myös tämän
lain uusimisen alkuperäisen tarkoituksen ja sen suuren kuvan, joka on se, että nyt käsitte-
lyssä olevan lain kautta laaja alkoholilainsäädäntö kootaan yhteen ja päivitetään hengel-
tään tähän päivään niin kuluttajan kuin erilaisten yrittäjien kannalta. Myös pienpanimo-
kulttuurin edistäminen on ehdottomasti askel eteenpäin.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Arvoisa puhemies! Lopuksi toivotan meille kaikille viisautta ja vastuullisuutta siihen,
että keskustelussa tutkitun tiedon asema säilyisi arvossaan. Saatavuus ja hinta ovat edel-
leenkin tutkitun tiedon valossa tärkeimmät tekijät siinä, miten alkoholinkulutus ja siitä seu-
raavat haitat yhteiskunnassamme määräytyvät. [Tuula Haatainen: Minkä takia tätä ei nyt
noudateta?] Tähän liittyen hallitus on tehnyt toisaalla erillisen päätöksen alkoholiveron ko-
rottamisesta.

Toinen kysymys on sitten se, miten me arvostamme ja arvotamme esimerkiksi aikuisen
yksilönvapautta päättää tekemisistään suhteessa niihin riskeihin, jotka hän toivottavasti
tietoisesti ottaa. [Susanna Huovinen: Ja yhteiskunta maksaa!] Tietoon perustuu myös tä-
män lain aika vähän huomioitu linjaus siitä, että jatkossakin Alkon monopolin rooli säilyy,
sillä se on tutkitusti tehokkain tapa vähentää alkoholihaittoja. Tällä roolilla on siis vielä
vahvat kansanterveydelliset perusteet, ja niitä ei tällä lailla ole haluttu lähteä horjuttamaan.

Arvoisa puhemies! Minusta on arvokasta, että vihdoin, tämän kuuman kansalaiskeskus-
telun ja myös poliittisen debatin jälkeen, tämä esitys on nyt eduskunnan ja koko parlamen-
taarisen järjestelmän arvioitavana tässä salissa. Alkoholilaki tuli sille tienristeykselle, jos-
sa vain piti tehdä päätöksiä, ja tämä hallitus oli siihen kykeneväinen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Kiitoksia. — Arvioni on, että minis-
terin puheenvuoro antoi aineksia, kenties, jonkin mittaiseen debattiin, ja siltä varalta, että
näin on, pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat käyttää tässä debatissa puheenvuoron,
nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

14.15 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämän alko-
holilainsäädännön uudistuksen — aivan oikein, kuten ministeri tuossa totesi — keskeisin
kysymyshän liittyy nyt tähän alkoholiprosentin nostamiseen vähittäiskaupassa. Sinne tuli-
sivat nyt sitten vahvemmat oluet, 5,5 prosenttia, ja samoin nämä niin sanotut limuviinat tu-
lisivat myös hyllyyn myyntiin, ja tätä on juuri pidetty keskeisimpänä terveyspoliittisena
kysymyksenä. THL:n tietojen mukaan ja tilastojen mukaan suomalaiset saavat kuluttamas-
taan alkoholista 90 prosenttia oluen kautta, ja nyt pelkona on se, että vähittäiskauppojen
hyllyt alkavat täyttyä nimenomaan tästä vahvemmasta oluesta ja keskiolut, joka on mie-
dompaa, tuleekin marginaaliryhmäksi ja sitten myös että näistä tulee sisäänheittotuotteita,
niitä myydään alennusmyynnillä, ja pikkuhiljaa salakavalasti tavallisten keskivertokansa-
laisten saama alkoholimäärä nousee, ja tämä on yhteydessä siihen, että syöpäsairaudet [Pu-
hemies koputtaa] ja maksasairaudet tulevat lisääntymään.

14.17 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Laki on yleisesti ottaen hyvä ja tarpeellinen. Lakiesitys sisältää paljon tarpeellista normien-
purkua, esimerkkinä tässä juuri ministeri Saarikon mainitsema ravintolan kankeiden annis-
keluoikeuksien keventäminen ja erityisesti pienpanimoiden suoramyynnin helpottaminen.
Sipilän hallitus on sitoutunut turhan byrokratian purkamiseen.

Arvoisa puhemies! Asiantuntijat ovat tuoneet esille, että kaupassa myytävän alkoholin
prosenttiosuuden kasvattaminen on tämän hallituksen esityksen kuuma kivi. Olen siitä hy-
vin hyvilläni, että hallituspuolueet ovat päässeet sopuun, että tässä kysymyksessä meillä on
vapaat kädet äänestää. Jokainen päättää omilla kasvoillaan tästä kysymyksestä, ja siitä olen
iloinen.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Kuten ministeri Saarikko sanoi, alkoholi ei ole tavallista kauppatavaraa, ja sen takia
mielestäni tässä tulee antaa kuulua sen laajan tietämyksen, mitä meillä eri yhteiskunnan
toimialoilla on muodostunut alkoholin haittavaikutuksista [Puhemies koputtaa] ja poliittis-
ten päätösten tuomista muutoksista alkoholinkulutukseen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, ainakin tässä alku-
vaiheessa pyritään pysymään aika tarkkaan minuutin puheenvuoroissa. Jos aihetta siihen
on, niin myönnän myöhemmin sitten ehkä 2 minuutin puheenvuoroja. Nyt pysymme mi-
nuutin puheenvuoroissa.

14.18 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyvää
tässä hallituksen odotetussa alkoholilakiesityksessä on byrokratian väheneminen, samoin
kuin se, että pienpanimoiden mahdollisuus ulosmyyntiin helpottuu.

Sen sijaan yhdyn kyllä ministeri Saarikon toiveeseen siitä, että tätäkin lakiesitystä pää-
tettäessä otettaisiin tutkimustieto huomioon. Ja kyllä suomalaiset tutkijat ovat laajalti tuo-
neet esille sen, että tämä esitys tulee lisäämään alkoholinkulutusta, ja kun lisätään alkoho-
linkulutusta, niin se tarkoittaa myöskin sitä, että alkoholin haitat, alkoholiongelmat ja nii-
den kustannukset yhteiskunnalle tulevat lisääntymään. Työpaikkoja todennäköisesti saa-
daan lisää ainoastaan sosiaali- ja terveyssektorille, ja sekin sen vuoksi, että alkoholin ku-
lutus ja haitat tosiaan lisääntyvät. Olisin nyt tässä yhteydessä kysynyt ministeriltä, onko tä-
män lakiesityksen yhteydessä [Puhemies koputtaa] tehty lapsivaikutusten arviointia.
Viittaan erityisesti tähän, kun tuotte nyt [Puhemies koputtaa] limuviinat tällä esityksellä
kauppoihin. Onko tehty lapsivaikutusten arviointi?

14.19 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vuosikaudet tislat-
tu alkoholilain uudistus on nyt järkevää viedä eteenpäin, ja haluan alleviivata, että tässä la-
kiesityksessä on pyritty tasapainottamaan kansanterveydellinen näkökulma ja toisaalta ne
uudistukset: norminpurku ja suomalaisen ruoka- ja juomakulttuurin edistäminen.

Tästä prosenttikeskustelusta haluan sanoa sen, että hallitus on monta kertaa sopinut täs-
tä 5,5:n tilavuusprosentista, ja kannatan sitä. On tärkeää, että valiokunnassa katsomme,
mitä vaikutuksia tällä on. Lainsäädännön arviointineuvosto huomautti, että hallitus ei ollut
kunnolla käynyt läpi kuluttajavaikutuksia.

Mutta en halua, että juutumme tähän prosenttikeskusteluun, vaan haluan sanoa, että suo-
malaisten nuorten juomakulttuuri on muuttunut. Euroopassa me olemme ihan kärkeä siinä,
miten meillä on nuoria täysin raittiina: joka neljäs 15—16-vuotias on raitis. Emmekö me
usko siihen, että aikuisten juomakulttuuria voidaan muuttaa? Toivon, että sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa keskitytään tähän ja mietitään, miten myönteisyyden kautta saamme
suomalaiset aikuiset juomaan vähemmän. Olutkulttuurin edistäminen, [Puhemies koput-
taa] ravintolakulttuurin edistäminen — näihin liittyviin muutoksiin olemme kokoomukses-
sa myöskin valmiita, kun lakiesitystä käsitellään.

14.21 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitos ministe-
rille hyvästä alustuksesta tähän lakiesitykseen.

Meistä tuskin kukaan kieltää alkoholihaittoja ja sitä, että alkoholi on suuri ongelma mo-
nessa perheessä ja monelle ihmiselle. Tässä lakiesityksessä on paljon hyvää, ja niin kuin,
ministeri, sanoitte, tämä prosentti on se, mikä varmasti herättää keskustelua. Tätä lakiesi-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
tystä on perusteltu muun muassa sillä, että suomalaiset pienpanimot pääsevät näin markki-
noille ja kaupan hyllyyn. Mutta nyt kuitenkin on myös kuulunut, että ulkomaalaiset pien-
panimot voisivat todellisuudessa olla ne, jotka myös sitten edullisemmilla hinnoilla saapui-
sivat sinne kauppaan, ja siinä kävisikin niin, että se suomalainen tuote ei sitten kuitenkaan
myisi. Suomi on kuitenkin laaja maa, ja meillä on taajamia ja alueita, missä oluen ja alko-
holin saaminen ei välttämättä ole niin helppoa. Olisiko mahdollista, että lain rinnalla olisi
esimerkiksi erikoislupa, jolla sitten voisi tätä vahvempaa olutta myydä niillä alueilla, mis-
sä ei esimerkiksi ole Alkoa?

14.22 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Alkoholi he-
rättää useimmissa kansalaisissa erittäin voimakkaita tunteita. Hämmentävää on kuitenkin
se, miten suuria tunteita tämä uudistus on herättänyt jo ennakkoon, vaikka tässä laissa ei
esitetä mitään tiukennuksia tähän nykytilaan. Jos eduskunta pysyy oikein tiukkana, niin al-
koholin saatavuus ei helpotu, mutta se ei myöskään vaikeudu nykyisestään vaan pysyy en-
nallaan.

Minä ajattelen, että vahvempi kestää sen, minkä heikompi vaatii. Eli ne, joilla ei ole on-
gelmia alkoholin kanssa, voivat hakea jatkossakin vahvemmat alkoholinsa Alkosta. Kaik-
ki tutkimukset osoittavat, että saatavuuden helpottaminen lisää alkoholin haittoja ja alko-
holikuolemia. Arvoisa ministeri, emme kai me voi tässä sivistyneessä valtiossa säätää la-
kia, joka tulee lisäämään kuolemia?

14.23 Vesa-Matti Saarakkala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! En itse
kannata sitä, että 5,5-prosenttiset alkoholituotteet vapautetaan päivittäistavarakauppaan.
Mutta se täytyy todeta tämän hallituksen esityksen hyväksi puoleksi, että tällä esityksellä,
aivan kuten ministeri Saarikko tuossa sanoi, turvataan Alkon monopoliasema, mikä on
erittäin merkittävä tekijä siinä, että saadaan hillittyä alkoholihaittoja maassamme. Jos esi-
merkiksi viinit olisi vapautettu kauppaan, se olisi tarkoittanut sitä, että nykyistä Alkon
myymäläverkostoa, joka kattaa noin 350 myymälää, olisi jouduttu kannattavuuden heikke-
nemisen seurauksena merkittävästi pienentämään, ja siitä olisi sitten alkanut keskustelu,
että nyt ei saada sitten niitä väkeviäkään enää senkään vertaa kuin aiemmin, ja helposti oli-
si käynyt niin, että olisi jouduttu koko monopoli ajamaan alas.

Eli tämä on jonkinlainen kompromissi, vaikka en tätä tältä prosenttiosuuden noston
osalta kannatakaan. [Puhemies koputtaa] Tämä on kompromissiesitys ja jokseenkin kel-
vollinen.

14.24 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen esi-
tyksessä on monta hyvää ja tervetullutta muutosta: ravintoloiden aukiolosääntelyn kumoa-
minen, lupabyrokratian helpottaminen ja pienpanimoiden suoramyynnin mahdollistami-
nen ovat uudistuksia, jotka parantavat alkoholisidonnaisten yritysten tuottavuutta.

Mutta mitä hallitus on ajatellut, kun nostetaan ruokakaupoissa myytävien juomien pro-
senttirajaa? [Eduskunnasta: Viron viinarallia!] On itsestään selvää, että Suomessa, missä
yli puolet alkoholin saannista tulee oluen juonnista, prosenttirajan nosto lisää alkoholin ko-
konaiskulutusta. Suurimmassa riskiryhmässä ovat keski-ikäiset miehet, ja limuviinojen —
pinkin värisine etiketteineen — tuominen ruokakauppoihin ja kioskeihin on taas iso hou-
kutus nuorille naisille. THL, Lääkäriliitto, Ehkäisevä päihdetyö ja muut tahot ovat yhdellä
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
suulla todenneet, että tämä vääjäämättä lisää alkoholin kokonaiskulutusta ja terveydellisiä
ja sosiaalisia haittoja.

Kun muualla Euroopassa alkoholin myynnin rajoja kiristetään, Suomessa tehdään päin-
vastoin. Haluaako hallitus ottaa tällaisen vastuun? [Puhemies koputtaa] Oletteko mietti-
neet asiaa ihan loppuun?

14.25 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä hal-
lituksen esitys on hyvin tasapainoinen, hyvä esitys. Se purkaa byrokratiaa, mikä on erittäin
tärkeää, koska alkoholilainsäädäntö on hyvin vanhentunut.

Kiinnitän huomiota myöskin siihen, että meillä tuetaan alkoholin juontia viihdelaivoilla
Tukholman ja Tallinnan suuntaan. Siinä on sekä merenkulun tukea että verovapautta, ja
kyllä Tallinnan-viinallakin ihminen voi itsensä tappaa, jos niin on juodakseen.

Myöskin tästä: Kun eduskunnasta kävelee viisi kilometriä Kallioon, niin siinä on viisi
Alkoa matkan varrella. Että kyllä tämän alkoholin saatavuudenkin pitää olla jossain suh-
teessa ihmisten asuinpaikkaan nähden.

14.26 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Hallituksen
esitys on monella tapaa hyvin ristiriitainen ja joissakin tapauksissa myös epäjohdonmukai-
nen, kun se pyrkii samanaikaisesti edistämään kansalaisten hyvinvointia ja terveyttä — li-
säämään ehkäisevää alkoholipolitiikkaa — sekä toisaalta kuitenkin lisää ihmisten alkoho-
linkäyttöä ja tämän seurauksena heikentää ihmisten terveyttä ja lisää pahoinvointia per-
heissä, kuten myös yhteiskunnassakin.

Nyt suurta huolta eri asiantuntijoitten kohdalla on ollut nimenomaan tästä, mistä täällä
on jo aikaisemmin keskusteltu: näitten vissykossujen ja rommikolan ja muiden tulemisesta
R-kioskeihin, huoltamoihin ja K-kauppoihin. [Kokoomuksen ryhmästä: Nehän on siellä!]
Eri asiantuntijat ovat nimenomaan kantaneet suurta huolta siitä, mitenkä nämä limuviinat
vaikuttavat lasten, tai lähinnä nuorten, alkoholinkäyttöön. Nyt kysyisin ministeriltä: kuin-
ka te tulette vaikuttamaan siihen, ettei nuorten alkoholinkäyttö [Puhemies koputtaa] tule li-
sääntymään, kuten eri asiantuntijat ovat nyt tämän lain seuraukseksi arvioineet?

14.27 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! KD:n eduskuntaryh-
mä kiinnitti viime syksynä lausunnossaan STM:lle huomiota useisiin negatiivisiin vaiku-
tuksiin, joita hallituksen linjausten toteuttaminen entistä vahvempien alkoholijuomien
myynnin vapauttamiseksi päivittäistavarakauppoihin tulisi aiheuttamaan. Suomessa, Ruot-
sissa ja Norjassa kansanterveys on pitkään ollut yksi alkoholipolitiikan kulmakivistä. [Oi-
kealta: Entäs Tanskassa?] Suomi valitsee nyt erilaisen suunnan kuin naapurimaat. Ajatte-
leeko hallitus, että suomalaiset olisivat nyt jotenkin viisastuneet alkoholinkäytön suhteen?
[Oikealta: Kyllä!] Nuuskan myynti kiellettiin Suomessa vuonna 95 terveyssyistä. Myös tu-
pakointia on viime vuosina rajoitettu terveyssyistä, ja hyvä näin. Kysyn hallitukselta: onko
alkoholi yhtäkkiä muuttunut terveystuotteeksi, kun olette päätyneet tällaisiin ratkaisuihin? 

14.28 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Hallitusohjel-
maan on kirjattu, että hallitus pyrkii vähentämään turhaa sääntelyä ja byrokratiaa, ja sitä
taustaa vasten hallituksen esitys on hyvin linjassa ja pääosin oikein kannatettava. Toisaalta
hallitusohjelmassa myös sanotaan, että pyritään kokeilujen hyödyntämiseen ja hallinnon
rajat ylittävään tiedonkäyttöön. Kysyn ministeriltä sellaisesta ajatuksesta — vähän ikään
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kuin teoreettisesta ajatuksesta tässä vaiheessa — olisiko ollut mahdollista ajatella, että tä-
män prosenttiosuuden osalta olisi lähdetty liikkeelle esimerkiksi Lapin suunnalta, katsot-
tu, minkälaisia vaikutuksia on matkailuun, yrittäjyyteen, kulutustottumuksiin, verokerty-
mään ja näin poispäin, ja niiden tulosten perusteella olisi johdettu tiedolla ja katsottu, laa-
jennetaanko lisää, nostetaanko prosentteja vai palataanko vanhaan. [Antti Lindtman: Käy-
kö Sarkomaalle?]

14.29 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Hyvää tässä laissa on
erityisesti pienpanimoitten jälleenmyyntioikeus. Tervehdin sitä todella ilolla. Eduskunnas-
sa on paljon henkilöitä, jotka ovat tätä lakialoitetta jo aiemminkin eteenpäin vieneet. En
näe, että se olisi mitenkään esteellistä matkailuelinkeinolle ja, sanotaan nyt, koko meidän
kasvavalle työllisyydelle. Ulkolaiset pienpanimot tai panimot ovat täällä myymässä tuot-
teitaan jo nykyäänkin kauppojen hyllyillä.

Yhtä asiaa kaipasin erityisesti, se olisi ollut ravintoloitten alvin lasku. Tämä on puutteel-
linen siltä osin. Nimenomaan palvelutyöpaikkojen ja ehkä ravintolakulttuurin ohjaami-
seen olisi ollut parempi se, että meillä ravintoloiden alkoholin hinta olisi ollut [Puhemies
koputtaa] tasapainossa sen kanssa, mitä se on muilta osin jälleenmyyntiverkostossa.

14.30 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Tämän asian äärellä varmaan
useampi kansanedustaja on kuin tuo äänestystaulu: jaa, ei, tyhjiä, poissa. Kannan muodos-
taminen saattaa olla hyvin monelle äärimmäisen vaikeaa, ja niin tämä on varmasti myös
siksi, että meillä jokaisella äänestäjäkunnassamme on sekä raivoraittiita että rapajuoppoja,
ja sen takia kannan muodostaminen on vaikeaa.

Niin kuin ministeri kertoi, muutokset ovat olleet hyvin hitaita Suomessa. Kaksi merkit-
tävää vuosilukua voidaan mainita: 1932 ja 1969. Erityisen hyvää tässä laissa näen siinä,
että Alkon monopoli, Alkon johdolla toteutettava vastuullinen alkoholipolitiikka jatkuu. Ja
olen aivan varma, että kukaan ei itke niitten perään, kun maitokaupoista häviävät keinote-
koiset käymisteitse valmistetut lonkerojuomat. Kukaan ei niitä tule kaipaamaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Niikolle, ja sen jälkeen myönnän kaikkien eduskuntaryhmien edustajille vielä 2 minuutin
puheenvuoron, niin monessa puheenvuorossa on menty yli tuon minuutin. — Nyt vielä,
edustaja Niikko, teillä 1 minuutti.

14.31 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puheenjohtaja! [Eduskunnasta:
Puhemies!] — Niin, puhemies vielä toistaiseksi, kiitos! — Täällä on käynyt ilmi se, että
nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt näinä vuosina. Nyt erityisesti, kun näin on päässyt
käymään, meidän tulisi olla johdonmukaisia siinä, että me emme kääntäisi kelkkaa toiseen
suuntaan ja lisäisi nuorten alkoholinkäyttöä, koska humalahakuinen juominenhan lisään-
tyy sitä myöten, jos limuviinat tulevat helposti saatavaksi. Me tiedämme myös, että niitten
mukana voivat tulla alkoholipitoiset jäätelöt ja energiajuomat, ja nämä olisivat erityisen
haitallisia nuorten kannalta, joten valmistelussa tulisi puuttua näihin keskeisiin kysymyk-
siin.

Mitä tähän lakiesitykseen muuten tulee, niin olen itse huolissani siitä, että kaikki laki-
esitykseen lausunnon antaneet ovat suhtautuneet kielteisesti tähän, kun on kysymys asian-
tuntijaorganisaatioista ja terveys- ja sosiaalipalveluiden tuottajista. Siinä mielessä meidän
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
vastuullisten päättäjien pitää luottaa niihin asiantuntijoihin eikä välttämättä omaan mutu-
tuntumaan, vaikka siitäkin varmasti kokemusta löytyy, ainakin itselläni sieltä lasisesta lap-
suudesta. Elikkä siinä mielessä ei tätä voi vain pienenä asiana olankohautuksella viedä
eteenpäin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, ja 2 minuuttia alkaisi vasta
nyt. — Edustaja Puska, teillä maksimissaan siis 2 minuuttia.

14.33 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisin kiittänyt mi-
nisteriä erittäin tasapainoisesta ja hyvästä puheenvuorosta. Alkoholilainsäädäntömme on
todella hyvä uusia ja modernisoida ja vähentää byrokratiaa.

Lakipaketti on minusta ministeriön virkamiesten toimesta valmisteltu erittäin pätevästi
lukuun ottamatta alkoholiprosentin korottamista ja limuviinoja koskevaa pykälää, joka tuli
ohi valmistelun poliittisen ohjauksen seurauksena. Tämä prosenttiasia, josta nyt varmaan
eniten keskustellaan, on, kuten ministeri sanoi, terveys- ja yhteiskuntapoliittisesti ylivoi-
maisesti tärkein ja haitallinen asia, kuten hyvin laaja lausuntokierros osoitti, ja se tulee täs-
sä salissa torjua.

14.34 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Alkoholi-
lain kokonaisuudistus on hyvin tarpeellinen, sillä laki on monin paikoin vanhentunut, ku-
ten täällä kuulimme. Aina kun tätä lakia muutetaan, käymme keskustelua niin elinkeino-
politiikasta, työllisyyspolitiikasta kuin terveyspolitiikastakin, ja näiden asioiden välillä
täytyisi löytää tasapaino. Hallitus on valitettavasti tässä asiassa nyt puolensa valinnut, ja
häviäjänä tulee valitettavasti olemaan kansanterveys. Haluaisin kysyä, ministeri Saarikko,
teiltä: minkä vuoksi terveysvaikutuksiin liittyvät asiantuntijalausunnot ovat jääneet niin
kovin vähälle huomiolle esityksessänne?

Puhemies! Matkustajatuonnista on puhuttu paljon tämän lakiuudistuksen yhteydessä,
mutta se on vain yksi osa alkoholipolitiikkaa, ja sen nostaminen keskiöön perusteluna tun-
tuu hieman omituiselta, kun tiedämme, että Virossa on tehty ja ollaan tekemässä lukuisia
veronkorotuksia. Eikö olisi, arvoisa ministeri, ollut paikallaan odottaa näiden veronkoro-
tusten vaikutuksia ennen kuin olisi kiirehditty tähän esitykseen? [Sari Sarkomaa: Eli ase-
tettu tuonti keskiöön?]

Samaan aikaan me puhumme jo nyt hyvin merkittävistä alkoholihaitoista. Maksamme
yhteisistä verorahoista vuosittain miljarditolkulla järjestyshäiriöinä, terveydellisinä ongel-
mina, poliisin resursseina, työstä poissaoloina valtavan summan jo nyt, puhumattakaan in-
himillisistä vaikutuksista, joille on vaikea edes määrittää hintaa. Tämä esitys ei ole tasapai-
noinen, ministeri Saarikko, tältä osin. Niille suomalaisille, joille alkoholinkäyttö on jo on-
gelma tai siitä on muodostumassa ongelma, saatavuuden kasvattaminen ja prosentin mah-
dollinen nostaminen eivät ole hyviä uutisia — keppana vaihdetaan neloseen, ja haitat sen
kuin kasvavat.

14.36 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kokoomus
on ihmiseen luottava maltillinen uudistaja — kun kuuntelee salikeskustelua, jopa rohkea
uudistaja. [Sari Essayah: Entäs uhkarohkea?]

Eniten tästä uudistuksesta, sääntelyn purkamisen puolelta, hyötyy ravintola-ala. Heidän
pitkäaikaiset toiveensa, kuten ministeri sanoi, on otettu hyvin huomioon uudistuksessa.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Myös pienpanimoiden säätelyä kevennetään ja elinkeinomahdollisuuksia parannetaan.
Myös kauppa hyötyisi uudistuksesta, varsinkin maaseudulla nuo sadat ja sadat pikku-
kaupat, jotka voisivat jatkossa myydä hieman monipuolisempia tuotteita ja lisätä näin kan-
nattavuuttaan.

Lisäksi aivan liian vähälle huomiolle ovat jääneet tavalliset kuluttajat. Valinnanvapaus
valikoimien suhteen paranee, hinnat halpenevat, ja rahaa jää enemmän muuhun käyttöön.

Kansantalouden lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota valtiontalouteen. Viron viinaralli
vähenisi tämän uudistuksen myötä. Suomi menettää nykyään rajakaupan takia arvioiden
mukaan yli 160 miljoonaa verotuloja joka ikinen vuosi. [Timo Heinonen: Ja tätä osa kan-
nattaa!] Suomalaiset ostavat alkoholia ulkomailta vuosittain yli 300 miljoonalla. [Susanna
Huovinen: Kyllä uppoaa se summa ja enemmänkin haittoihin!] — Tälle rahalle, edustaja
Huovinen, olisi käyttöä kotimaan kierrossakin.

Näistä syistä kannatan uudistusta.

14.38 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On mielestäni suuri ris-
tiriita siinä, kun hallitus puhuu kestävyysvajeesta — siitä, että on välttämätöntä tehdä ki-
peitä leikkauksia, ja etsitään tapoja muuttaa meidän sosiaali- ja terveydenhoidon järjestel-
määmme siten, että se tulisi toimeen pienemmillä kustannuksilla — ja sitten toisella kädel-
lä tehdään uudistusta, josta kaikki ne asiantuntijat, jotka eivät ole minkään elinkeinotahon
edustajia, sanovat, että se tulee valtavasti lisäämään kansanterveyskustannuksia ja tulee li-
säämään alkoholin haittoja yksityisten ihmisten elämälle ja kustannuksia meidän tervey-
denhoidolle ja sosiaaliturvalle.

Ja erityisesti ruokakaupassa myytävien alkoholijuomien prosenttikorotus ja niin sanotut
limuviinat: jos keskeinen pointti on se, kuinka kaukana tai lähellä on lähin Alko, niin eikö
tätä kokeilua, jota edustaja Pauli Kiuru esitti, voisi aloittaa vaikka kokeilemalla tätä asiaa
niissä ruokakaupoissa, joista tosiaan lähin Alko on kaukana, eikä koko valtakunnassa?
[Markus Mustajärvi: Itä-Lapissa!]

On ristiriita myöskin siinä, että kun meidän uusi tupakkalainsäädäntömme ja samaten
EU:n uusi tupakkadirektiivi lähtevät siitä, että on kielletty ne markkinointitavat, joiden tie-
detään olevan tehokkaimpia keinoja koukuttaa nuoria, niin nyt sitten tällä alkoholilainsää-
dännön muutoksella nimenomaan lisätään tätä nuorten koukuttamista, kun sallitaan limu-
viinat ruokakaupoissa. [Kokoomuksen ryhmästä: Ne on siellä jo!]

Eli kaipaisin nyt johdonmukaisuutta tähän kokonaispolitiikkaan: jos halutaan säästää
kustannuksia, niin sitten ei tehdä uudistuksia, jotka lisäävät sosiaali- ja terveysjärjestelmän
kautta kuluja.

14.40 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä keskustelu on
mennyt hiukan sillä tavalla kuin ennakkoon on odoteltu, että puhutaan täällä näistä prosen-
tin kymmenyksistä. Ja vaikka tässä nyt kahdessa puheenvuorossa on toivottu pikkusen tätä
isompaa kuvaa otettavan esille, niin ei tässä kuitenkaan kukaan ole sitä ottanut. Minä toisin
esille sen, että kun alkoholilakia uudistetaan, tämä voisi olla myöskin suomalaiselle vien-
titeollisuudelle iso mahdollisuus. Kun täällä on puhuttu tästä norminpurusta, niin tässä yh-
teydessä olisi syytä sitten purkaa myöskin niitä normeja, jotka ovat alkoholin viennin es-
teenä. Tällä hetkellä alkoholi kuitenkin muodostaa suurimman elintarvike-erän, jota Suo-
mesta ulkomaille viedään. Se olisi 150 miljoonaa euroa, ja tässä olisi paljon vielä suoma-
laisilla tehtävää.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Kun täällä on puhuttu siitä, onko alkoholi ihan tavallista kauppatavaraa, niin viennin ja
tuonnin näkökannalta se todellakin on ihan tavallista kauppatavaraa. [Satu Hassi: Ihan sa-
man voisi sanoa tupakasta!] Suomeen tuodaan massiivisesti alkoholia, mutta alkoholi voi-
si olla myöskin Suomen sellainen vientituote, jossa me hyödyntäisimme niitä puhtaita raa-
ka-aineita, mitä meillä on, myöskin puhdasta vettä ja niinpäin pois. Meillä on tällä hetkellä
kuitenkin sillä tavalla normistoa, joka käytännössä estää meidän pienempien toimijoiden
pääsyn markkinoille niin kotimaassa kuin ulkomailla. Tästä kysyisinkin ministeri Saari-
kolta: miten tämän alkoholilain valmistelun yhteydessä nämä asiat on otettu huomioon ja
mahdollisessa jatkokäsittelyssä nyt, kun eduskunnassa käsitellään ministeriön puolelta tah-
totila sen suhteen, että myös tätä normistoa voitaisiin sitten katsoa ja siltä osin myöskin
purkaa?

14.42 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan hyvää keskustelua.
Tässä on tietysti puolensa ja puolensa. Silloin kun lähdettiin eduskuntavaaleihin, niin tä-
mähän oli yksi aihe, mikä muun muassa kaikissa vaalikoneissa esiintyi. Edustajaehdok-
kailta kysyttiin, että miten suhtaudut siihen, onko alkoholipolitiikka liberaalimpaa vai ei, ja
itse ilmoitin, että olen sen puolella, ettemme holhoisi ihmisiä niin paljon. Tietysti nyt jo-
kaisen on hyvä varmaan muistella, mitä sitten niissä vaalikoneissa tuli vastattua. Itse aina-
kin pyrin olemaan aina samoilla linjoilla.

Monet kansalaiset toivovat, että heillä olisi mahdollisuus valita vapaammin niitä tuottei-
ta, mitä haluavat. Ongelmaksi tulevat nimenomaan nämä suurkuluttajat. Katsoin hallituk-
sen esityksestä, että eniten juova 10 prosenttia väestöstä juo nykyisin puolet alkoholista,
joka on noin 1 000 litraa olutta eli 3 000 tölkkiä. Elikkä ideana on minusta juuri se, että
tämä on se ongelmaryhmä, koska jos ajattelen, että tavallinen ihminen ottaa muutaman olu-
en vuodessa enemmän, se tuskin silloin, jos ei ole mitään riskirajoja ylitetty, on suuri asia,
vaan se, että nämä suurkuluttajat lisäisivät merkittävästi alkoholinkäyttöään.

Silloin oikeastaan lähtisin kysymään sitä, että mitä me voisimme tehdä niille syille. Al-
koholismihan on monesti seuraus sille, että on monenlaisia ongelmia, on ajautunut väärään
seuraan. Minusta jos ihmisellä on huono olo, millä tahansa hän tukahduttaa sitä ja turruttaa
itseään, niin eihän se ole ratkaisu, että me poistamme esimerkiksi alkoholin myynnistä tai
rajoitamme sen myyntiä, vaan se, että me menemme sinne juurisyiden luokse, että miksi
sinä juot liikaa. Miksi me emme siitä keskustele lainkaan, vaan me kuvittelemme, että jos
me rajoitamme jotain, niin tämän ihmisen elämästä poistuvat nämä ongelmat? Minusta al-
koholin liikakäyttö on enemmänkin seuraus kuin syy. Kysyisin ministeriltä: [Puhemies ko-
puttaa] mitä me voisimme tälle tehdä?

14.44 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kannatan hal-
lituksen esitystä lähes sellaisenaan, ja toivottavasti minun tukeni ei johda siihen, että hal-
lituksen esitys kaatuu. [Naurua]

Minusta tuntuu siltä, että halutaan luoda kuvaa, että maailmanloppu tulee 4,7:n ja 5,5
prosentin välissä, enkä pidä siitä, että keskustelu on typistetty koskemaan limuviinaa, mitä
ei itse asiassa ole olemassakaan.

Mutta on hienoa, että edustaja Juvonen aloitti keskustelun tasa-arvonäkökulmasta, ni-
menomaan alueellisesta tasa-arvosta — se on jäänyt aivan liian vähälle huomiolle. On ai-
van eri asia se, jos asuu sillä tapaa, että Alko on saman talon kivijalassa, kuin että se on sa-
dan kilometrin päässä omasta asuinpaikasta. Ja nyt tunnustan suoraan, että puhun tässä
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
omasta asiastani. [Naurua] Pienille kyläkaupoille, paikallisille asiakkaille ja esimerkiksi
turisteille on äärimmäisen tärkeää se, mitä näissä maaseutujen vähittäiskaupoissa voidaan
myydä, mitä on tarjonta, mikä on valikoima, ja se on iso kysymys myös sille paikalliselle
pienelle kauppiaalle.

14.45 Anna-Maja Henriksson r: Herr talman! Det är så att alkoholfrågor alltid väcker
känslor, och det är förståeligt. Vi har en tradition av att ha problem med alkoholen i vårt
land, och alltid när det blir fråga om alkohol så får vi också vara beredda på att vi har olika
syn på det. Jag resonerar som så att vi i Finland nog är ett land som har bekymmer med al-
koholen. Det är ett folkhälsoproblem hos oss, och då är frågan vad vi behöver göra och vad
vi inte behöver göra.

Arvoisa puhemies! Lähtisin siitä, että kannattaa asettaa ehkä kolme kysymystä aluksi:
Onko meillä Suomessa alkoholiongelmia? Vastaus on "kyllä". Onko meillä vaikeuksia
saada alkoholia ja olutta ostettua tänä päivänä? Vastaus on "ei". Onko meillä suuri yhteis-
kunnallinen tarve uudistaa alkoholilakia niin, että kysyntä lisääntyy? Minun mielestäni
vastaus siihenkin on "ei".

Tässä hallituksen esityksessä sivulla 50 hallitus itse sanoo, että ei ole mitään epäilystä
siitä, että alkoholijuomien kokonaismyynti eli kokonaiskulutus lisääntyisi, elikkä avoimin
silmin me olisimme sitä mieltä, että on ihan hyvä, että alkoholinkulutus lisääntyy, se ei ole
ongelma. Minun mielestäni se on ongelma. Minun mielestäni se vaikuttaa perheitten tilan-
teeseen, minun mielestäni se vaikuttaa myös työilmapiiriin ja niin edelleen, ja meidän pi-
täisi miettiä, mitkä ne asiat ovat, jotka tähän purevat.

No, arvoisa puhemies, tästä voi olla montaakin mieltä. Mielestäni tämä esityskin on vä-
hän skitsofreeninen, ja oikeastaan kysymys nyt vastaavalle ministerille on: onko ministeri
myös sitä mieltä, että tämä esitys on hieman skitsofreeninen? [Naurua — Eduskunnasta:
Aiheellinen kysymys!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä 2 minuuttia maksimissaan,
edustaja Räsänen.

14.47 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tämä 200-si-
vuinen lakiesitys on kyllä merkillinen paketti. Se sisältää 60 sivua perusteluja sille, miksi
tämä hallituksen esityksenkin mukaan keskeisin tai merkittävin esitys tästä prosenttirajan
muutoksesta on vahingollinen ja toimii itse alkoholilain tarkoitusta vastaan, kun se lisää
kulutusta, lisää haittoja, 150 alkoholivainajaa lisää vuositasolla, edellyttää esimerkiksi 170
poliisimiehen lisäystä, niin kuin tuolla lukee, työllisyysvaikutukset ovat plus miinus nolla,
siis hallituksen oman esityksen mukaan, ja kustannukset yhteiskunnalle kasvavat ja kestä-
vyysvajeen umpeen kurominen vaikeutuu. Ihmettelen sitä, jos, hyvät edustajatoverit, olet-
te lukeneet tämän esityksen, millä ihmeen perusteilla te tätä nimenomaista yksityiskohtaa
puolustatte.

Tässä hallituksen esityksen johdantokappaleessa todetaan, että koska uudistuksella lisä-
tään alkoholin kokonaiskulutusta, niin uudistuksen vaikutukset ihmisten hyvinvointiin ja
terveyteen ovat negatiiviset. Kyllähän tämä nyt on jyrkässä ristiriidassa koko tuon alkoho-
lilain tarkoituspykälän kanssa. Se on ristiriidassa myös hallitusohjelman kanssa, ja se on
ristiriidassa perustuslain kanssa.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Edustaja Sarkomaa täällä viittasi siihen hyvään kehitykseen, mikä meillä viime vuosina
on alkoholinkulutuksen suhteen varsinkin nuorten osalta. Sehän on nimenomaan sen an-
siota, että meillä on vuodesta 2008 lähtien toteutettu viisi veronkorotusta ja mainonnan ra-
joitus. Nyt tätä hyvää kehitystä ei pitäisi vaarantaa vaan mieluummin edetä siihen suun-
taan, mikä hallituksen esityksessä todetaan, [Puhemies koputtaa] eli tehokkainta olisi alko-
holijuomien alkoholipitoisuuden alentaminen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, nyt tämä 2 minuu-
tin tarjoilu päättyy ja siirrytään normaaleihin minuutin mittaisiin puheenvuoroihin. [Nau-
rua]

14.49 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos tästä tarjoi-
lusta, minuutillakin pärjätään.

Arvoisa puhemies! Minä uskon, että kaikki ovat varmaan tässä salissa samaa mieltä sii-
tä, että tavoite olisi siirtyä kohti eurooppalaisempaa kulttuuria. Minä olen tästä tavoitteesta
samaa mieltä, ja onkin hyvä arvioida, miten hallitus itse näkee, mihin suuntaan kulutus tu-
lee menemään. Yksi mittari arvioida tätä on se, siirtyykö kulutus kodeista ja kaduilta ra-
vintoloihin. Jos näin tapahtuu, mielestäni se on hyvä tavoite. Mutta hallitus itse arvioi, että
itse asiassa tapahtuu päinvastoin: kulutus tulee siirtymään pois ravintoloista, ja itse asiassa
tämä saattaa jopa vähentää työllisyyttä silloin. Toinen arviointi on hyödyt ja haitat. Halli-
tus itse arvioi, että haitat ovat suuremmat. Kolmas on tämä Viron-tuonti, johon täällä vii-
tattiin. Täällä todetaan, että ei Viron-tuonti näillä esityksillä juuri hätkähdä.

Arvoisa puhemies! Tämän takia kysyn [Puhemies koputtaa] ministeri Saarikolta: Kuka
on kirjoittanut nämä perustelut? Onko se eri henkilö kuin se, joka on kirjoittanut tämän itse
esityksen? [Naurua — Mika Kari: Onko tehty selvin päin?]

14.51 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tällä esi-
tyksellä on kokonaisuutena selviä hyötyjä: aataminaikuista ravintolabyrokratiaa puretaan,
pienpanimoiden toimintaedellytyksiä helpotetaan. Toivottavasti näille asioille löytyy laaja
tuki täältä eduskunnasta.

Mutta varmasti vääntöä tulee tästä 5,5 prosentista. Vaakakupissa siinä on tietysti erilai-
sia asioita. Toisella puolella, ainakin itse näen sen, Viron viinaralli vähenee, [Antti Lindt-
man: Eihän se vähene!] se on monille kuluttajille aivan hyvä ratkaisu ja pienille kaupoille
varmaan hyvä myöskin. Mutta toisella puolella kupissa on se, että alkoholihaitat luultavim-
min kasvavat, ja näitä pitää sitten arvioida. Varmaan muitakin perusteita löytyy. Itse näen
kuitenkin kannatettavana esityksen tästä 5,5 prosentista, kun tätä kokonaisuutta arvioi.
Mutta omassa ryhmässäni moni ajattelee ihan hyvin perustein taas toisella tavalla. [Puhe-
mies koputtaa]

Mutta, arvoisa puhemies, alkoholinkäytöstä yleisesti: alkoholikulttuuria meidän pitää
pyrkiä muuttamaan kohti kohtuutta. [Puhemies koputtaa] Siihen emme voi yksin lainsää-
dännöllä vaikuttaa, vaan muutoinkin meidän on etsittävä keinoja, [Puhemies koputtaa]
millä siihen voimme vaikuttaa. Siitä tässä lopulta on suurelta osin kysymys.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siis me palasimme 1 minuutin pu-
heenvuoroihin.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
14.52 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ymmärrän hyvin,
että tässä salissa on paljon niitä, niin kuin minäkin, jotka ovat saaneet alkoholivalistusta
Turmiolan Tommin ja kielletyn hedelmän merkeissä aikanaan nuorena, ja siitä tulokulmas-
ta vieläkin näköjään tässä maassa alkoholipolitiikkaa arvioidaan. On syytä kuitenkin kat-
soa esimerkiksi meidän nuorisoa, minkälainen suhde heillä tällä hetkellä on alkoholiin ja
alkoholinkulutukseen ja siihen käyttäytymiseen. Kyllä meidän pitää uskoa siihen, että
tämä kansa viisastuu. Ja tähän kansaan pitää luottaa, eikä pidä kielloin ja rajoituksin men-
nä eteenpäin ja vahvistaa sitä kielletyn hedelmän makua, joka näissä puheenvuoroissa tääl-
lä on ollut esillä.

Näissä arvioissa, mitä tulee tapahtumaan, on edelleen puutteita. Esimerkiksi THL on to-
dennut sen, että panimojuomien matkustajatuonti on kasvanut jyrkästi, mutta toisaalta
THL ei arvioissaan tee sitä arviota, miten näiden eri jakelukanavien välillä tämä kulutus
muotoutuu. Tästä kysyisinkin ministeriltä: onko tästä tarkkaa tietoa, miten eri jakelukana-
vien osalta tämä kulutus tulee suuntautumaan?

14.53 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme siinä mieles-
sä päättäjinä onnekkaassa tilanteessa, että alkoholi on asia, jota on tutkittu hyvin paljon
Suomessa. Voimme siis jättää tällaiset epämääräiset argumentit siitä, mikä puolue luottaa
ihmiseen ja mikä puolue ei, omaan arvoonsa ja sen sijaan peilata tätä hallituksen esitystä
siihen tutkittuun tietoon, mikä on olemassa alkoholipolitiikan vaikutuksista. Ja kun sitä te-
kee, kannanmuodostus ei ole lainkaan vaikeaa. Kuten tässä on moneen otteeseen todettu,
monet näistä norminpurkuun liittyvistä esityksistä ovat täysin perusteltuja ja kannatettavia
elinkeinopoliittisesta näkökulmasta. Mutta sen sijaan vahvempien juomien siirtäminen
ruokakauppoihin ei sitä ole. Se lisää kokonaiskulutusta johtuen siitä, että hinta alenee ja
saatavuus paranee, ja kokonaiskulutuksen kasvun myötä myöskin alkoholista koituvat yh-
teiskunnalliset, sosiaaliset ja terveydelliset ongelmat kasvavat. [Eduskunnasta: Onko se
puolueen kanta?] — Se oli puheenjohtajan kanta.

14.54 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itse näen, että
tässä esityksessä on paljon hyvää: nimenomaan tämä byrokratian purku ja pienpanimoiden
ulosmyynti ja ajatus siitä, että voisimme vahvistaa olutkulttuuria Suomessa, helpottaa ra-
vintoloiden myyntiä. Itse olisin nähnyt tärkeänä, että tällä olisi ohjattu käyttöä nimen-
omaan sinne ravintoloihin, valvottuihin oloihin. Mutta nyt kuitenkin kun samanaikaisesti
tätä alkoholin prosenttia nostetaan vähittäiskaupassa, niin ainakin tämän hallituksen esi-
tyksen arvioissa todetaan, että todennäköisesti se päinvastoin ohjaa sieltä ravintoloista ku-
lutusta pois. Tämä on mielestäni hyvin valitettavaa. Kun mietitään tätä saatavuuden ja hin-
nan suhdetta, niin me tiedämme sen, että silloin kun hinta halpenee ja saatavuus helpottuu,
niin kulutus kyllä kasvaa. Itse näen, että lainsäätäjänä [Puhemies koputtaa] pitäisi aina
mennä heikompien ehdoilla, ja sen takia tätä korotusta en voi kannattaa.

14.55 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vapaamielisiksi itseään
kutsuvien vapaamielisten vapaamielisyys päättyy näköjään siihen, kun käsittelyssä on al-
koholilaki — poikkeuksena arvostamani edustaja Mustajärvi, joka käytti hienon puheen-
vuoron. Omantunnonvapauteni puitteissa uskon, että me emme ole enää tällaisen vahvan
holhoamisen tarpeessa: kieltolaista, viinakorteista ja alkoholitarkastajista on aika jättänyt.
Vuonna 95 hyväksyttiin kauppoihin lonkerot ja siiderit. No, yhä tässä ollaan hengissä, yhä
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
väännetään samoista asioista, [Sirpa Paatero: Aika monta tuhatta ei ole!] ja tuntuu hyvin
erikoiselta, että tällainen maltillinen 0,8 prosentin nosto aiheuttaa näin kovan väännön.

Olen erittäin tyytyväinen siitä, että pils- ja lager-tyyppiset oluet saadaan nyt maistu-
maan tällä esityksellä, jos se menee läpi, oppositionkin tuella, siltä, miltä niitten pitää mais-
tua. Hallitushan on ollut niin nopea ja hyvä, että täytyy oppositiolle valistaa, että nämä tei-
dän niin sanonut limuviinanne ovat kaupoissa saatavilla jo tänään.

14.56 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itse en ole
tunnistanut, että ongelma olisi siinä, että meillä jotenkin viinaa saisi liian huonosti Suomes-
sa. Jokainen tietysti omalta kohdaltansa tunnistaa ongelmia, mutta itse en ole tässä nähnyt
ongelmaa — monia muita epäkohtia sen sijaan löytyy.

Yhteiseksihän tämä asia tulee sitä kautta — tämähän ei sillä tavalla ole ihan pelkästään
holhoamiskysymys — että kustannus ja lasku on kaikkien maksettavana. Ja nämä asiat,
mitä edustaja Kaikkonen tässä mainitsi, varmaankin ovat puntarissa.

Mutta, puhemies, se, mitä toivoisin lisää jatkossa, olisi kyllä se, että me saisimme Suo-
meen luotua aidon eurooppalaisen ravintolakulttuurin. Nythän se on sentyyppistä, että
vankkojen pohjien jälkeen tuossa puolenyön kieppeillä tullaan yökerhoon suoraan kotoa,
ja palveluala, ravintola-ala, monesti siitä kärsii. Arvonlisäveron alennus olisi tässä ravin-
toloitten puolella kyllä yksi hyvä väline, jota toivoisin hallituksen vielä jatkossa erittäin va-
kavasti harkitsevan. [Puhemies koputtaa] Uskon, että sillä aidosti kulttuuria pystyttäisiin
muuttamaan.

14.58 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koen itse olevani
melko liberaali alkoholin suhteen, mutta se ei silti poista huoltani suomalaisten terveydes-
tä. En oikein ymmärrä tätä ikään kuin hehkutusta tämän lakipaketin ympärillä, sillä jos me
koettaisimme poistaa kaiken tunnepitoisen alkoholipolitiikan ympäriltä, niin mitä jäisi jäl-
jelle? Juuri nämä lain terveyspoliittiset vaikutukset, jotka ministerikin esille toi.

Minua mietityttää alkoholin yhteys syöpään. Syöpä on yhä kasvava ongelma yhteiskun-
nassamme, ja moni pelkää erilaisia syöpien aiheuttajia, mutta alkoholista emme puhu syö-
vän aiheuttajana. Haluaisin kysyä ministeriltä: Miten, ministeri, suhtaudutte siihen, että al-
koholinkulutusta kasvattavat päätökset altistavat aivan tavalliset suomalaiset lisääntyväs-
sä määrin jatkossa syöpäsairauksille? Eikö se ole ongelma? [Sirkka-Liisa Anttila: Se on
ihan totta!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, 3 minuuttia.

14.59 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Tämä yh-
teinen keskustelu osoittaa varmasti parhaalla mahdollisella tavalla meille kaikille sen, mik-
si alkoholipolitiikasta säätäminen on Suomessa ollut pitkään niin vaikeaa. Arvostamani
kollegat, tämän salin käsissä on nyt tämä kuuma kohta, johon teidänkin puheenvuoroistan-
ne suurin osa on keskittynyt: siis äänestys siitä, pidetäänkö prosentit kaupoissa nykyisel-
lään vai nostetaanko niitä tuohon mainittuun 5,5:een asti.

Muutamia huomioita ja oleellisia ja osuvia kysymyksiä edustajien puheenvuoroista, joi-
hin ainakin osaan yritän ehtiä vastaamaan.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Minusta hallitus on hyvin avoimesti omassa esityksessään arvioinut tämän esityksen
vaikutukset sekä elinkeinoelämän että sen haittavaikutusten osalta, myös arvio lasten osal-
ta on esityksessä kirjattuna mukaan. [Antti Lindtman: Onko Rehulan käsialaa?]

On selvää, että eduskunta saa halutessaan valiokuntatyötään varten kaiken mahdollisim-
man uuden tiedon siitä, mikä suomalaisten alkoholinkulutus ja alkoholikäyttäytyminen
tänä päivänä on. Näitä tilastotietoja tuotetaan jatkuvasti.

Mitä tulee näihin haittavaikutuksiin, minusta on arvokasta, riippumatta prosenttiloppu-
tuloksesta, että tätä keskustelua Suomessa käydään avoimin mielin. Vierailin keskussairaa-
lan päivystyksessä, ja kuten moni meistä tietää — mutta harvemmin siitä ääneen puhutaan
— lääkärin arvion mukaan joka kolmas päivystykseen tullut potilas oli paikalla päihdesyis-
tä. Tämä on kuva, ja yksi kuva, Suomesta.

Arvoisa puhemies! Minusta edustaja Sarkomaa muotoili hyvin, että tässä esityksessä on
haettu tasapainoa elinkeinoelämän ja kansanterveyden välimaastossa.

Totean myös edustaja Juvosen kysymyksen ulkolaisista panimoista olleen erityisen osu-
va. On nimittäin selvää, että tämä mahdollinen nosto ja hallituksen esityksen mukainen 5,5
prosenttia tarkoittaa sitä, että markkinamme on houkuttelevampi myös ulkomaalaisille pa-
nimotuotteille, joissa yleisemmin prosentti on jotakin muuta kuin suomalainen lainsäädän-
nön raja 4,7. Se on siis jonkinlainen muutos ja riskitekijä myös kotimaiselle yrittäjyydelle
tältä osin. [Timo Heinonen: Enemmän mahdollisuuksia!]

Mitä tulee vientiin, jota edustaja Turunen nosti esiin, sekin oli hyvä huomio, ja on todet-
tava, että norminpurun hengessä tästäkin on tulossa helpotuksia erityisesti juuri vaikkapa
mainontaan.

Edustaja Myllykosken huomio ravintola-alvista, jota myös edustaja Puumala nosti esiin,
on verolainsäädännön kysymys, ja hallitus on päättänyt erillisenä alkoholiveron korotuk-
sesta, joka on ikään kuin tähän samaan aikaan voimaan astuva esitys.

Mitä tulee sitten näihin limuviinoihin — arvoisa puhemies, tätä termiä moni tuntuu
käyttävän, siis virallisesti viinapohjaisiin sekoituksiin — Valvira on omassa arviossaan to-
dennut, että heidän on valvontaviranomaisena erittäin vaikea erottaa jo kaupassa olevia sel-
laisia tuotteita ja näitä, joita nyt juomasekoituksiksi lainsäädännöllä sinne sallitaan. On
myös hyvä huomata, että ihmisen maksa ei erottele, mitä alkoholia se juo, ja siksi oleelli-
sempi kysymys on alkoholin vahvuus kuin varsinaisesti sen laatu. [Puhemies koputtaa] Ja
kolmantena huomiona todettakoon, että tähän liittyy myös verotuksellisia ratkaisuja. Nämä
juomasekoitukset tulevat olemaan kaupassa kalliimpia kuin panimotuotteet. [Susanna
Huovinen: Asiantuntijoiden rooli, matkustajatuonti, hinnankorotukset?]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Debattia jatketaan vielä jonkin aikaa.

15.02 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän asian ai-
kaisemmissa käsittelyvaiheissa en kiinnittänyt niin suurta huomiota näihin prosenttikysy-
myksiin, mutta sen jälkeen kun tutustuin näihin asiantuntijalausuntoihin, asia tuli täysin
selväksi — he tyrmäävät tämän prosenttikysymyksen totaalisesti. Minulla on sellainen kä-
sitys ja arvelen, että kun tämä nyt menee valiokuntaan ja valiokunta kuuntelee kaikki nämä
asiantuntijat, niin sieltä tulee kyllä sellainen kanta, joka ei ole tämän hallituksen esityksen
mukainen näitten prosenttien osalta, ja silloin me joudumme todella ratkaisemaan tämän
asian täällä.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Tämä on sikäli valitettavaa, että tämä esitys on muuten hyvä. Kannatan kaikkea muuta,
mitä siellä on. Se on varsin hyvä ja pätevä esitys ja tarpeen vaatima, ajan vaatima. Mutta
tältä osin ihmettelen, miksi eduskunta, joka yleensä uskoo asiantuntijoita, ei nyt usko, kun
asiantuntijat ovat yksimielisiä.

15.03 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkoholihan on histo-
riallisesti hyvinkin vaikea, jopa suorastaan traumaattinen asia täällä Suomessa. Sen haitta-
vaikutuksia ei sovi millään kieltää tai edes vähätellä. Mutta sopii myöskin samalla kysyä,
olemmeko vuosien varrella, vuosikymmenten aikana, itse tehneet tästä asiasta näin vai-
kean. Olemme mystifioineet alkoholia ja sen saatavuutta ja tehneet siitä sellaisen kielletyn
hedelmän, jota on niin vaikea tavoitella mutta sitten niin ihana saada käsiinsä.

Jos, puhemies, haluamme päästä kohti yleiseurooppalaista tilannetta, meidän pitää ede-
tä hitaasti ja vastuullisesti mutta johdonmukaisesti, määrätietoisesti tätä kivistä polkua pit-
kin. Ja sillä polulla olemme olleet itse asiassa jo melkein 50 vuotta, sen jälkeen kun kes-
kiolut vapautettiin maitokauppoihin ja vuonna 95 tuontikiintiöt melkein vapautettiin täy-
sin. Vai olemmeko me suomalaiset jotenkin geneettisesti kykenemättömiä suhtautumaan
normaalisti alkoholiin tai tuomittuja tämmöiseen [Puhemies koputtaa] elinkautiseen epä-
mukavuuteen alkoholin suhteen? Enpä nyt usko.

15.04 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämänhetkinen alko-
holilaki on vanha ja kaipaa uudistusta, päivitystä. Viron viinaralli on tuonut omat haasteen-
sa alkoholin suhteen. Alkoholi aiheuttaa vakavia ongelmia ja haittoja — totta, niitä ei voi
lakaista maton alle. Kannatan kuitenkin alkoholilainsäädännön muuttamista hieman va-
paampaan suuntaan, kuten yli 60 prosenttia kansalaisistamme. 5,5 prosenttia on sopiva ra-
ja. Vastuullisuus tulee siitä, että viinit ja väkevät saavat jäädä Alkon myyntiin edelleen,
mutta vähän vahvempi olut ja lonkero voivat olla kauppojen hyllyillä tulevaisuudessakin.
Pienet kaupat hyötyvät. Ja tässä lakiesityksessä pitää myös huomioida työllisyys, ravinto-
lat, pienpanimot, matkailuala, niiden tulevaisuus.

Mutta kysyisin kuitenkin ministeri Saarikolta: Valistustyötä pitäisi tehdä ihan alusta läh-
tien. [Puhemies koputtaa] Kuinka hallitus aikoo tehostaa alkoholinkäyttöön liittyen valis-
tustyötä?

15.06 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on osoitta-
nut toimintakykyisyytensä tuomalla alkoholilain kokonaisesityksen tänne eduskuntaan kä-
siteltäväksi. Tieteellisesti on kuitenkin osoitettu, että alkoholinkäytön kokonaismäärällä on
selkeä korrelaatio haittavaikutuksiin, niin terveydellisiin haittavaikutuksiin, maksasairauk-
siin, kuin sitten sosiaalisiin haittavaikutuksiin ja häiriön tuottamisesta aiheutuneisiin kus-
tannuksiin yhteiskunnassa. On arvioitu, että uusi alkoholin liberalisointi lisäisi alkoholin
kokonaiskäyttöä 6 prosentilla ja itse asiassa vähittäiskauppaan myyntiin tuleva alkoholi
saattaisi laskea alkoholin hintaa vähittäiskaupassa jopa 40 prosenttia. Elikkä sekä alkoho-
linkäytön, kokonaiskulutuksen kasvu että sitten hinnanlasku yhdessä lisäävät meillä mer-
kittävästi alkoholikuolemia, vähintään 150:llä. Itse näen, että tämänkaltainen kehitys ei ole
mahdollinen, ja sen takia en kannata alkoholiprosentin nostoa.

15.07 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten kaikessa politii-
kassa, myöskin alkoholipolitiikassa pitäisi muistaa heikommassa asemassa olevat. Se, jol-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
le alkoholi ei ole ongelma, saa varmasti ruoka- ja seurustelujuomansa haettua Alkosta,
mutta sen sijaan olisi vastuullista yrittää suojella riski- ja ongelmakäyttäjiä, lapsia ja nuo-
ria. Ikävä kyllä, hallituksen esitys ei tähän huutoon vastaa. Hallituksen esityksen peruste-
lut ovat oikeastaan täynnä, pullollaan suorastaan, niitä syitä, minkä tähden tätä esitystä ei
tällaisenaan tulisi viedä läpi. Jopa näistä työllisyysvaikutuksista, joita jossakin on hehku-
tettu, täällä on perusteluissa todettu, että "Nykyistä paremmat mahdollisuudet ostaa entistä
vahvempia alkoholijuomia halvemmin hinnoin kaupoista eivät ohjaa alkoholijuomien ku-
lutusta ravintoloihin vaan muihin käyttöympäristöihin. Lakiuudistus voi siten jopa vähen-
tää anniskelumyyntiä ja työllisyyttä alalla". [Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Miten ministeri perustelee: kuinka te voitte kaikkien näitten, voisiko
sanoa, [Puhemies koputtaa] asiantuntijalausuntojen ja kuulemisten ja myöskin hallituksen
omien perusteluitten pohjalta viedä tällaista esitystä eteenpäin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa edustaja, pientä kiteytystä.

15.08 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lakiesitykseen
sisältyy paljon hyviä elementtejä, kuten pienpanimoiden ulosmyyntioikeus ja kaljakarsi-
noiden siirtäminen historiaan.

Tähän keskusteluun me emme kuitenkaan tarvitse Turmiolan Tommia, sillä me tiedäm-
me asiantuntija-arvioiden perusteella, mitä tämä kaupassa myytävän alkoholin prosenttira-
jan nosto tarkoittaa. Asiantuntijat ovat siitä hyvin yksimielisiä: hinnan alentaminen ja saa-
tavuuden parantaminen tarkoittavat lisää kulutusta, lisää alkoholihaittoja, lisää yhteiskun-
nallisia kustannuksia ja lisää sosiaalisia ongelmia. Me kaikki olemme tietysti kokemus-
asiantuntijoita alkoholiasioissa, mutta meidän on kuunneltava tutkijoita ja tehtävä päätök-
semme tutkimusperusteisesti.

Arvoisa puhemies! On hyvä, että Alkon monopoli väkevissä säilyy, mutta tulisi miettiä,
miten voitaisiin helpottaa kotimaisten alkoholin tuottajien pääsyä Alkon valikoimiin ja si-
ten tukea suomalaista tuotantoa ja työllisyyttä.

15.09 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Uutta alkoholila-
kia on todellakin vuosia odoteltu. Kiitoksia, että se on vihdoin ja viimein täällä meidän
pöydällämme.

Tämä lainsäädäntöpaketti on pääsääntöisesti aivan erinomainen, ja kuten meidän minis-
terimme nosti, siellä on valtava määrä normitalkoita, niitä tehdään juuri ravintolapuolella.
Ja meidän tehtävämme olisikin saada juuri sitä edustaja Puumalankin nostamaa ravintola-
kulttuuria, että saadaan kulutusta kotisohvilta ravintoloihin [Välihuutoja] — nähden, että
tietenkin mieluummin hallituissa ja kontrolloiduissa olosuhteissa kuin niin, että kotisohvil-
la.

Tarkastelen itse tätä lainsäädäntöpakettia oman väitöstyöni kautta, jossa pohdin erikois-
sairaanhoidon kustannushallinnan keinoja, joista nousivat erittäin merkitykselliseen osaan
saatavuuden ja hinnan kohdalla olevat toimenpiteet. Siltä osin meidän tehtävämme on poh-
tia lainsäädäntöä juuri tutkimustiedon pohjalta.

15.10 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen
puhunut tästä lakiesityksestä paljon sosiaali- ja terveystoimen henkilöstön kanssa, ja mo-
net heistä ovat todenneet olevansa samaa mieltä muun muassa Panimoliiton kanssa siitä,
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
että kyllä tämä lakiesitys lisää työtä — nimittäin heidän työtään. Sosiaali- ja terveystoimen
työntekijät eivät kuitenkaan halua lisää työtä, kun heillä on työtä jo muutenkin ihan liikaa.
Ensiavun ja päivystyksen asiakkaista arkisin joka neljäs ja viikonloppuisin lähes joka toi-
nen potilas on alkoholin vaikutuksen alainen, ja tehohoidossa jopa 18 prosenttia tehohoi-
topäivistä johtuu alkoholista — tästä taisi ministerikin äsken mainita. Käytön lisäys lisää
myös käytön haittoja ja myös sosiaali- ja terveystoimen työtä, sille ei vain voi mitään, näin
se menee. Toivon, että valiokunnassa kuullaan myös lääkäreitä, hoitajia ja myös poliiseja
heidän arkensa työn näkökulmasta.

15.11 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lapset eivät voi
päättää, kuinka paljon heidän vanhempansa tai läheisensä juovat alkoholia, mutta he ovat
kuitenkin erittäin usein sijaiskärsijöinä lähisuhde- ja perheväkivallassa, ja taustalla on erit-
täin usein alkoholi. Haluan muistuttaa vielä, että meillä syntyy yli tuhat FAS-lasta vuodes-
sa, kun äiti raskauden aikana juo liikaa. Nämä FAS-lapset kärsivät ongelmistaan ja vam-
moistaan koko elämänsä. Siksi en mitenkään voi kannattaa nimenomaan vahvojen oluiden
ja juomasekoitusten myynnin sallimista päivittäistavarakaupoissa. En mitenkään voi sitä
kansanterveyden ja lastensuojelunkaan näkökulmasta hyväksyä. Mutta muuten tässä laki-
esityksessä on erittäin paljon hyviä puolia, ja niitä on täällä tullut esille, muun muassa pien-
panimoiden asema ja se, että pyritään siirtämään juomista ravintoloihin. Ne ovat muun
muassa hyviä uudistuksia. Mutta nyt pitäisi miettiä kyllä tätä kaikkein hankalinta osaa eli
kaikkein heikoimmassa asemassa olevia.

15.12 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Alkoholi herättää suu-
ria tunteita — missä alkoholilaki keskustelussa, siellä lobbaus ja taistelu siitä, kenen totuus
on todenmukaisinta. Esityksessä on paljon hyvää mutta myös hieman huonoa elikkä se,
kuinka se alkoholiprosentin vähittäiskaupan nosto pääsikin vähän vesittymään. Nythän ti-
lanne on se, että panimoiden suoramyyntioikeus on hyvä asia, mutta harmillista, etteivät ne
panimot saaneet kaikille tuotteilleen jakelukanavaa vähittäiskauppoihin, koska hallituksen
esitys nostaisi tätä prosenttia vain 5,5:een eikä 8,5:een, kuten olisi hyvin voitu tehdä. 

Mitä tulee tähän vastuullisuuteen, kuulisin mielelläni selityksen siitä, mitä eroa on sillä,
saako sen vahvemman alkoholin kaupasta vai kenties kaupan märässä päässä olevasta Al-
kosta. Mihin se vastuullisuus siinä suorastaan materialisoituu, onko siinä seinässä välissä
kenties joku kastepiste?

15.13 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erittäin hyvä puheen-
vuoro siltä osin, että tällä alkoholilain uudistuksella ja juuri tällä prosentin nostolla on var-
masti eniten vaikutusta juuri siellä, missä Alkoja ei ole. Siellä, missä Alkoja on, tuskin sil-
lä saatavuuden lisääntymisellä niin suurta merkitystä on. Me tiedämme, että kuitenkaan al-
koholin myyntiaikoja tai alkoholin markkinointia ei tässä olla muuttamassa.

Mitä tulee niin kutsuttuihin limuviinoihin, tämä kannattaa myös pitää mielessä, jatkos-
sakin alkoholin ostaminen ja välittäminen alaikäisille on yhtä lailla kiellettyä kuin nyky-
päivänäkin. Emme siis ole juottamassa tai houkuttelemassa nuoria sen enempää alkoholin
pariin kuin tänäkään päivänä. Jos alkoholia heille välitetään, se on aikuisten vastuulla jat-
kossakin.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Lisäksi tulee todeta vielä tässä se, että ei tämän salin kulutus — täällä todettiin, että me
lisäämme kulutusta — ei meidän porukkamme siihen yksin kyllä riitä, kyllä ihmiset itse
sen tekevät.

15.14 Lea Mäkipää si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käymme keskustelua,
mikä on tasapaino alkoholihaittojen ja toisaalta elinkeinoelämän huomioon ottamisessa.
Viime vuonna alkoholinkulutus oli lähes 11 litraa jokaista 15 vuotta täyttänyttä kohti ja sa-
taprosenttiseksi viinaksi muutettuna. Ikävää on kyllä todeta, että maassamme on
300 000—500 000 suurkäyttäjää eli 10 prosenttia kansasta. Tiedämme, että se vaikeuttaa
työpaikoissa käyntiä sekä perhe- ja lähipiirissä.

Lopuksi, arvoisa puhemies, haluaisin kyllä meidän kaikkien miettivän, onko tämä oikea
viesti nyt sitten ennen kaikkea maamme nuorisolle, kun tiedämme jo THL:n mukaan, että
alkoholinkulutus nousee 6 prosenttia, ja sitä mukaa, mitä enempi juodaan alkoholijuomia,
erilaiset terveysvaikutukset pienemmästä suurempaan kasvavat valtavasti. 

Nämä ovat niitä asioita, [Puhemies koputtaa] niin että minä en mielelläni tätä 5,5:tä pro-
senttia ole hyväksymässä.

15.16 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelun kärki on
kohdistunut tähän vahvempien juomien viemiseen vähittäiskauppaan. Harvoin jossain la-
kiesityksessä asiantuntijalausunnot ovat niin selkeitä ja yksimielisiä kuin tässä asiassa —
ja se on hämmästyttävää, että tätä ei kuitenkaan tässä esityksessä ole otettu huomioon.

Nyt on puhuttu siitä, että jokaisella ihmisellä on oma vastuu ja vapaus ostaa, mutta kun
sitä vastuuta ei se yksilö pysty kantamaan, se jää meidän yhteiseksi vastuuksi, haittavaiku-
tusten merkitys koko maan tasolla on miljardeja, eikä se yksilö pysty sitä kantamaan. Kyl-
lä tämä on vakavasti otettava asia, miten tämä vastuu kannetaan. Meillä paljon puhutaan,
että pitää ottaa mallia Ruotsista. Miksi tässä asiassa ei oteta mallia sieltä? Kyllä tässä on nyt
meillä omakohtainen vastuu, [Puhemies koputtaa] miten me käyttäydymme tässä salissa
tässä asiassa.

15.17 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin pari nopeaa
kysymystä ministereille.

Jouluaaton viinanmyynti Alkossa: tarkoittaako myös sunnuntain jouluaattoa?
Toinen on festivaalianniskelu. Jos tätä aluerajausta laajennetaan, niin miten valvotaan,

että alaikäisille ei alkoholia kanneta sieltä anniskelualueelta? [Timo Heinonen: Ei se muu-
tu tässä!]

16 vuotta täyttäneet saisivat anniskella vuorovastaavan valvonnassa: Minusta tuntuu,
että ravintolassa on kyllä sitä valvottavaa ilmankin, että siellä alaikäiset tulevat töitä teke-
mään. Ihan täysi-ikäiset voisivat tehdä.

Sen lisäksi kysyisin etenkin 22 §:stä, joka siis peruuttaa kaikki nämä aukiolon jatkami-
set, kaikki annoskokoasiat, kaikki luvat, eli kaataa näiltä osin koko systeemin, mikäli joku
naapurustossa valittaa esimerkiksi siitä, että ravintolassa keskustellaan liian [Puhemies ko-
puttaa] lujaäänisesti.

15.18 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä jot-
kut hallituspuolueiden jäsenet ovat puolustaneet tätä lakiesitystä sanomalla, että tällä oh-
jattaisiin alkoholinkulutusta ravintoloihin, mutta näinhän asia ei ole. Tässä lakiesityksessä,
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
sen perustelutekstissä, sanotaan, että tämä lakiesitys tulee suuntaamaan alkoholinkulutusta
enemmän muihin ympäristöihin kuin ravintoloihin, ja tämän vuoksi voi olla, että työlli-
syysvaikutukset ravintoloille olisivat jopa negatiivisia tai korkeintaan neutraaleja. Kyllä
toivoisin itse, että kun tätä lakiesitystä aletaan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käsitellä,
niin edes nämä edustajat, jotka istuvat sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, voisivat perehtyä
tähän hallituksen omaan esitykseen ja myös näihin muihin vaikutusarviointeihin, joissa to-
detaan, että vaikutukset yksilöihin ja perheisiin tulevat olemaan negatiivisia [Sari Sarko-
maan välihuuto] ja samoin kustannusvaikutukset kansantaloudelle tulevat todennäköisesti
olemaan [Puhemies koputtaa] negatiivisia, ja myös siihen, mitä Terveyden ja hyvinvoin-
nin laitos sanoo, elikkä esimerkiksi [Puhemies koputtaa] vuodessa tulee olemaan 150 al-
koholikuolemaa enemmän [Puhemies koputtaa] kuin nykyään. Tästäkö te tosiaan otatte
poliittisen vastuun?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja edustaja Sarkomaa, ilmiselvästi tä-
hän.

15.19 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkoholi on viisas-
ten juoma. Alkoholihaitat Suomessa ovat aivan liian suuria. Me tarvitsemme uusia keino-
ja, joilla me voimme kitkeä alkoholihaittoja ja joilla voimme edistää vastuullista alkoho-
linkäyttöä, kun vanhat keinot eivät ole tepsineet. Senhän myöskin tutkimukset osoittavat,
että me tarvitsemme myös uusia keinoja. Siksi kannatan monia tämän lakiesityksen muu-
toksia, koska ne ovat mahdollisuus muuttaa suomalaista alkoholikulttuuria. Me onnistuim-
me nuorten osalta — miksemme myöskin aikuisten osalta? Esimerkiksi Alkon aukioloai-
koja lisätään: kello yhdeksään saavat Alkot olla auki. Minkä takia? Sen takia, että haluam-
me edistää illalliskulttuuria, että haetaan se viinapullo sieltä Alkosta. [Naurua sosiaalide-
mokraattien ryhmästä] Eli voidaan myöskin ajatella, että vapauttamalla alkoholikulttuuri
muuttuu. Näin lukee tässä hallituksen esityksessä.

Mutta, arvoisa ministeri, totta on se, että tässä on valuvika. — Tämä ei ole viskibasso,
vaan tämä on flunssa. — Lopuksi totean, että ravintoloiden osalta tämä lakiesitys on kyllä
[Puhemies koputtaa] hieman huolestuttava. Eduskunnassa voisimme muuttaa hieman niin,
että ravintolakulttuuria voisimme paremmin tukea.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, nyt on ikävää ko-
putella ja tulla puhemiehen puheella päälle, mutta se on pakko tehdä, jotta yhteiset peli-
säännöt ovat voimassa.

15.21 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Useimmilla ihmisil-
lä on mielipide siitä, mitä alkoholiongelmien kanssa pitäisi tehdä. Täällä on tullut hyviä eh-
dotuksia valistuksesta, ravintoloiden tukemisesta, puuttumisesta taustalla oleviin ongel-
miin, alkoholikulttuuriin vaikuttamisesta. Nyt meillä on konkreettinen laki pöydällä, ja sii-
tä on päätettävä. Ja jos sen lain perusteella kaupoissa ja muualla ruvetaan myymään vah-
vempia alkoholijuomia, kulutus ja ongelmat lisääntyvät. Se ei ole holhousta. Suomalaisen
yhteiskunnan ja eduskunnan tulee päättää monista asioista, jotka koskevat kansalaisten ter-
veyttä, turvallisuutta ja yhteiskunnallisia kustannuksia — niin myöskin tässä yhteydessä.
Aivan niin kuin taisi ministerikin viitata esimerkiksi nopeusrajoitusten suhteen: ei se ole
holhousta, että yhteiskunta päättää, mikä on korkein sallittu nopeus.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
15.21 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitukselle täytyy
antaa kyllä tunnustusta siitä, että harvoin missään lakiesityksessä todetaan näin yksiselit-
teisesti ne syyt, minkä takia tietyt osat tästä pitäisi jättää säätämättä. Täytyy antaa kyllä sii-
tä tunnustusta. Ja kai tässä keskustelussa sentään rehellisyyden nimissä jokaisen täytyy to-
deta, että mikäli kaikilta osin muutokset viedään läpi, niin saatavuus ja sitä kautta myös ku-
lutus tulevat kasvamaan. Ja kun kulutus kasvaa, niin silloin haitat kasvavat.

Ottaisin tähän nyt yksittäisen esimerkin turvallisuuden puolelta: kun tällä hetkellä vuo-
sittain poliisi joutuu kuskaamaan 60 000 ihmistä putkaan juopumisen takia, niin on aivan
selvää, että tämä määrä tulee lisääntymään, ja jotenkin ajattelisin, että tässä sisäisen turval-
lisuuden tilanteessa poliisilla olisi jotain muutakin hommaa kuin toimia juoppokuskina.

15.22 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! On hyvä, että
tämä pitkään valmisteltu laki saatiin nyt eduskunnan käsittelyyn. Se, että byrokratiaa pure-
taan ravintolatoiminnan ympäriltä, on erittäin positiivinen asia. Samoin pienpanimoiden
toimintaa ollaan helpottamassa niin, että siellä syntyy uusia työpaikkoja ja ennen kaikkea
suomalaista kädentaitoa saadaan myytyä markkinoille. Se on positiivinen asia.

Kuunneltuani, arvoisat edustajakollegat, teidän mielipiteitänne esimerkiksi alkoholiin
liittyvistä haitoista ja monen asiantuntijan hyvistä kirjoituksista, joita muutamia olen luke-
nut ihan useaan kertaan läpi perehtyen, missä tämän asian ydin on, kyllä tosiasia on se, että
alkoholiin liittyvät haitat ovat suomalaisen yhteiskunnan yksi iso ongelma ja siihen liitty-
vät uhkat on meidän otettava vakavasti. Odotan suurella mielenkiinnolla sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnan mietintöä asiasta.

Tämänhetkisen tietämykseni ja kuulemieni asiantuntijoiden ja kollegojen puheenvuoro-
jen jälkeen olen kyllä kallistumassa sille kannalle, että prosentit voisi säilyttää ennallaan.
Kun tämä muu paketti [Puhemies koputtaa] on kuitenkin toimiva, niin se on minusta hyvä
ratkaisu.

15.24 Martti Mölsä si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kieltolaki kumottiin
kansanäänestyksen jälkeen vuonna 1932. Kieltolaki pysyi kuitenkin käytännössä voimas-
sa maaseudulla, ja alkoholijuomien myynti ja anniskelu oli pitkään sallittua vain kaupun-
geissa ja kauppaloissa, ja se on mielestäni edelleen voimassa maaseudulla siltä osin, ettei
alkoholin myynti ole sallittua maaseudulla päivittäistavarakaupoissa. Sitä vastoin oltuani
täällä Helsingissä nyt kuutisen vuotta suurin piirtein joka 500 metrin päässä löytyy jonkun-
lainen alkoholijuomia myyvä liike. Kysynkin ministeriltä, asuuko täällä Helsingissä vii-
saampi kansa. Olisiko jo korkea aika kumota kieltolaki lopullisesti kautta Suomen?

15.25 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Nyt kyllä varmasti
moni vihreiden äänestäjä on ihmeissään. Vielä vaalikoneessa vihreiden Alanko-Kahiluoto
totesi, että olisi hienoa, jos vahvat oluet, jotka ovat maukkaampia, tulisivat kaupan hyllyil-
le. Vaalikoneessa myös Touko Aalto, Johanna Karimäki, Emma Kari, Antero Vartia, Ya-
nar, Parviainen ja edustaja Mikkonen kannattivat jopa viinien tuomista ruokakauppaan, ja
tuo puhe oli kyllä aivan muuta [Sari Sarkomaa: Missä kuluttajansuoja?] kuin mitä äsken
kuulimme edustaja Alanko-Kahiluodolta. Aikamoista äänestäjien sumuttamista.

Arvoisa puhemies! Kaupasta on limuviinoja saanut jo 22 vuotta. Tämä muutos, joka nyt
tulee, tukisi nimenomaan suomalaista maataloutta. Tämä valmistustapaneutraliteetti toisi
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
esimerkiksi lisätarvetta jopa tuhannelle hehtaarille ohranviljelyä [Puhemies koputtaa] ja
olisi tässä mielessä tärkeä lisä.

15.26 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten
muissakin eduskuntaryhmissä, myös vihreiden eduskuntaryhmässä tämän lain suhteen
edustajilla on vapaat kädet itse arvioida, kuinka äänestävät, ja tästä on erilaisia kantoja
meidän ryhmässämme. Mutta itse olen sitä mieltä, että jos kansanedustaja jostakin asiasta
saa vahvaa asiantuntijoiden välittämää tietoa eri näkökulmista [Mikaela Nylander: Hyvä
Outi, juuri näin!] maan parhailta asiantuntijoilta, silloin vastuullinen päättäjä voi muuttaa
mieltään suhteessa edeltävään, ja niin on myös tehtävä. 

En ymmärrä itse sitä, että te pyyhitte pöydältä asiantuntijoiden näkemykset ettekä ota
niitä huomioon, kun teillä on selkeät laskelmat siitä, että lakiesityksestä, sen kokonaisuu-
desta, ei ole kansantaloudelle hyötyä, varsinkin jos katsotaan sitä, että te olette valmiita
tuomaan entistä vahvemmat juomat kauppoihin [Puhemies koputtaa] ja myöskin tuomaan
limuviinat. [Puhemies koputtaa] Lukekaa oman lakiesityksenne perusteluteksti ja mietti-
kää, voitteko todella ottaa vastuun tästä lakiesityksestä. Ette voi!

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa edustaja, kun on yli 10 sekun-
nilla jo aika ylittynyt, niin siitä poikki.

15.27 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täs-
sä prosenttikeskustelussa monet vetoavat nyt yksilönvapauden ja kuluttajahyödyn nimiin,
että sen varjolla tulisi nyt alkoholituotteiden saatavuutta parantaa. Mutta, hyvät kollegat,
yksilönvapautta on myös vapaus saada tuntea olevansa turvassa niin kotona kuin esimer-
kiksi liikenteessä, ja kyselytutkimusten mukaan muiden ihmisten alkoholinkäytöstä johtu-
vien haittojen kokeminen on Suomessa muita Pohjoismaita yleisempää. Yksilönvapaus
tässä tapauksessa aiheuttaa myös merkittävää yhteiskunnallista haittaa ja mittavia kustan-
nuksia esimerkiksi sosiaali- ja terveyssektorille ja poliisitoimeen, niin kuin keskustelussa
on tullut ilmi. Tästä yksilönvapaudesta vielä se, että alkoholin suurkuluttajalla ja alkoho-
listilla ei ole enää varaa valita: tuo sairaus on vienyt kyvyn siihen omaan harkintaan, ja al-
koholistin lapsella ei ole enää varaa valita. [Susanna Huovinen: Näin on!]

Ja hienosti edustaja Pekonen totesi, että vahvempi [Puhemies koputtaa] kestää sen, min-
kä heikompi vaatii. Siksi meitä suoraselkäisiä päättäjiä tarvitaan.

15.28 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässähän on kysymys
oikeastaan siitä käytännössä, ollaanko valmiit lisäämään ongelmia, ollaanko valmiit lisää-
mään kustannuksia vai sitten lisäämään alkoholin saatavuutta väkevien alkoholien osalta.
Kyllä minusta tässä keskustelussa ja asiantuntijalausunnoissa on hyvin selkeästi osoitettu
se, että tämä lakiesitys kokonaisuudessaan sinällään, niin kuin edustaja Puska totesi, on hy-
vä, mutta tässä on tämä prosenttiongelma, joka tulee johtamaan siihen, että kustannukset ja
ongelmat lisääntyvät, turvattomuus lisääntyy yhteiskunnassa.

Edustaja Heikkinen totesi hyvin tässä asiassa äsken ja edustaja Salolainen myös tämän
asiakokonaisuuden oikealla tavalla. Kyllä minun mielestäni järkevä tapa nyt on kuunnella
asiantuntijoita, hakea ratkaisuja asiantuntijoitten kuulemisen ja tiedon varassa ja rakentaa
sitä kautta tämän kokonaisuuden uudistuksen kokonaisuus oikealla tavalla.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
15.29 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys on
tasapainoinen esitys elinkeinopolitiikan ja kansanterveyden näkökulmasta. Siinähän on et-
sitty ratkaisua siihen, voidaanko Alkon monopolia hiukan murentaa ja siirtyä keskieuroop-
palaiseen juomakulttuuriin, ja toisaalta, kuinka paljon meitä suomalaisia voi holhota perus-
taen väitteet pääasiassa terveyspoliittisiin syihin.

Täällä on puhuttu muun muassa nuorten alkoholikäyttäytymisestä. Tuon esiin muun
muassa sellaisen seikan, että nuorten päihteidenkäyttöä selvittäneen eurooppalaisen
ESPAD-tutkimuksen tulokset ovat monella tavoin positiivisia: 22 vuotta sitten, eli vuonna
1995, 10 prosenttia suomalaisista 16-vuotiaista, eli 9.-luokkalaisista, oli kokonaan raittiita.
Pari vuotta sitten eli 2015 sama luku oli jo 26 prosenttia eli yli neljäsosa.

Kysyisin kuitenkin ministeriltä yhden asian liittyen tähän lakiuudistukseen, ja se on se,
miksi päätitte jättää [Puhemies koputtaa] ravintoloiden arvonlisäveron laskun tämän uudis-
tuksen ulkopuolelle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt vastauspuheenvuoro, edustaja
Nylander — siis Nylander.

15.30 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies! On ihanaa
saada nimeä takaisin.

Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä esitetään paljon hyvää, mitä voin aivan hy-
vin kannattaa. En kuitenkaan ymmärrä, miksi vahvempaa olutta pitäisi saada ostaa vähit-
täiskaupoista, ja tässä toivon todellakin, niin kuin moni muu kollega täällä, että valiokun-
nassa kuunnellaan herkällä korvalla, mitä asiantuntijoilla on sanottavaa tässä asiassa.

Värderade talman! Flexibilitet och mindre normer är bra. Regeringen för de här frågorna i
alldeles rätt riktning. Jag kan däremot inte förstå varför vi behöver starkare öl i butikerna
och kioskerna. Men däremot tycker jag att allt som stärker restaurangernas och småbryg-
geriernas verksamhetsförutsättningar definitivt är värt att understödas.

15.31 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on nyt useissa
puheenvuoroissa sanottu, että esityksessä on pyritty tasapainottelemaan elinkeinopoliittis-
ten näkökulmien ja kansanterveydellisten näkökulmien välillä, mutta jos tämän tasapainot-
telun lopputulos on 150 alkoholista johtuvaa kuolemaa lisää vuositasolla, niin ainakaan
omalta osaltani en ole sitä mieltä, että tässä olisi kovinkaan tyydyttävään ratkaisuun päästy.

Sen lisäksi tässä esityksessä myöskin on kyse siitä, minkälaisia elinkeinopoliittisia va-
lintoja ja painotuksia tehdään. En usko, että tässä salissa on erimielisyyttä siitä, etteikö kan-
nattaisi pyrkiä edistämään juomisen siirtymistä ravintoloihin kotona juomisen sijasta, mut-
ta tämä esityshän ei tue tämänkaltaista elinkeinopolitiikkaa, vaan päinvastoin tämä on ris-
tiriidassa sen kanssa.

Eli se, minkä välillä me oikeastaan tasapainoilemme päättäjinä tässä, on vähittäistavara-
kaupan edut ja kansanterveys. Ja kun tämän asetelman näin muotoilee, niin mielestäni tämä
ei ole lainkaan vaikea valinta.

15.33 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa on esi-
tetty mielenkiintoisia väitteitä siitä, että uusi alkoholilaki parantaisi suomalaisten juoma-
kulttuuria. Se ei todellakaan pidä paikkaansa. Suomalaisista 10 prosenttia juo puolet suo-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
malaisten juomasta alkoholista. Ja asiantuntijoiden tekemät arvioinnit, miten kokonaisal-
koholinkäyttö korreloi kuolemiin ja muihin haittavaikutuksiin, ovat hämmästyttävän yksi-
mielisiä: suomalaiset kuolevat kaksi kertaa enemmän alkoholin haittavaikutuksiin kuin
tanskalaiset, jotka selkeästi juovat kuitenkin keskimäärin suomalaisia enemmän. Meidän
suomalaisten juomakulttuurissa on jotain sellaista, mikä altistaa meidät näille haittavaiku-
tuksille, se altistaa perheiden huono-osaisuuteen.

15.33 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on oltu
huolissaan poliisien määrästä, ja hallituksen esityksen mukaan tähän, pelkästään tämän al-
koholilain muutoksen takia, tarvitaan 170 poliisia lisää. Se johtuu aikatauluista, siitä, että
ravintolat saavat olla viiteen asti auki ja sieltä saa myydä ulos, sen lisäksi on tämä prosent-
timyynti. Tällä hetkellä poliisien hälytyksistä 70 prosenttia johtuu alkoholipohjaisista syis-
tä.

Sen lisäksi, kun katsoo, mihinkä kaikkeen alkoholi vaikuttaa: on tulipalot, hukkumis-
kuolemat, lastensuojelu, väkivalta, perheväkivalta, ryöstöt, kaikkiin näihin liittyy useim-
miten alkoholi. Tästä syystä en voi millään ymmärtää, että tässä kohtaa ei tätä huomioida.
Meillä olisi muutakin käyttöä tälle rahalle, mikä tästä jää miinukseksi, vaikkapa toisen as-
teen maksuttomuuteen.

Ja tässä on, kuin valinnanvapauslainsäädännössä, vahva poliittinen ohjaus, niin että pe-
rusteluissa kumotaan kaikki ne pykälät, mitä on esitetty.

15.35 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkoholin suurkulutta-
jat, joita kansankielessä juopoiksi kutsutaan, juovat, rähisevät ja kaatuilevat ja joutuvat en-
siapuun paikattavaksi, vaikka Suomessa olisi kieltolaki voimassa ja kaupasta saisi vain yk-
kösmaitoa — juopot juovat kumminkin. He hakevat sitä juomaansa mistä tahansa ja käyt-
tävät sitten korvaavia, jos ei. [Eduskunnasta: Rami on oikeassa!] Ja nyt näiden juoppojen
takia normaalikansalaisten, kohtuukäyttäjien, juomiskulttuuria pitäisi sitten rajoittaa.
[Hannakaisa Heikkinen: Ei tällä rajoiteta!] — Rajoitetaan. Jos moni haluaa juoda Alkon
lonkeroa, kerta se maistuu paljon paremmalta kuin kaupan, niin miksi se tarvitsee hakea
Alkosta, miksei voi hakea sitä kaupasta? Samoin moni juo nelosolutta maun takia, ei juo-
pumisen takia, että juo paljon sitä. Miksi näitä pitää sitten rajoittaa koko ajan? — Moni ha-
luaisi, minäkin haluaisin, että kun minä haen kaupasta ruokaa, [Eduskunnasta: Minä, mi-
nä, minä!] niin minä saisin siihen sen viinin mukaan. Jos minä teen risottoa, niin mauste-
hyllystä olisi kiva saada se valkoviini, kun se on mauste siihen risottoon. [Puhemies koput-
taa] Nyt pitää valkata kauppa sen mukaan, missä myydään ja Alko on vieressä.

15.36 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hienoa, että tä-
mäkin uudistus saadaan vihdoin Sipilän hallituksen toimesta eteenpäin.

Tässä erityisen hyvää on nimenomaan yrittäjien kannalta tämä pienpanimoiden asema,
ettei todellakaan enää tarvitse pienpanimoiden perustaa sitä erillistä myyntipistettä vain tä-
män lainsäädännön takia. Tämä on hyvä asia, että voidaan myydä suoraan panimoista juo-
mia.

Myöskin ravintola-anniskeluun liittyvää byrokratiaa puretaan. Etenkin on hyvä, että
varsinkin tämmöisissä kausiyrityksissä matkailualueilla voidaan palkata sitten loma-aikoi-
na helpommin työntekijöitä. Tätä byrokratiaa myös puretaan.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Viittaisin tähän aikaisempaan keskusteluun siltä osin kuin on puhuttu Alkon asemasta.
Meillähän on siis pienissä kunnissa, harvaan asutuilla alueilla, erittäin hyvä Alkon verkos-
to nyt tällä hetkellä. Heillä on erittäin laaja valikoima, hyvä asiantuntijapalvelu. En hetkeä-
kään usko, että jos esimerkiksi viinit olisi siirretty ruokakauppoihin, meillä olisi samanlai-
nen valikoima ja samanlainen asiantuntemus siellä käytössä, vaikka hyvää palvelua tarjo-
taankin.

Mutta olisin halunnut ministeriltä kysyä näistä alkoholin haitoista ja syistä, miksi juo-
daan. [Puhemies koputtaa] Perhepalvelut: miten niitä ollaan edistämässä, [Puhemies ko-
puttaa] että perheissä olevia alkoholiongelmia voidaan vähentää?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä tässä debattivaiheessa
puheenvuorot edustajille Lauslahti, Pekonen, Kiljunen [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] —
siis äsken luetelluille edustajille [Naurua] — ja sen jälkeen ministerille puheenvuoron, ja
sitten vielä jatkamme hetken. Tavoitetila on kuitenkin se, että kello 16 sitten siirrytään var-
sinaiseen puhujalistaan.

15.38 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erinomaista kes-
kustelua olemme kuulleet tässä salissa.

Lainsäädännöstä voi sanoa, että tämä on kokonaisuus, johon liittyy monia muitakin
asioita kuin pelkkä prosentti, ja tämän prosentin osalta meidän on syytä pohtia valiokun-
nassa ennen kaikkea sitä, millä tavalla nelosoluen tuonti vähittäiskauppaan muuttaa kulut-
tajien käyttäytymistä. Johtaako se siihen, että nelosoluesta tulee sisäänheittotuote, ja siir-
tyykö ehkä kulutus kolmosesta neloseen sitä kautta? Tätä arviota meidän tulee tehdä ja sen
kautta arvioida myös sitä, mitä seurauksia sillä on myöskin kansanterveyden näkökulmas-
ta. Toivoakseni me saamme mahdollisimman hyvät asiantuntijat ja tutkimustietoa tämän
päättelyketjun läpikäymiseksi ja sen pohjalta voimme sitten johtopäätökset tehdä.

15.39 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Leh-
to täällä viittasi kieltolakiin ja puhui risotosta. [Naurua] Haluaisin tässä huomauttaa edus-
taja Lehdolle, että me emme ole tässä tekemässä minkäännäköistä kieltolakia, päinvastoin.
[Sari Sarkomaa: Risottoa saa tehdä!] Oppositiosta on täällä annettu paljon kehuja ministe-
rille jo näistä tehdyistä norminpuruista, mitä tässä vanhentuneessa alkoholilaissa on. Me
keskustelemme ainoastaan siitä prosentista, pitäisikö vähittäistavarakaupassa myydä vah-
vempia alkoholijuomia, ja se lienee se meidän kiistakapulamme täällä.

Alkoholilakia ei ole alun perinkään tehty meitä kohtuukäyttäjiä varten vaan suojele-
maan ylipäätänsä kansanterveyttä, suojelemaan heikoimmassa asemassa olevaa. Minä
näen, että meidän alkoholilaki on myös tämmöinen solidaarisuusosoitus siitä, että me pi-
dämme heikommassa asemassa olevasta huolta, ja sen takia pidän ehdottomasti tärkeänä
sitä, että tätä alkoholiprosenttirajaa [Puhemies koputtaa] ei nosteta.

15.40 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Haluan myös
osaltani kiittää sitä hyvää arviointia, mikä näissä lain perusteluissa on. Täällä muun muas-
sa esityksen perusteluissa todetaan ja kuvataan, että esitys lisää alkoholinkulutusta ja sekä
kansalaisten pahoinvointia että myös väkivaltaa. Täällä lukee muun muassa: "Pahoinpite-
lyistä noin kaksi kolmasosaa on tehty alkoholin vaikutuksen alaisena. Alkoholin kulutuk-
sen kasvun on tutkimuksissa todettu lisäävän pahoinpitelyrikoksia. Raiskausrikoksissa
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
syylliseksi epäillyistä noin 40 prosenttia on ollut alkoholin alaisena. Terveydenhuoltoa al-
koholisairaudet ja päihtyneiden tapaturmat kuormittavat." Sitten täällä todetaan: "Päihde-
ongelma ja siihen kietoutuneet muut ongelmat ovat tavallisin syy lastensuojelun asiakkuu-
teen sekä huostaanottoon ja sijoittamiseen kodin ulkopuolelle."

Arvoisa puhemies! Toivoisin, että näitä asiantuntijanäkemyksiä, jotka myös tässä esi-
tyksessä ovat, me arvioisimme tarkasti. Eikö meidän lainsäätäjinä pitäisi nimenomaan vai-
kuttaa siihen suuntaan, että alkoholinkulutus vähenisi ja nämäkin pahoinvoinnit, mitä näis-
säkin perusteluissa [Puhemies koputtaa] todetaan, myös vähenisivät?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä ennen ministeriä vas-
tauspuheenvuoron edustaja Löfströmille.

15.41 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Esityksessä alkoholi-
laiksi ehdotetaan, että pienpanimoilla olisi mahdollisuus myydä tuotteitaan suoraan pani-
molta. Se on erittäin hyvä asia. Mikropanimoiden buumi näkyy ympäri Suomen. Siksi on
hyvä helpottaa pienpanimoiden toimintaa. Esityksessä on kuitenkin yksi ongelma, nimit-
täin se, että raja asetetaan vain 500 000 litraan. Tämä raja on hankala, sillä se uhkaa vää-
ristää kilpailua pienpanimoiden kesken.

Annan esimerkin Ahvenanmaalta, missä meillä on kaksi pienpanimoa. Toinen pani-
moista panee alle 500 000 litraa olutta vuodessa, toinen panee 800 000 litraa vuodessa.
Molemmat panimot ovat pieniä verrattuna suurpanimoihin, jotka panevat 100 miljoonaa
litraa vuodessa, mutta siitä huolimatta näiden kahden pienpanimon välille muodostuu epä-
tasainen kilpailutilanne paikallisilla markkinoilla. Haluan kysyä ministeri Saarikolta: mik-
si korkeampaa rajaa ei ole valittu tai miksi sitä ei ole poistettu kokonaan, ja mitä mieltä mi-
nisteri on siitä, että ehdotettu raja uhkaa vääristää kilpailua pienpanimoiden kesken? 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Saarikko, 3 minuuttia.

15.42 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Aloitan
ensiksi tästä viimeksi mainitusta kollega Löfströmin pienpanimokysymyksestä. 

Ensinnäkin minusta on hyvä, että keskustelussa on läsnä myös se ulottuvuus, että Suo-
messa on syntynyt paljon hienoa, laadukasta tekemistä ja uutta alkoholikulttuuria ja uutta
yrittäjyyttä juuri pienpanimo- ja vastaavan toiminnan ympärille. Se on hieno asia, ja tätä
hallitus halusi pienpanimopoikkeamalla tukea. Ja miksi sanon "pienpanimopoikkeama"?
Tämä oli siis asia, jossa me olemme tekemisissä EU-lainsäädännön kanssa johtuen siitä,
että aikanaan EU:hun liittyessämme neuvottelimme poikkeuksen, joka koski tilaviinejä, ja
nyt vastaavalla tavalla halusimme hakea poikkeusta, hyvällä yhteisymmärryksellä halli-
tuksen sisällä, siihen, miten pienpanimoita voitaisiin kohdella tähän rinnastettavalla taval-
la, eli ikään kuin hakea poikkeusta omasta alkoholimonopolijärjestelmästämme tällekin
tuoteryhmälle. Tämä poikkeus saatiin nyt hoidettua osaksi lainsäädäntöä, mutta syy, miksi
tuohon kohtaan piti määrittää litramäärä, ikään kuin panimon suuruus — joka on kyllä mi-
nusta itse asiassa verrattaen suuri, ja sen sisään mahtuu laaja joukko pienpanimotoimintaa
— liittyy siihen, että tämän poikkeuksen oikeutus liittyy nimenomaan käsityöläisyyteen ja
sellaiseen toimintaan, jota voidaan vielä pitää sanallisesti ja aidosti pienpanimohenkisenä
toimintana.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Arvoisa puhemies! Jatkaakseni edustaja Lauslahden puheenvuoroa, joka linkittyi sii-
hen, miten laki sitten oikeasti tulee toimimaan, oma ajatteluni on hyvin samankaltaista. Me
lainsäätäjinä täällä toimimme jokainen tämän yhden pykälän osalta, myös hallituspuoluei-
den osalta, vapain käsin. Muutoin ilmeisen laajaa hyväksyntää nauttiva kokonaisuudistus
on raami, ja mitä sen kanssa käytännössä tulee tapahtumaan, miten suomalaiset kuluttajat
tämän marketissa käydessään tai ravintolassa käydessään havaitsevat, sen todellisuuden tä-
hän lakiin tekevät alan yrittäjät, alkoholijuomateollisuus ja päivittäistavarakauppa — eri-
tyisen painokkaasti viimeksi mainittu. Siksi pidän tärkeänä, että käytän mahdollisuuttani
kutsua koolle yhteistyö-, pyöreän pöydän keskusteluun kanssani ne toimijat, jotka lakia
konkreettisesti toimeenpanevat osana alkoholijuomateollisuutta ja kaupan valikoimaa ja
myynti- ja markkinointistrategiaa. Yksi osa tässä on tietysti myös valvontaviranomainen ja
päihdealan järjestöt, valvontaviranomainen myös siksi, että tämä on erittäin merkittävä
lainsäädännön muutos valvontaviranomaisen kannalta.

Vielä ajan puitteissa totean muutamaan yksittäiseen pienempään kysymykseen huo-
mion.

Edustaja Tolppanen tiedusteli jouluaaton sunnuntain viinamyynnistä. Sunnuntai on aina
sunnuntai Alkon aukioloajan osalta, ja se ei sitä koske edes jouluaattona tai muinakaan juh-
lapyhinä.

Mitä tulee 22 §:ään, mahdollisuuteen ikään kuin rajoittaa ja peruuttaa vapautuksia ravin-
tola-alalle, tämä rajoitus tapahtuu vain, jos se on aidosti välttämätöntä. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä muutama vastauspuheenvuoro
äsken esitettyjen pyyntöjen pohjalta.

15.46 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on käytetty
paljon hyviä puheenvuoroja. Haluaisin nostaa esille sen, että viikko sitten tässä salissa kä-
siteltiin kestävän kehityksen toimintasuunnitelmaa ja sen yhteydessä todettiin, että politii-
kan eri osa-alueet eivät saa olla ristiriidassa keskenään. Johdonmukaisesti ja pitkäjänteises-
ti on pyrittävä kestävään hyvinvointiin. Kansanedustajan tulisi toteuttaa tätä periaatetta
kaikissa toimissaan ja päätöksissään, ja tätä kehotettiin myös ministeriön taholta noudatta-
maan.

Ymmärrän hyvin, että tämä esitys purkaa kyllä byrokratiaa. Mutta se, mitä en ymmärrä
ja mitä haluaisin kysyä myös arvoisalta ministeriltä, on, miten tämä esitys parantaa kansa-
laisten terveyttä ja hyvinvointia. Mielestäni ei mitenkään.

15.46 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Alkoholilain
uudistus on ihan tarpeellinen, täällä on moneen otteeseen se hyvin perusteluin jo todettu.
Mutta tämän uudistuksen yhteydessä tosiaan on näitä ongelmia, joista niistäkin on täällä
minusta hyvin perusteellisesti ja asiallisesti keskusteltu. Annetaan sitten asiantuntijoiden
erikoisvaliokunnan kautta tuoda meille siitä mietintö tänne aikanaan ratkaistavaksi.

Haluaisin tässä yhteydessä kiinnittää huomiota siihen, kun edustaja Elomaa totesi, että
Suomen kansalaisista suuri enemmistö kannattaa mielipidekartoituksissa väljempää alko-
holipolitiikkaa, että tämä on juuri päinvastoin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mieli-
pidekartoituksissa kansalaisista 60—63 prosenttia kannattaa tiukempaa alkoholipolitiik-
kaa.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Omalta osaltani sanon sen, että minä en kannata sitä, että nämä vahvemmat oluet tuo-
daan sinne vähittäismyyntiin, syystä, että se lisää alkoholinkulutusta, se lisää niitä haittoja,
ja niin kauan kuin meillä ei ole keinoja niitten haittojen kunnolliseen ehkäisemiseen, en ole
valmis tätä tukemaan.

15.48 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä lakiesi-
tyksessä on yritetty löytää tasapaino elinkeinotoiminnan ja kansanterveyden näkökulmas-
ta. Itse näen, että tässä nyt kuitenkin tämä kansanterveys on jäänyt pienemmälle, viitaten
nyt näihin vaikutusarvioihin, mitä on näissä asiantuntijalausunnoissa.

Elinkeinotoiminnan etujen osalta on erityisen ilahduttavaa tämä pienpanimoiden ulos-
myynti. Niin kuin täällä todetaan, se tuo myös paljon tämmöisiä matkailullisia mahdolli-
suuksia. Mutta mielenkiintoista tietysti on se, että Pienpanimoliittohan ei omassa lausun-
nossaan nostanut esille tätä oluiden prosenttirajan nostoa kaupassa, koska he näkevät, että
siinä on iso ongelma ja heidän mahdollisuutensa kilpailla ovat hyvin rajalliset näitten suur-
ten panimoiden kanssa, jotka tuovat sitten ulkomaalaisia erikoisoluita kauppoihin. Mutta
sitä, että vientimahdollisuuksia mahdollistettaisiin pienpanimoille, [Puhemies koputtaa]
edistäisi se, että esimerkiksi englanninkieliset tuotetiedot mahdollistettaisiin.

15.49 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun pysytään siinä tut-
kitussa tiedossa, jota ministerikin tässä keskustelun aluksi peräänkuulutti, niin voidaan ti-
lastoista katsoa, että nuorison alkoholinkäyttö on vähentynyt koko 2000-luvun. Näin on
aina ollut ihan riippumatta siitä, millaisia päätöksiä milloinkin tässä salissa on alkoholipo-
litiikkaan tehty. Nuoriso siis ryyppää koko ajan vähemmän ja vähemmän, ja tulevaisuudes-
sa emme ehkä tässä asiassa enää poikkea muista sivistyskansoista ja voimme vapauttaa al-
koholin myyntiä pois tältä holhouslinjalta.

Mutta ihan vielä sen aika ei kuitenkaan ehkä ole, sillä oma sukupolveni ei ole yhtä fik-
sua kuin nuoriso ja suurimmat ongelmat — tämä on pakko tunnustaa — ovat suurten ikä-
luokkien tai, voisiko sanoa, tässä tapauksessa kosteiden ikäluokkien parissa. Heillä nämä
alkoholinkäyttöön [Puhemies koputtaa] liittyvät ongelmat korostuvat ja kasvavat. Ikäih-
misten alkoholinkäyttö on koko ajan kasvava ilmiö. Mutta tämä on kuitenkin hyvä askel oi-
keaan suuntaan. [Puhemies koputtaa]

Ihan niin kuin edustaja Myllykoski toivoi... — Ahaa, nyt aika alkaa loppua. — Mutta ra-
vintola-alan alvi-asioista...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisa edustaja, nyt olisi kyllä seu-
raavan vastauspuheenvuoron aika, ja sen myönnän edustaja Kivirannalle.

15.50 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksen esi-
tyksessä on hyvää pienpanimoiden toiminnan helpottaminen ja ravintoloita ja yleisötapah-
tumia koskevan vanhentuneen sääntelyn purkaminen. Pienpanimoiden oikeus vähittäis-
myyntiin helpottaa niiden toimintaa ja edesauttaa pienyrittäjyyttä tältä osin. Selvää on, että
alkoholista johtuvat terveyshaitat aina jossain määrin lisääntyvät saatavuuden parantues-
sa. Suomessa kulutetusta oluesta ainoastaan noin 8 prosenttia tuodaan Virosta, joten jäljel-
le jäävä noin 92 prosenttia on avainasemassa terveysvaikutuksiin nähden. Hallituksen pää-
tös alkoholiveron korottamisesta on oikeansuuntainen toimi tässä tilanteessa, erityisesti
kun Virokin on korottanut veroa.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
15.51 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Det här lagförslaget
har många bra saker som har tagits upp här. Det gäller förhållandet till restauranger, till
småbryggerier och så vidare. Man har också diskuterat de här två kontroversiella delarna,
eller snarare det vad man får sälja i butikerna. Själv klarar jag mig gärna utan de föränd-
ringarna, även om jag tycker att det är motiverat ur till exempel småbryggeriernas syn-
punkt. 

Itse en erityisemmin kaipaa kumpaakaan näistä muutoksista siihen, mitä saadaan kaupois-
sa myydä, joskin minun mielestäni oluen rajan nostaminen olisi perusteltua etenkin pien-
panimoiden näkökulmasta. Toinen kysymys on sitten se, onko meissä suomalaisissa jokin
geeni, joka tekee alkoholista meille jotenkin erityisen vaikean asian. Onko niin, että me
emme ikinä tule oppimaan? Onko niin, että jokin vimma vie meidät automaattisesti aina
pullon ääreen? Haluaisin uskoa, että näin ei ole.

Mitä me voisimme tehdä, jotta suhtautuminen alkoholiin normalisoituisi, jotta se posi-
tiivinen muutos, joka ilmeisesti ainakin lehtitietojen perusteella tapahtuu nyt nuorissa,
ulottuisi myös meihin vähän varttuneempiin? Voi olla, [Puhemies koputtaa] että siihen te-
hoaa valistus — tai sitten [Puhemies koputtaa] alkoholin demystifiointi. Arvoisa ministeri,
mikä teidän näkemyksenne mukaan voisi johtaa siihen, [Puhemies koputtaa] että tämä po-
sitiivinen vire jatkuisi ja vahvistuisi?

15.53 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Alkoholi-
politiikan tavoitteena tulee olla erityisesti lasten ja nuorten suojeleminen alkoholin haitoil-
ta. Tämän lakiesityksen myötä kaupoissa voitaisiin myydä aiempaa laajempi valikoima
näitä väkiviinapohjaisia juomasekoituksia, jotka erityisesti nuoriin vetoavat. Markkinatut-
kimusten mukaan juuri nuoret kokevat värikkäiden limuviinojen ulkoasun houkuttelevak-
si. Sanotaan jopa, että limuviinat on luotu totuttamaan nuoria alkoholin kuluttajiksi. On
aika vaikea ymmärtää, miksi hallitus tällaista esitystä tänne eduskuntaan tuo, sillä yksikin
alkoholiriippuvainen nuori on ainakin minusta ihan liikaa.

Tämä lakiesitys olisi merkittävä uhka myöskin suomalaiselle pienpanimoteollisuudelle,
joka on hyvässä kasvussa. Kaupoissa myytävien alkoholituotteiden enimmäisväkevyyden
nosto lisää kauppojen valikoimaa tuntuvasti, ja samasta hyllytilasta tulee taistelemaan iso
määrä kansainvälisiä viinabrändejä ja tuontioluita. Siinä välissä näillä kotimaisilla pienpa-
nimoilla tulee olemaan todella ahdasta, sillä aika harvalla niistä on valmiuksia pärjätä hin-
takilpailussa, [Puhemies koputtaa] jonka tämä muutos tulee tuomaan. Elikkä tämä ei ole
hyvä asia tältä osalta.

15.54 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Täytyy al-
kuun todeta, että niitä värikkäitä pulloja kyllä sieltä S-marketien ja K-kauppojen hyllyiltä
löytyy tälläkin hetkellä [Sinuhe Wallinheimo: Juuri näin!] eivätkä ne nyt sen houkuttele-
vampia ole. Minun mielestäni tämä muutaman prosentin kynnys nyt suuntaan tai toiseen ei
ole se suuri asia tässä esityksessä. [Kimmo Kivelä: Alle prosentti!] Suuri asia on se, että nyt
vihdoin päästään purkamaan byrokratiaa, saadaan ravintoloille lisää toimintamahdolli-
suuksia, aukioloajat niissä paremmiksi, anniskeluoikeuksia selkiytetään, siitä hölmöim-
mät kohdat poistetaan ja näin ollen pystytään saamaan toimintavapauksia sinne yrittäjille
enemmän. Ennen kaikkea pienpanimoiden asemaa parannetaan ja ulosmyyntioikeus salli-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
taan. Nämä ovat kiistatta niitä tärkeitä asioita. Myös se, että tämän esityksen myötä var-
masti pystytään myös suitsimaan Viron- ja Latvian-tuontia, on minusta hyvä asia.

Minä luotan tavalliseen kansalaiseen ja tolkun ihmisen politiikkaan. Mitä ministeri Saa-
rikkokin toi esille, kyllä sitä vastuuta nyt sitten [Puhemies koputtaa] meidän on myös kau-
palle ja muille toimijoille annettava ja tältä osin päästävä eteenpäin. Kannatan hallituksen
esitystä.

15.55 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on tuotu
esiin näitä perusteita, että kun saatavuus paranee, niin kulutus automaattisesti lisääntyy.
Rohkenen kyseenalaistaa. [Sirkka-Liisa Anttila: 6 prosenttia nousee!] Viime vuonna, ku-
ten kaikki tiedämme, kumottiin liikeaikalaki ja tuli yhteensä 650 tuntia lisää aukioloaikoja,
myyntiaikaa kauppoihin, mutta kuitenkaan alkoholin myynti ei viime vuonna ole lisäänty-
nyt. Vaikka saatavuus on parantunut, se ei ole vaikuttanut myyntiin. Nyt tämän teorian mu-
kaan, mitä täällä on esitetty, myynnin olisi pitänyt kasvaa rajusti. Ainoa myynti, mikä on
kasvanut, on se matkustajatuonti, eli sen määrä on lisääntynyt viime vuonna. Sehän on tie-
tysti surullista, siihen meidän pitäisi päästä puuttumaan. Tämäkään esitys ei sitä matkusta-
jatuontiongelmaa ratkaise. Vaikka siellä Virossa korotetaan veroja, niin silti kaavailtujen
veronkorotusten jälkeen [Puhemies koputtaa] olutkori maksaa 20 euroa Virossa, kun se
Suomessa maksaa tämänkin uudistuksen jälkeen lähes viisikymppiä, eli hintaero on niin
iso, että siihen pitää puuttua.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuoron
valiokunnan varapuheenjohtajalle, edustaja Heikkiselle, ja hänen jälkeensä, jos ministeri
haluaa minuutin, se hänelle myönnetään ja sitten siirrytään puhujalistaan.

15.56 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Viimei-
sissä puheenvuoroissa on puhuttu erityisesti nuorten alkoholinkäytön muutoksesta. Tuo-
rein kouluterveyskysely kyllä toteaa, että ammattikoululaisten humalahakuinen juominen
on vähentynyt kahdessa vuodessa 2 prosenttiyksiköllä 28,1 prosenttiin. Vielä kymmenen
vuotta sitten tosi humalassa kuukausittain oli 40 prosenttia. On kuitenkin huomioitava, että
tämä vähenemiskehitys on pysähtynyt peruskouluikäisten ja lukiolaisten osalta. Peruskou-
lulaisista noin 10 prosenttia ja lukiolaisista 18 prosenttia ilmoittaa olevansa tosi humalassa
vähintään kerran kuukaudessa. Meidän huomiomme tulisi kiinnittyä myös lukiolaisten ja
ammattikoululaisten eroihin, mitä tulee alkoholinkäyttöön. Hyvinvointi- ja terveyserot nä-
kyvät jo valitettavan varhain.

15.57 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Vielä tästä paljon keskustelussa esiin nousseesta nuorten juomisesta, jonka
vähenemisestä meidän on todella syytä olla iloisia. Taustalla vaikuttaa varmasti uusittu eh-
käisevään päihdetyöhön liittyvä lainsäädäntö, mainonnan rajoitukset ja yksiselitteinen
hyvä kulttuurin muutos. Samalla ei saa kuitenkaan tuudittautua ihan pelkkään iloon. On ni-
mittäin havaittavissa, että nuorten aikuisten ja aikuisten ikäryhmissä juominen ei sitä vas-
toin ole merkittävästi vähentynyt ja samalla käsissämme on myös uusi ongelma, ikäänty-
neiden ihmisten kasvava alkoholinkäyttö.

Mitä tulee muualla tapahtuviin, toinen ulottuvuus, johon täällä on paljon viitattu, on
muiden maiden alkoholikulttuuri. Viro, joka teki merkittävät veronkorotukset, ei pelkäs-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
tään jättänyt alkoholikulttuurinsa muutosta siihen vaan on tietojeni mukaan parhaillaan kä-
sittelemässä esitystä, joka rajaisi saatavuutta kauppojen sisällä alkoholijuomien osalta
ehkä rajatumpiin tiloihin ovien taakse, eli missään maassa alkoholipolitiikka ei ole staat-
tista, Suomessa se on ollut sitä aika pitkään.

Uudistusta on odotettu kauan, ja on varsin hienoa, jos eduskunnassa kykenemme näke-
mään tämän uudistuksen kokonaisuuden, vaikka tässäkin väittelyssä se isoin huomio kes-
kittyi tietysti tuohon prosenttiin, mutta kokonaisuus on paljon sitä suurempi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme puhujalistaan.

15.59 Päivi Räsänen kd: Arvoisa herra puhemies! Lapsuutensa alkoholistiperheessä elä-
nyt Ani Kellomäki hämmästelee Helsingin Sanomissa, miten alkoholilain uudistuksessa
sivuutetaan selvää tutkimustietoa, ja hän toteaa näin: "Minä ja kymmenettuhannet muut
olemme maksaneet ja maksamme velkaa vuoden 69 alkoholilain uudistuksesta." Silloin-
han keskiolut tuli ruokakauppoihin ja kulutus lisääntyi runsaasti. Ja hän jatkaa: "Jos nyt
tehdään muutoksia, joilla helpotetaan alkoholin saatavuutta, pitäisi samalla resursoida esi-
merkiksi tulevaisuuden mielenterveyshoitoon, niin että tämän päivän lapset saisivat apua
sitten aikuisina siihen, kun heidän vanhempansa ovat käyttäneet liikaa alkoholia."

A-olut, vahvemmat siiderit ja vahvemmat tislatusta alkoholista valmistelut juomasekoi-
tukset siirtyisivät tämän hallituksen esityksen myötä Alkon noin 350 myymälästä 5 500
kauppaan, kioskiin ja huoltamolle, ja tämä lisäisi aivan merkittävästi saatavuutta. Sen ohel-
la myös hinta romahtaisi, eli hallituksen esityksen perustelujen mukaan A-oluen vahvuis-
ten juomien hinnat laskevat noin 40 prosenttia. Ja THL:n mukaan tämä lisäisi alkoholin ko-
konaiskulutusta 6 prosenttia.

No, ketkä tästä hyötyvät? Kotitalouksille koituva taloudellinen hyöty olisi merkittävin
suurkuluttajille, siis sille 10 prosentille, joka juo nykyisinkin puolet kaikesta alkoholista.
Kansainväliset kokemukset osoittavat, että näiden limuviinoiksi kutsuttujen, tislatusta al-
koholista valmistettujen juomasekoitusten kulutus ja haitat ovat lisääntyneet etenkin nuor-
ten parissa, kun juomien saatavuus on lisääntynyt.

Tämän esityksen myötä myynti ei varsinaisesti lisääntyisi ikään kuin volyymiltaan vaan
kulutus väkevöityisi. Myyjiä ei tarvittaisi lisää, ja siksi työllisyysvaikutukset päivittäista-
varaliikkeissä jäävät vähäisiksi, ja kokonaisuudessaan ne saattavat jäädä peräti negatiivi-
siksi, mikäli ravintolakulutus vähenee suhteessa muuhun kulutukseen ja mikäli vielä Al-
kon verkostoa jouduttaisiin merkittävästi supistamaan. Alkohan menettäisi tämän esityk-
sen myötä arviolta 70 prosenttia oluen, siiderien ja lonkeroiden myynnistä, yhteensä 100
miljoonan euron arvosta, joka on sama summa, joka siirtyisi päivittäistavarakaupan myyn-
nin lisäykseen.

No, esitystä on perusteltu myös sillä, että näin saataisiin lisää alkoholiverotuloja — ar-
vioiden mukaan noin 65 miljoonaa euroa — mutta alkoholihaittojen aiheuttama kustannus-
ten lisäys olisi vähintään samaa luokkaa. Ja kaikkein traagisimmat olisivat inhimilliset kus-
tannukset. Alkoholikuolemat lisääntyisivät vuosittain 150:llä ja sairaalahoitojaksot
1 500:lla. Ja merkittäviä lisäyksiä tarvittaisiin niin järjestyksen ylläpitoon, vankeinhoitoon
kuin oikeuslaitokseen.

Tätä esitystä lukiessa nousee mieleen, että eikö historiasta ole opittu. Kyllä meidän his-
toriamme osoittaa ihan vääjäämättömästi, että alkoholihaitat lisääntyvät suorassa suhtees-
sa kokonaiskulutukseen. Keskioluen vapauttaminen 69 ei vähentänyt väkevien juomista,
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
millä sitä perusteltiin, vaan lisäsi kokonaiskulutusta ja haittoja. Samoin kävi vuoden 95
muutoksen yhteydessä. Ja kun Vanhasen hallitus vuonna 2003 alensi alkoholiveroa 30 pro-
sentilla, silloin tuon esityksen perusteluissa arvioitiin, että se aiheuttaisi noin 600 alkoho-
likuolemaa vuosittain lisää, ja valitettavasti tuo ennustus toteutui ihan tuollaisenaan. Sen
vuoksi on hyvin uskottavaa, että tämäkin ennustus 150 lisäkuolemasta valitettavasti toteu-
tuu, jos tämä esitys menee läpi.

Vuodesta 2008 lähtien alkoholin kokonaiskulutus ja haitat ja kuolleisuus ovat vähenty-
neet. Täällä on iloittu siitä, että nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt, ja se on totta. Viisi
perättäistä veronkorotusta ja mainonnan rajoitus ovat toimineet ja tuottaneet tulosta. Nyt ei
pidä vaarantaa tätä myönteistä kehityssuuntaa.

Kiinnitän huomiota myös siihen, että uudistus lisää väestöryhmien välisiä terveyseroja.
Alkoholin kulutus ja haitat painottuvat jo nyt sosiaalisesti heikossa asemassa olevaan väes-
tönosaan, ja tältä osin tämä esitys ei valitettavasti toteuta perustuslain eikä hallitusohjel-
man tavoitteita.

No, tätä esitystä on perusteltu myös vastauksena matkustajatuonnin myötä menetettyi-
hin verotuloihin. Kuitenkin matkustajatuonti tänä vuonna on ollut laskusuunnassa, toisin
kuin täällä kokoomuksen puheenvuoroissa väitettiin. [Sari Sarkomaa: Riippuu, mistä mi-
hin!] Virossa päätetyt alkoholiveron voimakkaat korotukset tulevat merkittävästi vähentä-
mään tuontia aivan riippumatta alkoholilain uudistuksesta, ja on myytti, että alkoholipoli-
tiikka olisi vapaata kaikkialla muualla Euroopassa paitsi Suomessa. [Susanna Huovinen:
Näin on, näin on!] Alkoholihaittoja vähentävä politiikka, saatavuuden ja mainonnan rajoi-
tukset sekä verotus ovat käytössä kaikissa EU-maissa. Euroopan laajuinen trendi on se, että
pikemminkin ollaan tiukentamassa alkoholilainsäädäntöä kuin keventämässä sitä. Paikoin
säätely on toisissa Euroopan maissa Suomeakin tiukempaa. Esimerkiksi kolmasosa EU-
maista kieltää tai rajoittaa alkoholin myyntiä huoltoasemilla.

Täällä on vedottu myös siihen, esimerkiksi edustaja Rami Lehto, että alkoholipolitiikka
tulisi kohdistaa vain niihin todellisiin suurkuluttajiin. Ensinnäkin, kustannuksia ja haittoja
aiheuttavien riskitason juojien määrä on todella suuri, 500 000, ja sen lisäksi vähintään ker-
ran kuukaudessa humalaan itsensä juovia on 600 000. Eli humalajuomisen riskeille altis-
tuvia suomalaisia on peräti 1,2 miljoonaa. Se on valtavan iso määrä. Ja sitten toiseksi: Toi-
von, että täällä  uskottaisiin  OECD:tä, jos ei uskota  kansanterveyden asiantuntijoita.
OECD:n raportissa suositellaan nimenomaan koko väestöön kohdistuvaa alkoholipolitiik-
kaa. Tuon raportin mukaan ongelmakäyttöön puuttumisessa on käytössä tosiasiassa vain
vähän keinoja ja ne ovat kalliita, kun taas koko väestöön kohdistuvat keinot ovat kustan-
nustehokkaita ja vaikuttavat myös siihen suurkulutukseen. Eli se on tehokkain tapa vaikut-
taa myös näitten riskikäyttäjien tilanteeseen.

Hallituksen esityksen mukaan tehokkain tiedossa oleva keino alkoholihaittojen vähen-
tämiseksi on vähittäismyynnissä myytävien alkoholijuomien alkoholipitoisuuden alenta-
minen — näin siis perusteluissa, mutta kuitenkin hallitus esittää aivan päinvastaista keinoa
eli alkoholipitoisuuden nostamista. Toivon, että valiokunta huolellisesti myös arvioisi sitä
vaihtoehtoa, jossa prosenttiraja laskettaisiinkin Ruotsin mallin mukaan siihen 3,5:een. Ni-
mittäin tuossa esityksessä arvioidaan, että alkoholin kokonaiskulutus ja haitat vähenisivät
tämän esityksen myötä siten, että vältyttäisiin 350 alkoholikuolemalta vuosittain. Eli ero-
tus hallituksen esityksen ja tässä perusteluissa ehdotetun tehokkaimman toimenpiteen vä-
lillä on 500 alkoholikuolemaa. Mielestäni se on jo erittäin merkittävä inhimillinen lasku. Ja
korostan vielä, että Lääkäriliitto on useaan kertaan esittänyt sitä, että ruokakaupoissa, kios-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
keissa ja huoltoasemilla myytävien alkoholijuomien pitoisuusraja laskettaisiin 4,7:stä
3,5:een, ja nyt ollaan menossa siis aivan toiseen suuntaan.

Arvoisa puhemies! Lopuksi kiitän hallitusta siitä, että olette tehneet tämän esityksen
keskeisimmän ehdotuksen vastustamisen todella helpoksi. Eli 200 sivun esitys sisältää 60
sivua perusteluja sen puolesta, että tätä ei pitäisi säätää.

Ja ihan lopuksi siteeraan Helsingin Sanomien erinomaista pääkirjoitusta tästä aiheesta.
Siinä sanottiin näin: "Päätöksenteossa joudutaankin pohtimaan sitä eettistä kysymystä,
kuinka paljon yhteiskunnan hyväosaiset ovat valmiita rajoittamaan omia vapauksiaan ylei-
sen edun vuoksi sekä solidaarisuudesta huono-osaisia kohtaan." [Susanna Huovinen: Näin
se on! — Sirkka-Liisa Anttila: Pitää paikkansa!]

16.09 Pekka Puska kesk: Arvoisa rouva puhemies! Alkoholin suuria kansanterveydelli-
siä ja yhteiskunnallisia haittoja tuskin kukaan kiistää. Alkoholi on iso asia. Kansantervey-
den kannalta jäävuoren huippuna ovat lähes 3 000 vuotuista kuolemaa, jotka ovat yli kym-
menen kertaa enemmän kuin liikennekuolemat. Yhteiskunnallisesti on kysymys sote-pal-
veluiden ja poliisityön rasitteista, työelämän ongelmista, perheiden taakasta, terveyserois-
ta ja suurista kustannuksista.

Onko alkoholi yksilön asia, kuten alan teollisuus mielellään korostaa ja kuten täällä kes-
kustelussakin välähti? Kyllä se on sitäkin. Mutta onko alkoholi myös yhteiskunnan asia?
Kyllä on. Jopa perustuslain mukaan valtion on edistettävä kansalaisten terveyttä. Tutki-
muksiin perustuvilla keinoilla, joita asiantuntijat ovat tässä tuoneet esille, voidaan olennai-
sesti vaikuttaa alkoholinkulutukseen ja vähentää haittoja ilman, että olennaisesti rajoite-
taan kenenkään mahdollisuuksia alkoholin saantiin. Avainasemassa ovat siis hinta ja saa-
tavuus. Asiallinen valistus on aina tarpeen, mutta se ei juuri vaikuta suoraan.

Nyt on esillä hanke, jonka tarkoituksena on yhtenäistää ja modernisoida alkoholilainsää-
däntöä ja vähentää turhaa byrokratiaa. Siitä ollaan pitkälti yhtä mieltä. Mutta tässä on ky-
symys myös kaupoissa myytävän alkoholin pitoisuuden ylärajasta. Siitä päättäminen ei ole
byrokratiaa sen paremmin kuin esimerkiksi nopeusrajoitusten suuruudesta päättäminen,
kuten täällä todettiin.

Useimmilla ihmisillä on mielipide siitä, miten alkoholihaittoja pitäisi vähentää, ja niitä
tässä salissakin kuultiin. Monet niistä ovat hyviä, mutta nyt meidän on tehtävä konkreetti-
set päätökset pöydällä olevasta alkoholilaista. Se on valmisteltu pätevästi alan asiantunti-
joita kuullen — lukuun ottamatta pykälää, joka tuli myöhemmin poliittisen ohjauksen pe-
rusteella ja joka aiheutti ristiriitoja perustelujen ja pykälän välillä. [Sari Sarkomaa: Edus-
kuntaryhmien sopimuksella!] Korostan, että tämä nykyaikaistettu alkoholilainsäädäntö on
syytä hyväksyä mutta puheena olevan ja alkoholipoliittisesti ylivoimaisesti tärkeimmän
pykälän osalta STM:n alun perin valmistelemassa muodossa.

Toteutuessaan korkeampi alkoholipitoisuusraja tulisi ilman muuta nostamaan väestön
alkoholinkulutusta. Suomalaisten alkoholista tulee noin puolet oluesta, jota myydään lä-
hes 6 000 myyntipisteessä ja lain hyväksymisen jälkeen jopa lähes 13 000 pisteessä. Jos sa-
moille hyllyille tulee vahvempaa olutta ja vielä halvemmalla, on suurta älyllistä epärehel-
lisyyttä väittää, että alkoholinkulutus ei lisääntyisi.

On vaikeaa arvioida, kuinka paljon alkoholin kokonaiskulutus kasvaisi. THL:n varovai-
nen arvio on 6 prosenttia, mutta tällainen kokonaiskulutuksen lisääntyminen puolestaan
johtaa yleensä varsin suoraviivaisesti terveys- ja muiden haittojen lisääntymiseen, usein
jopa hieman enemmän kuin kokonaiskulutuksen kasvu. Ja elimistö ei siis tee eroa siinä, tu-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
leeko etanoli oluesta, viinistä vai väkevistä. Vahvan oluen ja limuviinan tulo kauppoihin,
kioskeihin ja huoltoasemille sekä baarien, ravintoloiden ja pubien ulosmyyntiin merkitsisi
vaikutuksia, jotka olisivat monessa olennaisessa suhteessa täysin vastakkaisia hallituksen
tavoitteiden ja pyrkimysten kanssa. Se tulisi, kuten sanottu, lisäämään kuolemia ja sairas-
tavuutta ja vähentämään kansalaisten hyvinvointia. Jäävuoren huippuna ovat nämä arvioi-
dut noin 150 lisäkuolemaa. Se lisäisi jo nyt suurta alkoholiongelmien painetta terveyden- ja
sosiaalihuoltoon, mikä näkyy muun muassa päivystyspisteiden, hoitajien ja lääkäreiden
paineena. Tavoitellut sote-säästöt syötäisiin kertaheitolla. Se tulisi johtamaan alkoholivä-
kivallan, -häiriöiden ja -tapaturmien selvään lisäykseen ja syömään jo nyt niukkoja polii-
sivirkoja — eli juuri vastoin pyrkimyksiämme lisätä kansalaisten turvallisuutta. Sisäminis-
teriö on täällä salissakin arvioinut, että puhutaan vähintään noin 150 poliisin lisätyöpanok-
sesta.

Vaikutukset tulisivat näkymään työpaikoilla tavoitellun työn tuottavuuden heikentymi-
senä, ja alkoholi on myös — usein juuri masennusdiagnoosilla — syy eläköitymiseen eli
työurien lyhenemiseen. Ne lisäisivät terveyseroja, joista tutkitusti noin puolet tulee alko-
holista ja tupakasta. Ne vaikuttaisivat kotien alkoholiongelmien kasvuun ja sitä kautta las-
ten kasvuympäristöön, mistä nuorten syrjäytymiskehitys yleensä alkaa. Nämä terveyserot
ja syrjäytyminen ovat asioita, joita hämmästyttävän vähän äskeisessä keskustelussa käsi-
teltiin ja joista muissa yhteyksissä on liikuttavan yksimielisesti tässä salissa kannettu huol-
ta. Miksi ei nyt?

On huomattava, että mikään tästä ei ole pelottelua tai uhkakuvien maalailua vaan asian-
tuntijoiden pätevää arviointia. Tämä käy ilmi myös hallituksen esityksen taustaselvitykses-
tä. Myös vuoden 2004 alkoholiveron alennuksen haitalliset vaikutukset ennakoitiin asian-
tuntijoiden toimesta aikanaan varsin tarkkaan.

Esitys vahvoista oluista ja limuviinoista kauppoihin on seurausta Panimoliiton intensii-
visestä lobbauksesta, [Susanna Huovinen: Näin on!] ja se on muutenkin vastoin kansalais-
ten terveyttä ja järkevää ajattelua. Kysymys on siitä, voittaako raha ihmisten terveyden. Pa-
nimoteollisuuden työllistävä vaikutus on vähäinen, eikä kauppoja pidä pitää pystyssä olu-
en voimalla. Paljon suurempi työllistäjä on ravintolat, jotka ovat huomattavia työllistäjiä,
ja ravintoloissa tapahtuva alkoholinkäyttö on "valvottua juomista". Vahvan oluen saami-
nen ravintoloiden ulkopuolella kaupoista, kioskeista ja huoltoasemilta heikentäisi entuu-
destaan ravintoloiden asemaa ja työllisyyttä niissä. Vahvojen oluiden saaminen kaupoista
ei myöskään hyödytä pienpanimoita, mistä minullekin äsken joku pienpanimon johtaja
soitti.

On myös korostettava, että nyt ei puhuta jo addiktoituneiden alkoholistien asiasta. He
hommaavat kyllä alkoholinsa jostakin. Heidän hoitonsa ja kuntoutuksensa on oma tärkeä
mutta vaikea asiansa. Nyt on kysymys siitä, että mitä enemmän alkoholia maassa kulute-
taan, sitä useampi vähitellen alkoholisoituu. Eli kysymys on olennaisesti alkoholismin ja
alkoholihaittojen ehkäisystä maassa. Toki on samalla muistettava, että monet alkoholinku-
lutuksen haitat eivät rajoitu suurkulutukseen.

Myös eräät muut seikat puhuvat omaa kieltään alkoholiprosentin nostamisen torjumi-
seksi. Kun tällainen ehdotus vuosi sitten tehtiin, sitä perusteltiin hyvin paljon Viron-tuon-
nilla, joka itse asiassa ei ole kovin olennaisesti muuttunut viimeisen kymmenen vuoden ai-
kana. Paitsi että Virosta tuotavan oluen osuus suomalaisesta oluesta on vain noin 5 prosent-
tia, tilanne on sen jälkeen olennaisesti muuttunut: Viron päätös nostaa olutveroa vuoteen
2020 mennessä tulee pienentämään Suomen ja Viron välistä hintaeroa tuntuvasti. Ja sivu-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
huomautuksena voidaan todeta, kuten tässä taisi ministeri äsken sanoa, että toisin kuin
Suomi, Viro ja monet muutkin maat ovat jatkuvasti kiristämässä alkoholipolitiikkaansa
kansanterveydellisillä perusteilla. Ruotsissa keskiolutkin on sikäläisessä Alkossa ja alko-
holin kokonaiskulutus ja haitat ovat paljon pienemmät kuin Suomessa.

Keskustelussa on myös viitattu äskeiseen hallituksen budjettipäätökseen korottaa alko-
holiveroa. Se on johdonmukaista jatkoa vuosien 2008—2014 alkoholiveron viidelle koro-
tukselle, joiden kunkin suuruusluokka oli keskimäärin 10 prosenttia, kun tämä on noin 7,5
prosenttia. Tämä on vielä suhteutettava siihen, että tämän ja viime vuoden aikana Viro on
todellakin nostanut alkoholiveroa 87 prosenttia ja tulee seuraavan kolmen vuoden aikana
nostamaan sitä edelleen 60 prosenttia. Kun uusin päätös merkitsisi olutpullon tai -purkin
hintaan lisää 5—6 senttiä, jokainen ymmärtää, että tällainen vaikutus on minimaalinen ver-
rattuna siihen, että yli 10 000 myyntipisteen hyllyillä myytäisiin vahvaa olutta ja limuvii-
naa.

Ja vielä on muistettava esityksestä saadut lausunnot. Vahvan oluen kohdalla 37 lausun-
nonantajaa vastusti ja vain 11 kannatti. Kannattajien joukossa oli lähinnä alkoholielinkei-
noa. Vastustajien joukossa oli terveysasiantuntijoiden ja terveystahojen, joilla oli paljon
yhteislausuntojakin, lisäksi runsaasti niin sanottuja kolmansia tahoja, kuten Poliisihallitus,
kirkko, Liikenneturva, sisäministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö, Helsingin kaupunki,
Kuntaliitto, Valvira ja niin poispäin.

Arvoisa rouva puhemies! Uskon ja toivon, että sosiaali- ja terveysvaliokunta tulee laa-
jasti kuulemaan alan asiantuntijoita ja suomalaisen yhteiskunnan eri tahojen edustajia ja
että aikanaan tämä eduskunta tulee tekemään asiassa kansallisesti viisaan päätöksen.

16.19 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! On hyvä muistaa, että alkoholi
on palamisjäte, jonka jokainen pisara aiheuttaa riippuvuutta keskushermostossa. Ei väliä,
minkälaiseen nesteeseen se on paketoitu, se tuottaa suuria vaurioita, uskoimme sitä tai em-
me.

Tämä on ehkä ristiriitaisin lakiesitys, jonka olen koskaan lukenut. Lakiesityksen ehkä
paras osa on se, että se on itsensä vastustaja. Niin kuin täällä on todettu, 60 sivua peruste-
lee, miksi tämä on huono laki. Tästä voisi siis sanoa, että se on harvinaisen hyvin tehty huo-
no lakiesitys. Se sisältää niin paljon tietoa esityksen haitoista, että se nostaa vääjäämättä lu-
kijassa ja kuulijassa kysymyksen siitä, miksi tuoda esitys, joka tuottaa niin paljon kärsi-
mystä, kuolemia, järjestyksenvalvonnan häiriöiden kasvua, rattijuopumusta ja niin edel-
leen ja niin edelleen. Miksi tuoda lakiesitys, josta jo perustelutekstissä sanotaan, että se ai-
heuttaa yli 150 lisäkuolemaa? Minkälainen eduskunta on se eduskunta, joka kokee, että
tämä on eettisesti ja moraalisesti oikein erinomainen esitys, kun pystymme tällä tavalla
tuottamaan lisää kuolemia? Kysyn vain, en moralisoi. Kysyn vain. [Juha Rehula: Teit sen
jo!]

Esitystä ei voi myöskään pitää johdonmukaisena. Moni varmaan kysyy, ovatko tekijät
itse todella huolella lukeneet oman esityksensä ja ymmärtäneet lukemansa. Se vain nousee
tästä kaikesta kysymyksinä.

Esityksen sivulla 41 todetaan näin: "Alkoholilainsäädännön tavoitteena on ollut vähen-
tää alkoholista aiheutuvia haittoja yksilöille ja yhteiskunnalle. Aiemmat uudistukset eivät
ole tässä onnistuneet." Ei onnistu tämäkään, jos se tällaisenaan täällä menee läpi.

Lisäksi todetaan samalla sivulla: "Jos uudistuksen päätavoite olisi vähentää alkoholin
aiheuttamia haittoja, kustannus—hyöty-suhteeltaan tehokkaimmat keinot ovat WHO:n ja
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
OECD:n sekä lääketieteellisten ja yhteiskuntatieteellisten tiedeyhteisöjen mukaan koko
väestöön kohdistuvat keinot: saatavuuden rajoittaminen, verotus ja mainonnan rajoitukset.
Näitä keinoja käytetään tavalla tai toisella kaikissa EU-maissa alkoholihaittojen vähentä-
miseksi ja myös tupakoinnin vähentämiseksi lähes kaikissa maailman maissa." Nyt Suomi
haluaisi lähteä toiseen suuntaan. Se on keskustelun paikka, ja on hyvä, että kansalaiset seu-
raavat ja ottavat kantaa.

Tämä lakiesitys on suurilta osin tarpeeton. Nykyinen lainsäädäntö ja veropolitiikka on
johtanut alkoholinkäytön vähentymiseen ja samalla haittojen kustannuksien vähenemi-
seen. Erityisesti nuoret näyttävät mallia ja vähentävät alkoholinkäyttöä. Myös muu Eu-
rooppa kiristää alkoholipolitiikkaa, kun Suomi nyt haluaa lähteä eri suuntaan. Kysymys:
miksi ihmeessä?

Suomessa alkoholin saatavuus on riittävällä tasolla. Tarjonnan lisäämiselle ei ole tarvet-
ta.

Kaupoissa myytävien alkoholituotteiden väkevyysprosentit ovat riittävällä tasolla. Nii-
tä ei ole tarvetta nostaa. Pikemminkin niitä voisi laskea Ruotsin mallin mukaan.

Suomessa alkoholiperäiset kuolemat ovat riittävän korkealla tasolla. Yhtään sellaista la-
kia ei tarvita, joka kuolleisuutta lisäisi. Tämä esitys kiistatta tulee lisäämään alkoholiperäi-
siä kuolemia.

Suomessa alkoholinkäytöstä aiheutuvat kustannukset ovat jo riittävän korkeat ja kan-
santaloudellisia rasitteita ei ole syytä lisätä.

Alkoholiperäinen rikollisuus sitoo jo riittävästi poliisin resursseja. Esitys toisi arviolta
300 poliisin lisätarpeen, joka maksaisi noin 15 miljoonaa euroa jo yksistään, tämä yksi
asia.

Hallituksen esityksessä todetaan: "Alkoholinkäyttö aiheuttaa sairauksien ja lyhenevien
työurien kautta kustannuksia ja tuottavuuden menetyksiä julkiselle taloudelle ja koko suo-
malaiselle elinkeinoelämälle. Alkoholin aiheuttamia haittoja pyritään ehkäisemään muun
muassa sääntelemällä alkoholijuomien kulutusta ja alkoholijuomiin liittyvää elinkeinotoi-
mintaa erityisellä alkoholilainsäädännöllä." Harjoitettavalla alkoholipolitiikalla on merkit-
tävä vaikutus alkoholinkulutukseen ja sen aiheuttamiin haittoihin.

Keskiolutlailla vuonna 1968 sallittiin enintään 4,7 tilavuusprosenttia alkoholia sisältä-
vän oluen myynti ja anniskelu kaupoissa ja baareissa. Uudistuksen seurauksena alkoholin-
kulutus lähes kaksinkertaistui muutamassa vuodessa. 1995 alkoholilaki uudistettiin jälleen
Suomen EU-jäsenyyden johdosta. Alkon monopoliasema purettiin vähittäismyyntimono-
polia lukuun ottamatta ja mietojen  alkoholijuomien mainonta vapautettiin. Long drink
-juomat tulivat kauppojen myyntiin keskioluen rinnalle. Alkoholijuomien myynti päätet-
tiin samalla sallia kauppojen lisäksi myös kioskeissa ja huoltamoilla. Tämän jälkeen vähit-
täismyynnin myyntiajat alkoivat vähitellen pidentyä kauppojen aukioloaikojen vapautta-
misen myötä. Alkoholin kokonaiskulutus lisääntyi vuoden 1995 alkoholilain voimaan tul-
tua, ja kasvu kiihtyi vuonna 2004, jolloin alkoholiveroa päätettiin alentaa keskimäärin kol-
manneksella.

Hyvät edustajat, alkoholinkulutus on nyt laskenut. Samalla alkoholin aiheuttamat haitat
ovat vähentyneet paikoin merkittävästi. Kaikki nämä tosiasiat ovat meidän kaikkien tie-
dossa ja luettavissa, ja onkin käsittämätöntä, että hallitus tuo nyt esityksen, joka 100 pro-
sentin varmuudella kääntää tämän hyvän kehityksen päinvastaiseksi ja tuottaa meille mer-
kittävät kansantaloudelliset tappiot. On arvioitu, että tämä esitys nostaa sosiaali- ja terveys-
toimen kustannuksia useilla sadoilla miljoonilla. Onkin perin ihmeellistä, miksi hallitus,
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
joka haluaa sote-uudistuksella saada aikaan säästöjä, tuo esityksen, joka syö kaikki sote-
säästöt.

Toiveeni on, arvoisa puhemies, että esitys sosiaali- ja terveysvaliokunnan asiantuntevas-
sa käsittelyssä saa hylkäävän kannan ja Suomi voi jatkaa tällä hyväksi havaitulla tiellä.
Lauluntekijä lauloi: "Jos Suomen kaikki järvet viinaksi muuttuisi." Tällaista Suomea minä
en halua. En halua nähdä sitä enkä kokea, eikä onneksi suurin osa suomalaisistakaan. —
Kiitoksia.

16.28 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esitys uudeksi
alkoholilainsäädännöksi on yleisesti ottaen hyvä. Useimmat lakiehdotuksen kohdat, kuten
pienpanimoiden oikeus myydä oluita suoraan valmistuspaikoilta sekä ravintoloiden kan-
keiden anniskelusäännöksien keventäminen, ovat erittäin hyviä ja tarpeellisia. Näin pure-
taan matkailu- ja ravitsemusalaa sekä kauppaa kurittavaa turhaa normistoa ja annetaan
pienpanimoille mahdollisuuksia kehittää toimintaansa. Nykysäännöstössä on monia epä-
tarkoituksenmukaisia rajoituksia, joilla ei ole juurikaan vaikutusta alkoholinkulutukseen
tai sen aiheuttamiin haittoihin, ja näistä on syytä luopua. Pääministeri Juha Sipilän hallitus
on sitoutunut purkamaan turhaa sääntelyä, ja alkoholilain kokonaisuudistus heijastelee tätä
tavoitetta.

Tilaviinin ja käsityöläisoluen suoramyynnin mahdollistamalla annamme mahdollisuu-
den myydä käsityöläisoluita valmistuspaikan yhteydessä. Sallimalla ulosmyynnin pienpa-
nimoille edistämme matkailua ja tuemme myös maaseudun elinvoimaa. Tämä lisää alan
kannattavuutta ja tukee pienpanimoiden kilpailuedellytyksiä. En usko käsityöläisoluiden
harrastajien olevan varsinaisesti niitä, jotka kärsivät suurista alkoholihaitoista heidän käyt-
tönsä keskittyessä määrän sijaan laatuun.

Suhtaudun myönteisesti myös henkilöstön osaamisvaatimusten keventämiseen ja mui-
den anniskelun rajoituksien purkamiseen. Näin helpotetaan työllistymistä ravintola-alalle
ja ohjataan alkoholinkulutusta kotioloista ravintoloihin ja muihin valvottuihin tiloihin.

Näistä lain myönteisistä osista huolimatta en pääse päättäjänä pakoon sitä, että nyt lähe-
tekeskustelussa olevalla lakiesityksellä on myös laajoja hyvinvointiin liittyviä kansanter-
veydellisiä ja siten haitallisia vaikutuksia. Lääkäriseura Duodecim totesi omassa lausun-
nossaan tammikuussa väkevämpien, 5,5-prosenttisten alkoholijuomien tuomisen kauppoi-
hin, kioskeihin ja huoltamoihin olevan lakiehdotuksen merkittävin muutos huonompaan.
Tämä on myös minulle tämän lakiehdotuksen kynnyskysymys ja vahvasti ristiriidassa lain
tarkoituksen kanssa.

Mikäli vahvempia alkoholijuomia myydään jatkossa kaupoissa, kioskeissa ja huoltoase-
milla, tarkoittaa se väistämättä parempaa saatavuutta, paitsi useampien toimipisteiden
myös vapaiden aukioloaikojen myötä, sekä hintojen laskua. Lisätarjonta luo lisäkysyntää.
Alkolla on nyt noin 350 myyntipaikkaa. Esitetty muutos tarkoittaisi, että näitä vahvempia
alkoholituotteita myydään jatkossa 5 300 myyntipisteessä jokapäiväisen kaupankäynnin
yhteydessä. Tämä tarkoittaisi myös näiden tuotteiden myyntiä jatkossa laajemmin kuin Al-
kon aukioloaikataulut mahdollistavat, myös esimerkiksi sunnuntaisin.

Helpompi saatavuus tarkoittaa kulutuksen kasvua ja sitä kautta suurempia alkoholihait-
toja. Muun muassa pahoinpitelyiden ja alkoholiehtoisten maksasairauskuolemien määrät
ovat kasvaneet samaa tahtia kulutuksen kasvun kanssa. THL:n tilastot osoittavat, että rat-
kaisevaa haittojen kannalta on alkoholin kokonaiskulutus, ei niinkään se, millaista alkoho-
lia käytetään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laatinut skenaarion pohjautuen alkoho-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
lituotteiden keskivahvuuden nousuun 4,5 prosentista 5 prosenttiin ja litramääräisen myyn-
nin 5 prosentin nettokasvuun. Tällaisessa skenaariossa alkoholin kokonaiskulutus lisään-
tyisi 6 prosenttia. THL:n arvioissa alkoholiperäinen kuolleisuus lisääntyisi alkoholin ko-
konaiskulutuksen kanssa samassa suhteessa. Tämä tarkoittaisi arviolta 145:tä alkoholipe-
räistä kuolemaa lisää vuosittain. Vastaava suhteellinen kasvu alkoholisairauksissa
tarkoittaisi THL:n arvion mukaan ainakin 1 500:aa sairaalahoitojaksoa vuosittain. Minulle
nämä ovat valtavan suuria lukuja.

Juha Sipilän hallitus on hallitusohjelmassaan sitoutunut edistämään hyvinvointia ja ter-
veyttä päämääränään, että suomalaiset voisivat paremmin ja terveys- ja hyvinvointierot ka-
ventuisivat. Hallituksella on myös terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen ja terveyserojen
vähentämisen kärkihanke, jonka tavoitteena on muun muassa terveiden elintapojen edistä-
minen. Minä olen omassa poliittisessa toiminnassani sitoutunut näihin tavoitteisiin. Mikäli
alkoholihaitat vähentyisivät erityisesti miesten joukossa ja alimmissa sosioekonomisissa
ryhmissä, suomalaisessa yhteiskunnassa oltaisiin lähempänä terveyden tasa-arvoa. Näin ei
ole kuitenkaan käymässä. Vahvempien alkoholijuomien helpompi saatavuus ei tue tätä ta-
voitetta, sillä haittoja ei ehkäistä lisäämällä riskiä kulutuksen kasvuun.

Monet tässäkin salissa ajavat hyvin vapaata alkoholipolitiikkaa yksilönvapauden nimis-
sä ja elinkeinoelämän tarpeista käsin. Kuitenkin on väistämätön tosiasia, että se, mitä tässä
alkoholikeskustelussa kutsutaan yksilönvapaudeksi, aiheuttaa merkittäviä yhteiskunnalli-
sia kustannuksia. Alkoholista arvioidaan aiheutuvan vuosittain 1,2—1,4 miljardin euron
välittömät kustannukset, jotka kohdistuvat muun muassa sosiaali- ja terveyssektorille sekä
poliisitoimeen. Kustannuksia aiheutuu myös onnettomuus- ja rikosvahingoista sekä alko-
holista johtuvien sairauksien tai tapaturmien johdosta maksetuista sairauspäivärahoista ja
eläkkeistä. Ei voi myöskään vähätellä alkoholin aiheuttamaa inhimillistä kärsimystä yksi-
löiden ja perheiden kohdalla. Alkoholihaitat näkyvät myös työelämässä ja osuvat myös
täysin sivullisiin, onhan alkoholi merkittävä liikennevahinkoja aiheuttava tekijä.

Suomalaiset kokevat tutkimusten mukaan muiden ihmisten alkoholinkäytöstä johtuvia
haittoja yleisemmin kuin ihmiset muissa Pohjoismaissa. Minulle yksilönvapautta on myös
vapaus kokea olevansa turvassa niin kodissa kuin esimerkiksi liikenteessä. On muistetta-
va, että iso osa alkoholin riskikäyttäjistä on työelämässä, sinun ja minun työtovereina. Ar-
vioiden mukaan alkoholiriippuvaisista työssä on noin 60 prosenttia. Siirtymä vahvempaan
alkoholiin sekä alkoholin kokonaiskulutuksen kasvu heikentävät väistämättä työn tuotta-
vuutta, lisäävät sairauspoissaoloja ja tarkoittavat yhä useammalle luisumista työkyvyttö-
myyteen ja työelämän ulkopuolelle. Tämän yhteiskunnallinen hintalappu on mittava — sa-
manaikaisesti kun taloutta yritetään saada vahvemmin kasvu-uralle. 

Arvoisa puhemies! Perustuslain 19 §:n 3 momentti antaa julkiselle vallalle tehtäväksi
edistää väestön terveyttä ja tukea perheen ja muiden lapsen huolenpidosta vastaavien mah-
dollisuuksia turvata lapsen hyvinvointia sekä yksilöllistä kasvua. Tämä velvoite asettuu
yksilönvapauden vahvaksi vastapainoksi lakiesitystä punnittaessa. Jos hyväksymme nyt
lähetekeskustelussa olevan hallituksen esityksen sellaisenaan, teemme sen tietoisina muun
muassa siitä, että kulutus nousee, lisääntyvät alkoholihaitat aiheuttavat merkittäviä lisäkus-
tannuksia, poliisin hälytystehtävät kasvavat ja lisäresurssien tarve on noin 10—15 miljoo-
naa euroa, suurkuluttajien määrä kasvaa ja nuorten juominen lisääntyy. Olemmeko me val-
miit hyväksymään nämä seuraukset yksilönvapauden tai kuluttajahyödyn kasvun varjolla?
Se, mikä toisille on kasvavaa yksilönvapautta ja siksi tavoiteltavaa, on kuitenkin monille
perheille ja työyhteisöille suurta haittaa ja viime kädessä yhteiskunnalle lisäkustannuksia.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
On hyvä muistaa, että alkoholi on tällä hetkellä vakavin yksittäinen terveyden ja hyvin-
voinnin uhkatekijä Suomessa. Alkoholipolitiikalla me pystymme halutessamme vaikutta-
maan haitallisen alkoholinkulutuksen vähentämiseksi ja edistämään siten hallitusohjel-
man tavoitteita. Haitallista alkoholinkulutusta vähentämällä vähennetään myös niitä mer-
kittäviä haittoja, joita alkoholijuomien käyttäjät aiheuttavat läheisilleen ja ympäristölleen.

Arvoisa puhemies! Tämän alkoholilain kokonaisuudistuksen esittelytekstissä myönne-
tään suorasanaisesti, että alkoholin saatavuuden lisääminen ei edistä lasten ja nuorten suo-
jeluun tähtäävien lakien tarkoitusta ja että lasten ja perheiden kokemien haittojen lisäänty-
misen ja syvenemisen myötä lastensuojelutoimien tarve kasvaa. Siltikö me haluamme tuo-
da väkevämmät alkoholijuomat helpomman saatavuuden piiriin yksilönvapauden nimissä?

Arvoisa puhemies! Lakiehdotuksen yksityiskohtia vastustamalla saa helposti syytöksiä
vanhoillisuudesta ja kieltolain kaipuusta. Mediassa ja joissakin naapuripuolueissa on syy-
tetty myös tahallisesta lakiuudistuksen viivyttelystä. Tästä ei kuitenkaan ole kyse. Viime
kädessä on kysymys vastuullisesta päätöksenteosta ja siitä, halutaanko lakia säätäessä tun-
nustaa sen kansanterveyttä sekä hyvinvointia vaarantavat ja muun muassa poliisia sekä so-
siaali- ja terveysalan ammattilaisia kuormittavat seuraukset. Itse en voi lainsäätäjänä ja ter-
veydenhuollon ammattilaisena ohittaa näitä faktoja sekä asiantuntijatietoa.

Hallituspuolueiden välinen viisas neuvotteluratkaisu niin sanotusti vapaista käsistä al-
koholilain äänestyksessä tarkoittaa, että nyt jokaisella meistä on aito mahdollisuus tehdä
oma henkilökohtainen ratkaisu ja ottaa kantaa. Kukaan ei voi piiloutua ryhmäkurin taakse.

16.38 Sari Tanus kd:  Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin alkuun muistuttaa kahdesta
asiasta, ensiksikin siitä, mistä nyt tosiasiallisesti puhumme. Puhumme täällä siis alkoholis-
ta, mikä on nykytietämyksen mukaan elimistölle sellainen solumyrkky, että jos tätä solu-
myrkkyä tänä päivänä yritettäisiin laillistaa ja tuoda markkinoille, sille ei ikinä annettaisi
lupaa.

Toiseksi haluaisin muistuttaa siitä, mistä viime viikolla täällä salissa keskustelimme ja
mistä tuntuu olevan suuri yksimielisyys. Nimittäin — niin kuin tuossa jo aiemmin mainit-
sin — viikko sittenhän tässä salissa keskusteltiin kestävän kehityksen toimintasuunnitel-
masta, Agenda 2030:stä, ja sen yhteydessä todettiin, että yksi tärkeimmistä periaatteista on
politiikkajohdonmukaisuus. Politiikan eri osa-alueet eivät saa olla ristiriidassa keskenään.
Johdonmukaisesti ja pitkäjänteisesti on pyrittävä kestävään hyvinvointiin. Kansanedusta-
jien tulisi toteuttaa kestävän kehityksen periaatteita kaikissa toimissaan ja kaikissa päätök-
sissään. Tähän kehotettiin myös ministeriöstä. Nyt viikkoa myöhemmin tämä periaate pi-
täisi selkeästi laittaa käytäntöön, toimia kansalaisten terveyden ja hyvinvoinnin edistämi-
seksi.

Hallitus on esityksensä alussa luetellut erittäin pitkän listan alkoholista johtuvia vakavia
ja esityksen myötä lisääntyviä terveys- ja muita ongelmia, lisääntyneitä alkoholikuolemia
ja niin edelleen. Kaikkein vaarallisimpana ehdotuksena on tuoda ruokakauppoihin, kios-
keihin ja huoltoasemille vahvemmat alkoholijuomat, ja toisaalta valmistustavan muutos on
myös merkittävä muutos. Humaltumisen ja vaarallisten terveysvaikutusten kannalta on ai-
van eri asia, käyttääkö mietoa vai 5,5-prosenttista olutta. Paitsi että valmistustavan muutos
mahdollistaa niiden limuviinojen myymisen, joiden on jo Euroopassa todettu olevan eri-
tyisesti lapsien alkutie alkoholin kuluttajiksi, se lisäksi mahdollistaisi monien aivan uuden-
laisten alkoholia sisältävien tuotteiden myynnin ruokakaupassa, esimerkiksi alkoholijau-
heet, alkoholipurukumit, alkoholijäätelöt ja niin edelleen. Kenttä on lähes rajaton.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Kaikki toimijat Panimoliittoa ja kaupan edustajia lukuun ottamatta vastustavat jyrkästi
näitä esitettyjä muutoksia. Lausuntoja antaneista asiantuntijaorganisaatioista sekä terveys-
ja sosiaalipalvelujen tuottajista ja päihdehaittojen ehkäisyyn erikoistuneista järjestöistä yk-
sikään ei kannattanut näitä lakiesityksiä. Lausunnoissa tuli vahvasti esille huoli siitä, että
esitys kohdentaa hyödyt alkoholielinkeinolle ja ulkoistaa haitat ja kustannukset julkisen
sektorin kannettavaksi. Lausuntoja antaneista ammattiliitoista kielteisesti esitysluonnok-
seen suhtautuivat paitsi Lääkäriliitto, Terveydenhoitajaliitto, Akavan sairaanhoitajat, Ta-
lentia ja Päihdetyön Talentia, STTK, Lähi- ja perushoitajaliitto myös SAK ja Palvelualo-
jen ammattiliitto. Lakiesitysluonnosta kannatti vain Elintarviketyöläisten liitto, joka arvioi
muutosten vaikuttavan myönteisesti panimoalan työllisyyteen.

Tämä hallituksen esitys on ristiriidassa hallituksen terveyden ja hyvinvoinnin edistämis-
hankkeen, lapsi- ja perhepalveluiden muutokseen tähtäävään hankkeen ja sote-uudistuk-
sen kanssa. Eri järjestöjen ja ammattiliittojen edustajat ovat jatkuvasti painottaneet tätä.
Kuka lopulta kannattaa tätä esitystä? Kenelle tämä on tarpeen? Enemmistö kansasta ei kai-
paa vahvempia alkoholijuomia lähikauppoihin. Bisnes ja raha työntävät joitakin toimijoita
ja edustajia puhumaan muutoksen puolesta. Mutta meidän kansanedustajien on kuitenkin
toimittava kestävää kehitystä, kestävää hyvinvointia edistäen. Meistä kansanedustajista jo-
kainen on vastuussa tästä kansalle. Ovatko oikeasti jotkut äänestäneet itselleen edustajan,
joka edistää solumyrkkyjen saatavuutta eikä kanna vastuuta toisista kansalaisista?

Olen useaan kertaan toistanut, että niiden, jotka ovat aiemmin ajatelleet kannattaa alko-
holilain esityksiä vahvempien juomien tuomisesta lähikauppaan, kannattaisi mennä tutus-
tumaan elämän realiteetteihin terveydenhuollon toimipisteisiin, poliisin ja lastensuojelun
arkeen. Ainut keino, millä itse voin yrittää ymmärtää teitä, jotka kannatatte näitä muutok-
sia, on ajatella, että te ette todellisuudessa tiedä, mikä on nykytilanne ja mitä olette teke-
mässä. Ajattelen, että joka on nähnyt pienenkin murto-osan siitä, mitä terveydenhuollon
toimijat, poliisi ja lastensuojeluväki ovat nähneet, ei mitenkään voi kannattaa näitä muu-
toksia, ei mitenkään, ellei ole — ja sallikaa tässä suorasukaisuuteni — aivan paatunut, ki-
visydämen omistava päättäjä tai sitten toisista täysin piittaamaton, omasta mukavuudenha-
lusta toimiva henkilö.

Toisaalta tässä nuoli voi osua omaan nilkkaan. A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Si-
mojoki on todennut, että suurin osa, 70—80 prosenttia, hänen potilaistaan, joilla on vaka-
via alkoholista johtuvia terveysongelmia, on tavallisia, työnsä hoitavia, normaalisti työssä
käyviä kansalaisia, joilla on vain ollut tapana ottaa se olut työpäivän jälkeen mutta viikoit-
tain, säännöllisesti. Monille täysin yllätyksenä maksa on sitten jossain vaiheessa sanonut
sopimustaan irti. THL:n tutkimuksen mukaan taas nyt alkoholin vuoksi terveysongelmissa
olevista suurin osa on ollut aivan tavan kansalaisia joitakin vuosia aiemmin. Siis kun kat-
sotaan joitakin vuosia eteenpäin, tämänkin talon väestä valitettavasti osalla on alkoholista
johtuvia ongelmia, vaikka nyt elämä tuntuu olevan aivan mallillaan.

Alkoholin aiheuttamista sairauksista varsinkin maksasairaudet lisääntyvät runsaasti.
Kuolleisuus maksasairauksiin ja -kirroosiin on jo nyt noussut Suomessa nopeimmin Eu-
roopan maista. Kirroosikuolemista 85 prosenttia johtuu nimenomaan alkoholista, ja tämä
määrä vain lisääntyisi. On syytä huomata, että jatkuva alkoholinkäyttö pienemmilläkin
määrillä aiheuttaa jo huomattavaa vahinkoa. 

Ikääntyneistä puhutaan aivan liian vähän silloin, kun puhumme päihteiden käytöstä. Yli
65-vuotiaista noin 5—10 prosenttia on päihderiippuvaisia, sen sijaan liika-, riski- ja ongel-
makäyttäjien sekä lääkkeitä ja päihteitä sekakäyttävien ikääntyneiden määrää ei tiedetä.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Tiedetään kuitenkin, että yhä harvempi ikääntyvä on raitis ja ikääntyvien lääkkeiden vää-
rinkäyttö on lisääntynyt. On huomattava, että yli 60-vuotiailla jo puolen promillen humala
nostaa tapaturmariskiä 3—5-kertaiseksi. Ikääntyneessä elimistössä vesipitoisuus pienenee
ja rasvan osuus kasvaa, jolloin eräiden lääkkeiden ja alkoholin jakaantumistilavuus piene-
nee ja pitoisuudet kasvavat. Tämä puolestaan tarkoittaa suurempia haitta- ja yhteisvaiku-
tuksia: Lääkkeiden poistuminen elimistöstä hidastuu, sillä maksan ja munuaisten toiminta-
kyky heikkenee. Päihteiden sietokyky pienenee, ja päihteiden vieroitusoireet vaikeutuvat.
Sekakäytön välittömät seuraukset voivat olla käyttäjälle ja hänen läheisilleen yllättäviä.
Alkoholin vaikutuksen voimistuminen, muistivaikeudet, aggressiivinen käyttäytyminen ja
sekavuus ovat tavallisimpia. Ikäihmisiä ajatellen on nimenomaan erittäin suuri merkitys
sillä, mitä lähikaupasta löytyy.

No sitten: Entä kaikkein pienimmät? Pienimmän ääni kuuluu huonoiten alkoholikeskus-
telussa. Lasten ja nuorten ääni jää yleensä kuulumatta, alkoholilain valmistelussakin arvi-
ointi sen lapsivaikutuksista jäi ylimalkaiseksi, ja kaikkein vähiten huomioiduiksi tulevat ne
äänettömät, vielä syntymättömät, lapset, vaikka juuri heille alkoholi voi aiheuttaa elinikäi-
sen vamman. Raskauden aikana alkoholinkäyttö on yksi suurimmista kehitysvammaisuut-
ta aiheuttavista tekijöistä länsimaissa, ja se on myös ainoa, joka olisi täysin estettävissä.
Suomessa syntyy vuosittain vähän eri tilastojen mukaan 600:sta jopa 3 000:een vauvaa,
jotka ovat saaneet sikiöaikana jonkinasteisen alkoholivaurion. Tässä on hyvä muistaa, että
alkoholivaurioita ei synny vain hyvin runsaan tai jatkuvan alkoholinkäytön seurauksena
vaan vaurio voi aiheutua myös satunnaisista tai melko vähäisistä kerta-annoksista. Tässä
on hyvä muistaa, että lähiympäristön mutta myös koko yhteiskunnan suhtautumisella alko-
holiin on iso merkitys lasta odottaville perheille. Mitä helpommin alkoholia on saatavilla,
mitä laajemmin se kuuluu jokapäiväiseen arkeen ja mitä alkoholimyönteisempi kulttuu-
rimme on, sitä suurempi riski se on myös syntymättömälle.

Arvoisa rouva puhemies! [Puhemies koputtaa] Haluaisin vielä lyhyesti muistuttaa, että
Lääkäriliiton näkemyksen mukaan panimoteollisuuden ja päivittäistavarakaupan tukemi-
nen alkoholin vähittäismyyntiä lisäämällä ei ole asiallinen ja riittävä syy altistaa koko vä-
estö alkoholinkulutuksen lisääntymiselle ja siitä koituville lisääntyville haitoille.

Arvoisa puhemies! [Puhemies: Aika!] Hyvät kansanedustajat, todella toivoisin, että py-
sähtyisitte miettimään ja tekisitte viisaita, terveyden ja hyvinvoinnin kannalta kestäviä pää-
töksiä.

16.49 Martti Talja kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajat! Alkoholilainsäädän-
nön kokonaisuudistuksen hieno tavoite on vähentää alkoholin aiheuttamia haittoja. Vali-
tettavasti lain sisältö taistelee tuota tavoitetta vastaan. Kokonaisuudistus on kuitenkin ter-
vetullut, onhan lainsäädäntömme pohja jo 30-luvulta ja monet sen osaset ovat sitten myö-
hemmiltä vuosikymmeniltä ja sitä kautta koko laki on hyvin repaleinen.

Keskityn omassa puheenvuorossani nimenomaan terveyshaittojen arviointiin. THL:n
arvion, johon monet asiantuntijat yhtyvät, mukaan alkoholin kokonaiskulutus kasvaisi 6
prosenttia lakiesityksen toteutuessa. Kulutuksen kasvu on johdettavissa veromuutoksista
riippumattomista syistä.

Alkoholin kokonaiskulutus on kolminkertaistunut sitten 1960-luvun. Voimakkainta oli
kasvu keskioluen tullessa ruokakauppoihin ja niin sanotun viinakortin poistuttua: alkoho-
linkäyttö yli kaksinkertaistui lyhyessä ajassa. Sen jälkeen alkoholinkulutus on ollut riippu-
vainen veropolitiikasta ja mainontakielloista. Alkoholiveron lasku on lisännyt käyttöä, ja
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
veronkorotukset alkoholin hinnannousun myötä ovat vähentäneet käyttöä. Viimeisten
kymmenen vuoden aikana alkoholiveroa on kiristetty toistuvasti. Tämä yhdessä yleisen ta-
louslaman kanssa on laskenut alkoholin kokonaiskulutusta noin 10 prosenttia.

Suomalaiset juovat kaikesta nauttimastaan alkoholista puolet oluena. Näin ollen vaikut-
taa oluen vahvuus ratkaisevasti nautitun alkoholin kokonaismäärään ja haittojen ilmaantu-
vuuteen. Olut juodaan tällä hetkellä 90-prosenttisesti keskioluena. Siksi helposti saatavan
perusoluen vahvuusprosentti on ratkaiseva kokonaiskulutuksen kehitykseen. Hallituksen
esityksessä esitetään nostettavaksi vähittäiskaupassa myytävän oluen vahvuutta 5,5 pro-
senttiin ja sallittavaksi valmistustavasta riippumatta juomasekoitusten myynti. Myyntipis-
teiden lukumäärän moninkertaistuminen ja myyntiaikojen piteneminen etenkin viikonlop-
puina helpottavat saatavuutta, ja myynninedistämistoimet laskevat hintaa. Nämä yhdessä
lisäävät etenkin oluen kulutusta. Nuorten alkoholinkäytön väheneminen uhkaa kääntyä uu-
delleen käytön kasvuksi, johtuen etenkin limuviinojen saatavuuden parantumisesta iltaisin
ja viikonloppuina lähellä nuorison oleskelupaikkoja.

Alkoholin kokonaiskulutuksella on ollut suora korrelaatio alkoholikuolemien ilmaantu-
vuuteen historiassa. Miksei tämä toistuisi nytkin ja tulevaisuudessa? Vahvan oluen ja al-
koholisekoitusten tuomisen vähittäiskauppaan, kioskeihin ja huoltoasemille on arvioitu
johtavan vuosittain 150:een alkoholisairauksista aiheutuvaan lisäkuolemaan. Alkoholin ai-
heuttamia maksasairauskuolemia on vuodessa noin 1 000, mikä on neljä kertaa enemmän
kuin liikennekuolemia. Alkoholikuolemien kokonaismäärä on yli 3 000. Suomessa alko-
holisairauksista johtuvien kuolemien kokonaismäärä on esimerkiksi Tanskaan verrattuna
väestöön suhteutettuna yli kaksinkertainen, vaikka tanskalaisten alkoholinkäyttö asukasta
kohden on määrällisesti 2 litraa Suomea suurempi. Mikä siis ongelmana Suomessa?

Lain seurauksena on arvioitu alkoholin hinnan laskevan 40 prosenttia. Hinnalla on suo-
ra korrelaatio myös alkoholin hankintaan ja käyttöön. Alkoholinkäytön kasvu uhkaa haa-
voittuvimpia väestöryhmiä. On vaarana, että terveyserot kasvavat entisestään, järjestyshäi-
riöt lisääntyvät ja poliiseja tarvitaan lisää, perheiden pahoinvointi kasvaa ja sosiaalityönte-
kijöillä riittää työtä. On tutkimusnäyttöä myös vaikutuksista syövän lisääntymiseen.

Alkoholihaittojen kokonaiskustannukset ovat varovaisestikin arvioiden vuosittain yli 5
miljardia euroa, jossa tärkeänä osana suorien haittojen lisäksi ovat vaikutukset työelä-
mään, työstä poissaoloihin ja perheiden hyvinvointiin. Kasvava kulutus lisää näin julkisen
talouden kuormaa. Samalla se vähentää kustannusten maksajia, kun työteho laskee ja sai-
rauspoissaolot, työkyvyttömyys ja kuolemantapaukset lisääntyvät.

Euroopan unionin jäsenmaissa alkoholipolitiikkaa on pääsääntöisesti kiristetty 2000-lu-
vulla — on tehty 69 rajoittavaa toimenpidettä ja 19 alkoholin saatavuutta liberalisoivaa toi-
menpidettä. Valmisteilla oleva alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus liberalisoi alko-
holin tarjontaa Suomessa. Suomi kulkee siis väärään suuntaan. Tarvitsemme nyt käsitte-
lyssä olevaa alkoholilain kokonaisuudistusta, mutta siten, että myydyn ja käytetyn alkoho-
lin kokonaismäärä ei kasva vaan että tuetaan yrittäjyyttä ja vähennetään byrokratiaa.

Puhemies Maria Lohela: Kello alkaa lähestyä viittä, jonka jälkeen vaihdetaan asialistalla
eteenpäin, mutta ehditään ottaa vielä yksi puheenvuoro.

16.55 Mika Niikko ps: Arvoisa puheenjohtaja...

Puhemies Maria Lohela: Puhemies.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Puhemies! Jostain kumman syystä tämä on jäänyt lomakautena päälle, tämä puheenjoh-
tajan nimitys.

Itärajan takana on totuttu siihen, että vodka halpenee, kun johtajan kansansuosio ei
muulla keinoin ole kohdallaan. Alkoholilain muuttamisessa sanotaan olevan kyse ennen
kaikkea holhoamisen purkamisesta ja yrittäjyyden edistämisestä. Onko näin? Ehkä hol-
hous tällä vähenee ravintoloissa, mutta sairaaloissa, sosiaalitoimessa ja oppilaitosten arjes-
sa sitä tarvitaan tällä lainsäädännöllä lisää. Lisäksi osa ehdotetuista löysennyksistä johtaisi
jopa sellaiseen kehitykseen, jossa rehellinen yrittäjä ja valtion verotulot kärsivät. Tätäkö
me haluamme?

En ota nyt kantaa prosentteihin vaan muuhun hallituksen esityksen sisältöön.
Esitys toisi kaikki alkoholijuomat aamuneljään asti saataville kaikkiin kadunkulmien

pitserioihin ja muihin vastaaviin paikkoihin, joissa on anniskeluoikeus. Mitä tästä seuraa,
on hyvin arvattavissa. Miten esimerkiksi pitserioiden lisääntyvä alkoholin myynti on sopu-
soinnussa sen tavoitteen kanssa, että ravintolayrittäjän myynti lisääntyy, nykyinen ehdotus
kun voi käytännössä johtaa siihen, että puolta edullisempaa mukia on pian tarjolla joka
korttelissa? Jos se onnistuu tällä hetkellä useissa pienruokapaikoissa esimerkiksi virvoke-
juomien osalta, puolet halvemman virvokemukin myyminen, niin miksi se ei onnistuisi al-
koholinkin osalta? Itse nimittäin en ole yhdessäkään pitseriassa vielä tähän päivään saakka
ostanut pantillista limonaditölkkiä, vaikka näin kuuluisi olla koko maassa. Juomat saa
edullisemmin tuotua ulkomailta Suomeen. Miten käy sitten esimerkiksi viinan myynnin
kanssa? Se on vain arvattavissa. Verotulojen saamisen sijasta valtio voikin joutua lisää-
mään valtavasti resursseja harmaan myynnin suitsimiseen. Tätä me emme halua.

Arvoisa puhemies! Erityisesti alkoholilain muuttamisessa aina pitää olla huolissaan
nuorista ja lapsista. Koko väestössä, myös nuorten kohdalla, humalahakuinen juominen on
viime vuosina vähentynyt. Miksi siis suotta sabotoida nämä hyvät tulokset? Limuviinat ja
alkoholipitoiset jäätelöt ja energiajuomat joka kyläkaupassa ja kioskilla ja ostarilla olisivat
varma kompastus, ikävä kyllä, samoin vahvat viinat, joka pitseriassa mahdollisesti. Kiin-
nostaako tämä, vai keskitymmekö puhumaan normienpurusta?

Sekä hallitus että oppositio ovat yhdestä suusta vakuuttaneet, että yhteiskunnan eriarvoi-
suus otetaan vakavasti. Terveyserot rikkaiden ja köyhien välillä ovat Suomessa jo nyt isot.
Nämä erot johtuvat merkittävin osin nimenomaan alkoholista. Tämä esitys kasvattaisi näin
ollen terveyseroja entisestään. Miksi puhumme toista ja meinaamme tehdä toisin?

Arvoisa puhemies! Puretaan normeja, puretaan holhousta, mutta järkevistä kohdista. En
usko, että norminkuluttajalle on suurta väliä sillä, hakeeko hän satunnaisen viininsä Alkos-
ta vai ruokakaupasta. Siihen uskon, että vapaampi alkoholin saanti madaltaa kynnystä juo-
da useammin ja yhä enemmän, lisäksi jos sen hinta laskee, ja tässä alkoholin kohtuukäyt-
täjät maksaisivat näistä syntyneet kustannukset omissa veroissaan.

Lopuksi vielä: Alkoholista käytävää keskustelua on luonnehdittu vähämerkityksellisek-
si. On totta, että meillä on paljon muita tärkeitä asioita ratkottavana, mutta mielestäni tämä
keskustelu ei ole lainkaan sivuarvoista. Kyse on ihmisten hyvinvoinnista ja kansantalou-
desta. Linjaamme myös tulevaisuuden suuntaa alkoholipolitiikassa. Kysymys ei ole vähä-
pätöisistä prosentin kymmenysosista. Alkoholi on taustatekijä todella suuressa osassa esi-
merkiksi sote-järjestelmämme kustannuksissa, ihmisten pahoinvoinnissa ja nuorten syr-
jäytymisessä. Me tiedämme, että alkoholihaittojen suorat ja välilliset kustannukset ovat eri
arvioiden mukaan 6—7 miljardin euron luokkaa. Tämän lisäksi bruttokansantuotteen kas-
vua hidastava vaikutus on kaksinkertainen. Siinä mielessä meidän täytyy valiokuntatyös-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kentelyssä nytten arvioida näitä mahdollisia syntyviä haittoja vakavasti ja siltä osin pyrkiä
muuttamaan hallituksen esitystä järkevällä tasolla, jotta se olisi kansantaloudellisesti ja
meidän terveyden ja hyvinvoinnin kannalta paras mahdollinen. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela: Tässä kohtaa keskustelu ja asian käsittely keskeytetään ennalta
sovitun mukaisesti. Asian käsittelyä ja keskustelua jatketaan tässä täysistunnossa päiväjär-
jestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 17.01.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.49.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa keskeyte-
tyn asiakohdan 3 käsittelyä. Jatketaan keskustelua.

17.50 Pauli Kiuru kok: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin, niin kuin tuossa repliikis-
säni aikaisemmin sanoin, hallituksen esitys on hallitusohjelman mukainen — sääntelyä ja
byrokratiaa puretaan — ja valtaosin se on hyvinkin kannatettava.

Se, mikä täällä keskustelussa on kaikkein eniten saanut huomiota ja mistä on käytetty
puheenvuoroja, on tämä prosenttiosuusasia. Minulle sopii itse asiassa mikä tahansa pro-
senttiosuus. Se voi olla 0:n ja 100:n välillä, kunhan se vain toimii niin, että se on Suomen ja
suomalaisten ja yhteiskunnan kannalta kestävä ja hyvä, toimiva ratkaisu. Ilmeisesti kuiten-
kin silloin liikutaan jossain nykyisen ja siitä jonkin verran ylöspäin menevien prosenttien
välillä.

Tämä on aihe, joka on herättänyt paljon keskustelua tällä vaalikaudella ja edellisellä
vaalikaudella. Informaatiota on jaettu, on jaettu myös huomattava määrä disinformaatiota,
mukana on tunnetta ja järkeä, lobbausta, jopa painostusta, neuvotteluja, väittelyjä, sopi-
muksia ja sopimusten uudelleentulkitsemista. Ilmassa vilisee prosentteja ja promilleja,
normienpurkua, holhousta ja ongelmakäyttöä, kohtuukäyttöä, yrittäjyyttä, matkailun edis-
tämistä, verotuloja ja sote-kulujen kasvua ja poliisien tehtävien lisääntymistä ja häiriökäyt-
täytymistä ja eteläeuroppalaisen alkoholikulttuurin lisääntymistä Suomessa.

Kaikesta tästä on hieman vaikea saada luotettavaa kuvaa tässä vaiheessa siitä, mikä nyt
sitten olisi sellainen malli, jolla voisimme mennä eteenpäin. Itse olen ajatellut asiaa niin,
että ne osat, joista on erittäin laaja yhteisymmärrys, olisivat sellaisia osia, joita voitaisiin
viedä eteenpäin, ja ehkä näiden prosenttien osalta sitten kannattaa nyt ainakin erittäin tark-
kaan katsoa mietintöä ja lausunnot, mitä siellä sanotaan, ja, jos epäilystä syntyy, sitten ehkä
ottaa siinä aikalisä ja palata myöhemmin asiaan.

Itse tuossa debatissa otin sellaisen mallin esille, että olisi voitu hallitusohjelman linjaus-
ten mukaisesti edetä kokeilujen, kokeilukulttuurin, kautta, hallinnon rajat ylittävien mal-
lien kautta. Ja tällainen malli olisi saattanut olla se, että otetaan korkeampi prosenttiraja
käyttöön jollakin alueella, esimerkiksi Lapissa, jossa on paljon matkailua, turismia, ja kat-
sotaan, mitkä ovat tulokset esimerkiksi neljän vuoden ajalla. Jos tulokset ovat positiivisia
— verotulot kasvavat, häiriökäyttäytyminen ei lisäänny, ja asiat menevät jouheasti eteen-
päin — silloin voidaan ilman suurempia riskejä laajentaa prosenttiyksikön nosto koko
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
maahan. Ja sitten taas toisinpäin: jos tulokset ovat huolestuttavia, sitten ei ainakaan laajen-
neta ja ehkä vedetään silläkin suunnalla takaisinpäin. No, tämä on vähän teoretisointia täs-
sä vaiheessa. Tällaista ei tehdä. Sitä tuossa valmisteluvaiheessa yritin ministerillekin hie-
man ehdotella, mutta ei sitä ollut enää mahdollista siinä vaiheessa saada mukaan.

Tästä prosentista kun on paljon keskusteltu: 0,8 prosenttiyksikön korotus tuntuu tietysti
pieneltä. Prosenttiyksiköt ja prosentit ovat tietysti eri asia. Jos korotetaan 4,7:stä 5,5:een,
korotus on 0,8 prosenttiyksikköä. Prosentteina korotus on kuitenkin 17 prosenttia, ja sillä
on tietysti jo huomattavasti suurempi merkitys. Ihan samalla tavalla jos palkkaa nostetaan
tai lasketaan 0,8 prosenttia tai 17 prosenttia, niin se on aivan eri asia.

Korotusta on pidetty merkityksettömänä, on sanottu, että näin pienellä korotuksella ei
ole mitään erityistä vaikutusta, suurta merkitystä. Tietysti vastaan voidaan sitten kysyä,
että jos sillä ei ole suurta merkitystä, niin miksi se sitten pitää välttämättä tässä vaiheessa
tehdä. [Susanna Huovinen: Aivan!] No, ymmärrän tietysti, että tämä on kompromissi eri-
laisista tavoitteista. Erilaisia prosentteja on tässä ollut mukana, ja korkeampiakin on ollut
keskustelussa mukana. Edelleen korostan sitä, että minulle sopii 4,7 tai 5,5 tai 15 ihan riip-
puen siitä, mikä on kokonaisuuden kannalta, Suomen kannalta, suomalaisten kannalta,
kustannusten ja turvallisuuden kannalta se paras ratkaisu. Siinä kannattaa tietysti asiantun-
tijoita kuunnella ja sen pohjalta askel kerrallaan sitten tehdä muutoksia, jos tarpeita muu-
toksiin on.

Tästä vaikuttamisesta, mitä on paljon liikkeellä, ja totta kai sitä saa olla liikkeellä, saa
vaikuttaa, saa jakaa tietoa: Kun näitä lobbaajaliittoja on ollut aktiivisesti tietoa — no, sa-
notaan nyt tietoa — jakamassa, niin olisi helpompi uskoa heidän viestinsä siitä, että tällä ei
ole taloudellisesti negatiivisia vaikutuksia yhteiskuntaan, jos kyseiset liitot sitoutuisivat
itse jollain kohtuullisella summalla taloudellisesti siihen, että mikäli niitä haittoja, talou-
dellisia haittoja, nyt kuitenkin tulee, myös liitot kantaisivat siitä jonkinlaisen taloudellisen
vastuun. Silloin se viesti olisi uskottavampi.

Tässä ehkä tärkeimmät. Toivon, että valiokunnassa asiaa käsitellään perusteellisesti,
niin kuin varmasti käsitellään, asiantuntijoita kuullaan. Ja tästä on hallituspuolueitten vä-
lillä sopimus, miten asia ensimmäisessä käsittelyssä etenee, joten tietysti on hyvä, jos siitä
sopimuksesta myös kiinni pidetään. — Kiitos.

17.57 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä nyt ei
ole vastauspuheenvuoro, tämä on vastauskysymysvuoro. — Olisin mielenkiinnolla toivo-
nut, että edustaja olisi maininnut niitä tahoja, mitä tarkoitatte liitoilla ja siitä taloudellisesta
vastuunotosta. Erittäin mielenkiintoinen näkemys nimittäin, minkälaisia järjestöjä ja eri ta-
hoja kaiken kaikkiaan tarkoititte, ja voin omassa puheenvuorossani sitten vastata.

17.57 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustajakollega ky-
syi, mitkä liitot ovat informaatiota jakaneet. Ehkä edustajat, jotka ovat tarkkaan sähköpos-
tiaan ja kirjeitään seuranneet, ovat saattaneet huomata, että esimerkiksi Panimoliitto ja
Kaupan liitto ovat meitä lähestyneet. Ja korostan: Siinä ei ole mitään väärää, he tekevät
juuri sitä työtä, mitä heidän pitääkin tehdä. He tarkastelevat asioita siitä näkökulmasta,
mikä on taloudellisesti heille mielekästä. Meidän tehtävämme on suodattaa sitä tietoa, mitä
eri suunnista saamme, vetää sitä tietoa yhteen ja tehdä niin kuin hallitusohjelmassa lukee,
johtaa tätä maata tiedolla ja tehdä sen pohjalta päätöksiä. Siihen viittasin, kun äsken pu-
huin näistä liitoista. Varmasti muitakin liittoja on, mutta nämä nyt tulivat ensimmäisenä
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
mieleen. [Jari Myllykoski: Hyvä, minä jo luulin, että tarkoititte PAMia!] — PAM on lähet-
tänyt myös hyvää informaatiota, joka liittyy sitten työntekijöitten turvallisuuteen. [Puhe-
mies koputtaa] Olen myös siihen tutustunut.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja nyt palaamme puhujalistaan.

17.59 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Det finns flera goda element i lagförsla-
get gällande att minska byråkratin och som stöder restaurangbranschen, vilket är viktigt då
det kan innebära att mer alkohol förtärs på barer och restauranger i stället för i hemmen.
Det här är välkommet. 

I förslaget om alkohollagen föreslås det också att det ska bli möjligt för små bryggerier
att sälja ut direkt från bryggeriet. Det är mycket bra. Vi har en boom av mikrobryggerier
runt om i Finland. De skapar inte bara arbetsplatser, utan de små bryggerierna kan också bli
nya turistdestinationer på sina orter. Att därför underlätta för små bryggerier är bra. Det
finns dock ett problem med förslaget, vilket jag också lyfte upp här tidigare med ministern
på plats, och det är att gränsen sätts till bara 500 000 liter. Den gränsen är problematisk ef-
tersom den riskerar att snedvrida konkurrensen små bryggerier emellan. 

Ett exempel är Åland, där vi har två små bryggerier. Det ena bryggeriet brygger under
500 000 liter per år, det andra brygger 800 000 liter per år. De är små i jämförelse med de
stora bryggerierna som brygger 100 miljoner liter per år, men de här två bryggerierna kom-
mer ändå att få en ojämn konkurrenssituation på den lokala marknaden. Därför skulle jag
önska att litergränsen för bryggeriernas utförsäljning skulle tas bort. Om man inte vill ta
bort gränsen kunde en logisk gräns i stället vara 10 miljoner liter. Det är den gränsen som i
dag finns för små, oberoende bryggerier som får skattelättnader. 

Arvoisa puhemies! On erittäin hyvä, että pienpanimot saavat mahdollisuuden myydä tuot-
teitaan suoraan panimolta. Esityksessä on kuitenkin yksi ongelma, nimittäin se, että raja
asetetaan vain 500 000 litraan. Tämä raja on hankala, sillä se uhkaa vääristää kilpailua
pienpanimoiden kesken. Tämän vuoksi toivoisin, että panimoiden litraraja poistettaisiin.
Jos rajaa ei haluta poistaa, voisi looginen raja sen sijaan olla 10 miljoonaa litraa. Kyseinen
raja koskee tänään pieniä, riippumattomia panimoita, jotka saavat verohelpotuksia.

Värderade talman! Avslutningsvis, en ytterligare modell eller en ytterligare möjlighet för
att hjälpa det här kunde vara att små bryggerier kunde fungera som ombud för Alko, men
utan krav på att upprätthålla annat sortiment än det egna bryggda ölsortimentet. Det skulle
då göra det möjligt för bryggerierna att sälja sina produkter direkt från bryggeriet utan risk
för Finland att i EU:s ögon äventyra Alkos monopolsituation. En sådan här modell har ock-
så diskuterats i Sverige.

18.02 Susanna Huovinen sd: Arvoisa herra puhemies! Haluan tähän puheenvuoroni al-
kuun todeta sen, että olen kyllä hyvin pitkään saanut olla kansanedustajana, ja kun tästä
keskustelusta tänään on voinut saada sellaisen mielikuvan, että alkoholin saatavuus on suu-
ri ongelma suomalaisille ihmisille, että he eivät ikään kuin saa riittävästi viinaa, niin voin
sanoa kyllä, että tämän pian 18 vuoden eduskuntakokemuksen aikana en ole saanut yhtään
viestiä, millään lailla tullutta viestiä, jossa olisi valitettu sitä, että kun ei saa viinaa, vaan
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kyllä ne asiat, joita ihmiset meille tänne viestittävät, ovat liittyneet pikemminkin siihen,
miten alkoholi haittoina ihmisten omassa elämässä sitten näkyy.

Mutta, arvoisa puhemies, niin kuin jo totesin tuossa debatissakin, alkoholilain kokonais-
uudistus, jota viime kaudella sain olla itsekin osaltani vetämässä, on tarpeellinen, sillä tämä
laki on monin paikoin vanhentunut, ja on hyvä huomata, että jo viime kaudella tehdyssä
valmistelussa oli mukana niitä elementtejä, joita täällä nyt norminpurkuna meille on ker-
rottu. Jo tuolloin ajateltiin kyllä vahvasti niin, että tietyt käytännöt, joita esimerkiksi ravin-
toloilta on edellytetty, eivät enää vastaa tätä päivää.

Mutta aina, kun alkoholilakia muutetaan, on kyettävä tasapainoilemaan niin elinkeino-
politiikan, työllisyyspolitiikan kuin terveyspolitiikankin välillä, ja valitettavasti hallitus on
tässä tasapainoilussa puolensa valinnut ja vaaka kallistuu hyvin vahvasti elinkeinoelämän
suuntaan, koska alkoholin saatavuutta esitetään lisättäväksi ja häviäjänä tulevat olemaan
kansanterveys ja suomalaiset ihmiset. Voisi sanoa, että en tällä kokemuksella ole vielä löy-
tänyt tutkimusta tai kuullut sellaista asiantuntijaa, jonka mukaan haitat vähenisivät, kun
saatavuutta lisätään. Päinvastoin niin Maailman terveysjärjestö, Maailman talousfoorumi
kuin OECD:kin ovat todenneet, että alkoholin kokonaiskulutuksen alentamisen keskeiset
välineet ovat juuri saatavuus ja hinta.

Viime kaudella tehdyt alkoholiveron maltilliset korotukset ja myöskin alkoholimainon-
taan liittyvät uudistukset ovat kääntäneet Suomen kokonaiskulutusta alaspäin, mutta tämä
nyt tänään käsissämme oleva esitys vie valitettavasti pohjaa tältä hyvältä kehitykseltä. Va-
litettavasti ministeri ei ehtinyt tässä kuulemassani debatissa ainakaan kommentoida sitä,
minkä vuoksi hyvin laajasti terveyspolitiikan asiantuntijoiden ääni tässä nimenomaisessa
kysymyksessä on sivuutettu, kun tätä poliittista päätöstä tästä asiasta on tehty.

Puhemies! On erittäin myönteistä se, että suomalaisten alaikäisten, lasten ja nuorten, al-
koholinkäyttö on vähentynyt viime vuosien aikana, mutta tämä hyvä suuntaus ei kaipaa
kompastuskivekseen kaupan hyllyille nyt esitettäviä limuviinoja. Viime kaudellahan saim-
me aikaan erittäin edistyksellisen lain koskien alkoholimainontaa, jonka tavoitteena oli eri-
tyisesti suojella lapsia ja nuoria alkoholimainonnan usein vääriä mielikuvia tarjoavalta
maailmalta. Hallituksen alkoholilakiesitys vie tätä saavutettua kehitystä väärään suuntaan.

Elinkeinoelämä on nostanut tässä keskustelussa hyvin vahvasti esille alkoholin matkus-
tajatuonnin. Minusta tämä asia on saanut jopa tarpeettoman suuren roolin. On tietenkin sel-
vää, että me emme halua verotuottojemme valuvan muualle, ja kuten tiedämme, matkusta-
jatuontiin on valitettavasti liittynyt myös piirteitä, jotka eivät ole aivan yhdenmukaisia suo-
malaisen lainsäädännön kanssa. Mutta matkustajatuonti on tästäkin huolimatta vain yksi
osa alkoholipolitiikkaa, ja sen nostaminen keskiöön tuntuu varsin erikoiselta varsinkin nyt,
kun Virossa on tehty ja tehdään merkittäviä veronkorotuksia. Näiden päätösten vaikutuk-
set olisi hyvä ollut ensin katsoa ennen kuin mennään hätiköiden tässä prosenttiraja-asiassa
päätöksiin, joita nyt meille esitetään.

Puhemies! Viime kauden kokemukseni pohjalta voin sanoa, että välillä on tuntunut sil-
tä, [Puhemies koputtaa] että Suomessa on... — Oliko joku aikaraja?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tämä alun perin alkoi 5 minuutissa, mutta nyt on
mahdollisuus 10 minuuttiin, ole hyvä.

Kiitoksia, puhemies! — Tällä minun kokemuksellani välillä on tuntunut siltä, että Suo-
messa on melkeinpä mahdotonta käydä kokonaisvaltaista, kiihkotonta, harkittua ja asial-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
lista alkoholipoliittista keskustelua. Välillä on tuntunut siltä, että kun puhuu viinasta tai sen
haitoista, saatavuuden lisäämisen vaikutuksista, saa kyllä todella nopeasti kukkahattutädin
ja tiukkapipon maineen, mutta samanaikaisesti me maksamme vuosittain yhteisistä vero-
rahoista miljarditolkulla alkoholihaittoja järjestyshäiriöinä, väkivaltana, poliisin resurssei-
na, terveydenhuollon kustannuksina, työstä poissaoloina, puhumattakaan inhimillisistä
vaikutuksista, joille on vaikea määrittää hintaa. Ja kun kuuntelee alkoholialan etujärjestö-
jen puhetta, tuntuu välillä, että emme puhu lainkaan samasta aiheesta, että aivan kuin bis-
neksen kasvattaminen ei olisikaan näiden tahojen agendalla ollenkaan vaan vain kauniisti
matkustajatuonnin kuriin saaminen.

Puhemies! Ehkä ikävin piirre alkoholikeskustelussa on nähdäkseni se, että tässäkin tä-
nään on vedottu siihen, että suuri osa suomalaisista hallitsee alkoholinkäyttönsä ja että
kaikki lainsäädäntö olisi jotenkin pahasta ja holhousta. Mielestäni tällaisella puheella hel-
posti syyllistetään ne tuhannet ja taas tuhannet suomalaiset, joiden alkoholinkäyttö ei ole
hallinnassa. Heistä tehdään ikään kuin reppanoita, joista meidän muiden ei tarvitse välit-
tää. Tässä on vain sellainen perustavaa laatua oleva ongelma, että kenestä tahansa voi tulla
tissuttelija tai alkoholisti. Varsinkin päivittäistavarakaupassa myytävien panimotuotteiden
myynti on kasvanut viime vuosikymmeninä aika reippaasti. Myös mediassa ja, niin kuin
sanoin, tässäkin keskustelussa on annettu runsaasti tilaa sellaiselle väittämälle, että alko-
holihaitat ovat vain suurkuluttajien ongelma. Samojen tahojen on kuitenkin vaikea vastata
kysymykseen, mistä niitä suurkuluttajia sitten tulee. Heitä tulee tavallisista työssä käyvistä
isistä ja äideistä, eläkeikäisistä mummoista ja papoista. He eivät ole mikään homogeeni-
nen joukko Helsingin Ympyrätalon tai Jyväskylän Kirkkopuiston kulmilla. Moni lopettai-
si, jos vain saisi apua. Tämän aiheen käsittelyä ja keskustelua ei helpota suomalainen alko-
holinkäyttöä korostava kulttuuri, jossa jääkiekkoturistilta ei koskaan unohdeta kysyä:
"Montako olutta otit voiton kunniaksi?"

Puhemies! Aivan lopuksi haluan sanoa, että tässä keskustelussa tänään käytettiin myös
puheenvuoroja, joiden ihmiskuva oli vapaasti lainaten sellainen, että mitä näistä juopoista
nyt kannattaa täällä meuhata. Tällainen ihmisten lokeroiminen on mielestäni vastenmielis-
tä ja väärin. Siksi haluan lopuksi lyhyesti lainata Helsingin Sanomien toimittaja Anna-Sti-
na Nykäsen kolumnia tämän vuoden alkupuolelta:

"Sivistynyttä eurooppalaista juomatapaa ei ole olemassakaan. Tärkein vapauden mittari
ei ole viinan saannin helppous. Harvasta tulee pultsari, mutta eikö jokaisen elämällä ole vä-
liä. Yhden sortuminen koskettaa aina myös äitejä, lapsia, puolisoita, työkavereita. Myös
tissuttelijoille tulee juomisen takia terveyshaittoja ja avioeroja, työurat lyhenevät." Ja edel-
leen: "Ajatus ihmisestä, joka yksin vastaa itsestään, on kuin menestyksen teologiaa: Jos
pärjää, on Jumalan valittu ja hyvä ihminen. Pudokkaat ovat huonoja. Meillä on tähän asti
ajateltu, että kuka tahansa voi olla heikko ja että rajoitukset ovat yhteisiä kaikille."

18.11 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Tässä lakiesityksessä on pal-
jon kannatettaviakin asioita, mutta terveyspoliittisesta näkökulmasta katsoen tätä on mah-
dotonta tällaisenaan hyväksyä. Lakiesityksessä on erityisesti kaksi kohtaa, joista suurin osa
haitallisista seurauksista johtuu. Ne ovat vahvempien alkoholijuomien sekä niin sanottu-
jen limuviinojen myynnin salliminen ruokakaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla. THL:n
mukaan lakimuutoksen arvioidaan vaikuttavan suomalaisten kuluttamien alkoholijuomien
litramäärään ja väkevyyteen. Tiedämme hyvin, että saatavuuden parantaminen ja moni-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
puolistuminen lisäävät lähes minkä tahansa tuotteen kulutusta, ja alkoholi tuskin lienee täs-
tä mikään poikkeus.

Päivittäiskauppojen alkoholijuomien keskivahvuuden korotus johtaisi alkoholin koko-
naiskulutuksen lisääntymiseen noin 6 prosentilla. 6 prosentin lisäys kulutukseen merkitsisi
alkoholikuolleisuudessa 145:tä alkoholiperäistä kuolemaa lisää vuosittain. Vastaava suh-
teellinen kasvu alkoholisairauksissa tarkoittaisi varovaisestikin arvioituna ainakin
1 500:aa sairaalahoitojaksoa lisää. Erilaiset alkoholihaitat kulkevat käsi kädessä alkoholin
kokonaiskulutuksen kanssa. Alkoholista johtuvat haitat ovat keskeinen syy myös terveys-
erojen kasvulle. Ne selittävät miesten sosiaaliryhmittäisistä kuolleisuuseroista viidennek-
sen ja naisilla kuudesosan. Alkoholi selittää miesten kuolleisuuseron kasvusta lähes 70
prosenttia.

Alkoholinkäytön välittömät kustannukset ovat noin 1,4 miljardia. Välittömiä kustan-
nuksia syntyy onnettomuus- ja rikosvahingoista, järjestyksen ja turvallisuuden ylläpidos-
ta, terveydenhuollon kustannuksista ja vastaavista. Ja näiden lisäksi tulevat välilliset kus-
tannukset, kuten työkyvyttömyyseläkkeet ja sairauspoissaolojen työpanosmenetykset.
Näistäkin kertyy lähes miljardin kustannukset vuosittain. Miten ihmeessä meillä on varaa
tähän?

Arvoisa puhemies! Poliisin terveiset lakiuudistukseen voidaan kiteyttää seuraavasti —
Tämä on Hämeen poliisista Tero Seppänen, joka on lausunut näin: "Kun alkoholin saata-
vuus lisääntyy, lisääntyy myös kulutus. Alkoholinkäytön ja poliisin tehtävien ja tiettyjen
rikosten välillä on positiivinen korrelaatio. Eli mitä enemmän alkoholia kulutetaan, sen
enemmän se näkyy poliisitehtävinä. Poliisin kannalta hankalaa on saatavuuden lisääntymi-
nen kellonajoista riippumatta. Poliisi joutuu varautumaan päihtymyksestä johtuvien järjes-
tyshäiriöiden hoitamiseen kaikkina vuorokauden aikoina, ja kun resurssit joudutaan jaka-
maan tasaisemmin, ei kysyntäpiikkeihin voida satsata kuten nykyisin." Myös ministeri Ri-
sikko on todennut täällä eduskunnassa useaan otteeseen, että alkoholilain uudistus tulee li-
säämään poliisien tarvetta. Poliisien määrän lisäämistarpeeksi on arvioitu 300 poliisia.

Myöskin sairaalan, lähinnä päivystyksen ja ensiavun, työntekijöiden kommentit tähän
lakiesitykseen ovat olleet usein aika kielteisiä. Suora kommentti eräältä sairaanhoitajalta:
"Olen samaa mieltä Panimoliiton kanssa, että lakimuutos lisää työtä, mutta sosiaali- ja ter-
veystoimessa emme haluaisi enää lisää työtä, kun sitä on jo muutenkin niin paljon." Ensi-
avussa ja päivystyksessä asiakkaiden määrät tulevat entisestään lisääntymään tämän laki-
muutoksen johdosta, ja nyt on jo huomattava osa potilaista ja asiakkaista päihtyneitä. Esi-
merkiksi Kuusankosken aluesairaalassa tehdyn selvityksen mukaan tapaturmaensikäynnil-
lä joka neljäs ja viikonloppuisin lähes joka toinen potilas oli alkoholin vaikutuksen alai-
nen. Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa tehdyn tutkimuksen mukaan alkoholi ai-
heutti 18 prosenttia tehohoitopäivistä.

Arvoisa puhemies! Erityisen huolissani olen kuitenkin lapsista ja nuorista. Vaikka nuor-
ten alkoholinkäyttö on yleisesti vähentynyt, poikkeuksena ovat nuoret, joilla on masennus-
ta, ja nuoret, jotka tulevat perheistä, joissa on taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia. Alko-
holilain uudistus sallisi nykyistä vahvempien alkoholijuomien myynnin vähittäiskaupois-
ta, mikä lisää juuri nuorten suosimien alkoholijuomien, kuten oluiden, siiderien, long drink
-juomien sekä makeutettujen ja makuaineita sisältävien alkoholijuomasekoitusten eli näi-
den niin sanottujen limuviinojen, väkevyyttä ja myös valikoimaa siellä vähittäismyynnis-
sä. Tämä vaarantaa alaikäisten alkoholinkäytössä tapahtuneen myönteisen kehityksen ja
potentiaalisesti lisäisi myös yhteiskunnallista eriarvoisuutta.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Lakiesityksen perusteluna on käytetty myös sitä, että kansainvälisessä vertailussa meil-
lä olisi muita maita huomattavasti tiukempi lainsäädäntö. Rajoituksia, myös tiukkoja rajoi-
tuksia, on monessa muussakin maassa. Lisäksi on huomioitava, että jos katsotaan alkoho-
lin verotukseen ja saatavuuteen liittyviä lainsäädäntömuutoksia EU-maissa lähivuosilta,
niin liberalisoivia muutoksia on tehty 14 ja rajoituksia lisääviä muutoksia on tehty 69.

Yhteenvetona voidaan todeta, että asiantuntijat ovat kyllä yksimielisiä siitä, että esitys
lisää kulutusta ja samalla myöskin haittoja. Jos meillä on tavoitteena alkoholihaittojen vä-
hentäminen, niin tämä lakiesitys on nurinkurinen. Alkoholihaitat eivät vähene myymällä
lisää alkoholia. Monissa lausunnoissa todettiin, että saatavuuden lisääminen heikentää eri-
tyisesti lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia ja kasvattaa väestöryhmien välisiä hyvin-
vointi- ja terveyseroja. Lisäksi alkoholihaittojen arvioitiin vaikuttavan kielteisesti myös
väestön työkykyyn ja tuottavuuteen.

Hallituksen omassakin esityksessä työelämävaikutuksia kuvataan seuraavasti: "Valta-
osa alkoholin riskikäyttäjistä ja huomattava osa alkoholiriippuvaisistakin on työelämässä.
Alkoholinkäytön lisääminen tässä joukossa lisää työkyvyttömyyden ja työttömäksi joutu-
misen riskiä vaikeuttaen työurien pidentämistä ja kestävyysvajeen hallintaa. Lievemmäs-
säkin muodossa työikäisten alkoholinkäytön lisääntyminen heijastuu työelämään työpa-
noksen ja tuotannon menetyksinä krapulapäivien, tapaturmien ja sairausjaksojen kautta."
Tämä siis hallituksen omasta esityksestä. On käsittämätöntä, miten asiantuntijoiden mieli-
piteet on sivuutettu tässä lakiesityksessä täysin.

Ja ihan lopuksi, arvoisa puhemies, olisin toivonut, että tämä lakiesitys ohjaisi ihmisiä
enemmän ravintolapalveluiden käyttäjiksi. Nyt pelkään kotikäytön lisääntyvän ravintolas-
sa käymisen sijasta.

18.19 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kuin kapulan vaihto äskeisen edus-
taja Mäkisalo-Ropposen puheenvuoron jatkeeksi on hyvä aloittaa siitä, mistä nyt haluan
ensimmäisenä opposition kansanedustajana moittia tätä lakiesitystä: erittäin kehnosti val-
misteltu, täysin alkoholipolitiikan muutosta estävä. Jos me puhumme kulttuurin muutok-
sesta, niin tällä lainsäädäntöesityksellä ei ole sen kanssa kyllä mitään tekemistä.

Ravintoloitten alvin lasku olisi ollut se tie, mikä olisi pitänyt tehdä. Ihmettelen, ettei täl-
tä hallituskokoonpanolta löydy elinkeinoelämätuntemusta, sitä ymmärrystä, kuinka paljon
on menetetty työpaikkoja — Mara on arvioinut, että 20 viimeisen vuoden aikana ollaan
menetetty tästä maasta 10 000—15 000 työpaikkaa palvelualoilta, majoitus- ja ravitse-
musaloilta. On hämmästyttävää, kuinka juuri porvarihallitus sortuu sellaiseen sokeuteen,
että ei ymmärrä, että elinkeinoelämän ja mahdollistavan alkoholikulttuurin, käyttämiskult-
tuurin johtamisen olisi pitänyt olla tässä lainsäädännössä keskiössä.

Ravintola-alvin laskeminen olisi mahdollistanut sen, että me olisimme siirtyneet takai-
sin, en käytä sanaa "valvottuihin olosuhteisiin", vaan olosuhteisiin, missä meillä on palve-
luita tarjoava viihtyisä ympäristö. Sitä kautta uskoisin, että keskustapuolueen kansanedus-
taja Mikko Alatalokin aloittaisi keikan mieluummin jo kymmeneltä illalla kuin nykypäi-
vään nähden kello 24 ja sen jälkeen. Meidän ravintolakulttuurimme on muljahtanut aivan
väärään suuntaan, koska alkoholin vähittäismyyntihinnat ovat kalliita Alkossa ja meillä on
Viron kautta tulevaa halpaa viinaa, ja me tirvotaan niin sanotusti kotona ensin pohjat ja sit-
ten lähdetään viihtymään ravintolapalveluitten ääreen vasta vähän ennen puoltayötä.

En tiedä, onko edes mahdollista toivoa, että valiokunnassa käsiteltäisiin tätä asiaa myös
siltä osin, että vielä voitaisiin palata siihen verokeskusteluun, että sekoitealkoholeissa, joi-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
ta nyt tulee kauppaan tämän lakiesityksen myötä, olisi verokohtelu ollut niin sanotusti ran-
kempaa ja sitä kautta olisi mahdollistettu tämä minun tiedossani oleva noin 100 miljoonan
euron verogäppi, mitä ravintoloitten alkoholialvin laskemisesta olisi seurannut. Hartaasti
toivon, että tätä keskustelua voidaan käydä ja laitetaan ainakin siemen itämään sille, että
seuraavat hallitukset voivat katsella, voitaisiinko aidosti jopa muuttaa juomakulttuuria ja
samalla tukea elinkeinoelämää siten, että se myös työllistää työntekijöitä tässä maassa pa-
remmin.

On muistettava, että puhemies tänään toi yhden hyvän seikan esille: tämä laki ei mene
pelkästään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan vaan käsitellään myös maa- ja metsätalousva-
liokunnassa. Meillä on iso ulottuvaisuus myös sille sektorille. Meillä tällä hetkellä on al-
kutuotannossa noin 1 500 sopimusviljelijää, joidenka työpanosta käytetään lopputuottees-
sa niin, että meillä kotimainen Altia tällä hetkellä tuottaa väkijuomia tähän maahan ja sitä
kautta työllistää ison joukon suomalaisia maataloussektorin yrittäjiä ja alkutuotannon kaut-
ta myös elintarvikealan työntekijöitä ja teollisuutta.

Edustaja Turunen käytti täällä hyvän, avaavan puheenvuoron siitä, mitä tässä olisi myös
pitänyt hoitaa. Tältä hallitukselta jäi hoitamatta se — kun meillä tällä hetkellä alkoholituot-
teita vähittäismyydään Alkon kautta, meillä on mahdollisuus laivayhtiöiden ja lentoyhtiöi-
den kautta markkinoida — että meidän omat kotimaiset alkoholinvalmistajat ovat täysin
tämän markkinoinnin ulkopuolella. Tämmöistä mahdollisuutta ei ole, vaan meillä ollaan
eriarvoisessa asemassa sen suuren vientimahdollisuuden vuoksi: meidän alkoholinvalmis-
tajilla ei voi kotisivuillaan olla tuotteita esillä ja niin edelleen. Oliko se vuonna 14, kun vii-
meksi tätä markkinointikieltoa täsmennettiin ja jyrkennettiin, kun me maalasimme muuta-
mia isoja oluttölkkejä valtateitten varsilta, kun sillä oli haitallisia vaikutuksia, ja hyvä niin,
että nuorten ja lasten osalta alkoholin markkinointi ei ulotu sinne. Mutta meidän teollisuu-
temme työpaikkojen osalta hallituksen lakiesitys sinällään on torso, eli sitä pitäisi valio-
kunnassa vielä pontevasti muuttaa niin, että täällä kotimaassa muut kuin valtion omistama
Altia olisivat tasavertaisessa asemassa vientiponnisteluidensa kanssa. On elinkeinoelämän
osalta kohtuutonta, että meillä osa yksityisistä valmistajista on erilaisessa asemassa kuin
valtio-omisteinen Altia, ja toivon, että siihen tämä hallitus voisi vaikuttaa vielä myöntei-
sesti niin, että valiokunnassa herättäisiin tähänkin probleemaan ja koetettaisiin tuoda
enemmän asioita esille.

No, tänään on käytetty täältä pöntöstä puheenvuoroja, joiden käyttäjät ovat itseään ni-
mittäneet kukkahattutädeiksi. Tämän keskustelun pohjalta, mitä minä täällä olen kuullut,
kyllä nyt muuttaisin sitä nimikettä kukkahattukypäriksi, eli nyt ammutaan kovaa. Minun
mielestäni on oikein, että hallituksen omassa lakialoitteessa olevia haittavaikutuksia tuo-
daan kursailematta esille. Ne ovat faktoja, mitkä ovat olemassa, mutta en sinällään keskity
niihin.

Pohdin edelleen tämän alkoholilainsäädännön kokonaisuudistuksen kannalta, mitä mah-
dollisuuksia olisi ollut vaikuttaa meidän alkoholikulttuurin kasvattamiseen. Ravintolat tar-
vitsevat ne normien purut. On käsittämätöntä, että meillä on sama kioski, mistä toisesta
ovesta mennään, ostetaan olutta ja saadaan juoda se siellä mutta ei viedä ulos. Ja toisesta
ovesta mennään ostamaan, ei saa juoda siellä sisällä mutta saa viedä ulos. Hallitus on siinä
mielessä normien purusta tuonut hyvän asian. Ja erityisenä bonuksena on sanottava pien-
panimoitten jälleenmyyntioikeus, joka on tervetullut tähän maahan vihdoin viimein, ja mo-
nien lakialoitteitten jälkeen hallitus on sen korjannut.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Mutta mitä tulee siihen, että normienpurun juhlapuheissa sanotaan, että kapakoiden au-
kioloaika on niin sanotusti vapaissa käsissä, edellisessä puheenvuorossa puhuttiin kra-
puloista ja niitten aiheuttamista työpoissaoloista, mutta nähdäkseni ei kerkeä kyllä krapu-
laa syntymään, jos viideltä lähdetään baarista ja tullaan kuudeksi töihin — ei siinä kyllä
enää kankkusta kerkeä sillä aikaa hankkimaan. Jos me taas olisimme alkoholin alvia las-
keneet, niin me olisimme oman näkemykseni mukaan ilman pohjia lähteneet aloittamaan
sitä ravintolailtaa mahdollisesti jo aiemmin ja sitä kautta muuttaneet tätä kulttuuria.

Eli summa summarum: Pitää sanoa, että valiokunnalle työintoa, tarmoa. Toivottavasti
voitaisiin vielä muuttaa tätä niin, että tähän tulisi niitä osioita, jotka voisivat aidosti muut-
taa suomalaista juomakulttuuria parempaan suuntaan. En kaipaa sen kummemmin sanan-
parsilla eurooppalaista juomakulttuuria, mutta mikäli ravintola-alvia ei lasketa, se tarkoit-
taa askelta Viroon ja sieltä viinojen kanssa takaisin edelleen.

18.29 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Myllykos-
ki käytti hyvin arvokkaan ja tärkeän puheenvuoron, johon on helppo yhtyä. Tosiaan ravin-
tolaelinkeinoa tässä on syytä koettaa tukea ja sitä, että alkoholin nauttimista voitaisiin siir-
tää entistä enemmän ravintoloitten suuntaan. Nyt on kuitenkin muistettava, että meillä on
tämä konkreettinen lakiesitys tässä, siitä pitää päättää, ja nykyistä vahvempien oluiden
myyminen ravintoloiden ulkopuolella on takapakkia ravintoloiden kannalta.

Mitä tulee tähän veroasiaan, niin se oli erittäin tärkeä keskustelu, mutta nyt ei tässä vai-
heessa keskustella tästä verosta. Tämä verolaki tulee sitten erikseen ja vielä eri valiokun-
taan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten jatkamme puhujalistaa.

18.30 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on tänään pidetty tunteisiin ve-
toavia puheenvuoroja sekä kerrottu tarinoita alkoholin haitoista. Erityisesti silloin, kun on
niin sanotusti pelastunut viinan kiroilta tai on uskonnollinen tausta, on helppo olla alkoho-
lille kriittinen ja vaatia sitä myös muilta. Itselläni on takana lasinen lapsuus, tiukka körtti-
läinen kotikasvatus sekä kokemusta poliisityössä alkoholin haitoista. Näillä taustoilla aja-
tellen on lähes mahdotonta suhtautua alkoholiin neutraalisti. Pyrin kuitenkin pysymään pu-
heessani vain totuudessa enkä oletuksissa, joita tänään olemme kuulleet jo ihan riittämiin.

Arviolta 100 000 lasta elää perheessä, jossa vanhempien päihteiden käyttö aiheuttaa lap-
selle eriasteisia haittoja. Lapselle vanhemman näkeminen humaltuneena voi olla ahdistava
kokemus silloinkin, kun se on satunnaista eikä vanhemmalla ole varsinaista päihdeongel-
maa. Lapsen näkökulmasta alkoholi on pelottava aine, joka muuttaa tutun ja turvallisen ai-
kuisen vieraaksi. Alkoholinkäytön pohtiminen lapsen näkökulmasta olisi jokaisen van-
hemman tehtävä. Päihdeperheissä elävien lasten tukemiseen tarvitaan kaikkia lasten kans-
sa toimivia ammattiryhmiä.

Alkoholilain kokonaisuudistusta toteutettaessa tulisi pääperiaatteena olla alkoholihait-
tojen vähentäminen. Voimassa olevaa alkoholilakia on perusteltua päivittää, koska osa sii-
nä säädetyistä asioista ei enää vastaa nykypäivän käytäntöjä. Päivitys- ja uudistustyö tulee
tehdä ensisijaisesti kansalaisten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi. Suomalaisten
viime vuosien alkoholinkäyttöön liittyvää positiivista kehitystä tulee tukea kaikin keinoin.
Kohtuukäyttöön perustuva vapaa alkoholikulttuuri asetetaan usein tavoiteltavaksi ihanne-
tilaksi silloin, kun keskustellaan alkoholinkäytön sääntelyn purkamisesta.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Vastuullinen alkoholinkäyttö on osa elämää monissa perheissä, ja vastuullisuutta ja koh-
tuullisuutta tukeva alkoholi-ilmapiiri on ehdottomasti tavoiteltava. Alkoholinkäytön iloja
ei pidä tavoitella, jos hintana on lapsille aiheutuvia haittoja. Tolkun alkoholipolitiikassa
osataan tasapainoisesti huomioida vastuullinen alkoholinkäytön edistäminen ja haittojen
ehkäisy. Erityisesti huolestuttavia alkoholin saatavuuden lisääminen ja tietoinen kokonais-
kulutuksen kasvattaminen ovat lasten näkökulmasta. Alkoholinkäyttö raskauden aikana ai-
heuttaa joka vuosi maassamme jopa 1 000 lapselle eritasoisia oireita, jotka ilmenevät muun
muassa kasvuhäiriöinä, oppimisvaikeuksina, sosiaalisen kehityksen ongelmina, FAS-oi-
reyhtyminä, keskushermoston toimintahäiriöinä ja epämuodostumina. Kohtuullinenkin al-
koholinkäyttö raskauden aikana lisää aina sikiövaurioiden riskiä.

Muistutan, ettei alkoholi ole koskaan vain yksilön oma asia tai sen käytön seuraukset
vain kunkin omalla vastuulla, koska alkoholin suurkulutus koskettaa vakavasti myös koko
lähipiiriä. Alkoholinkulutuksen kasvu tulee lisäämään inhimillistä kärsimystä tuhansissa
perheissä, aiheuttamaan mielenterveysongelmia, syrjäytymistä, sikiövaurioita, huostaan-
ottoja ja lasten turvattomuutta.

Mielestäni olisi hyvä, että uudistuksen lapsivaikutusten arviointi tehdään perusteellises-
ti ja esitystä muutetaan ensisijaisesti lasten edun mukaiseksi.

Arvoisa puhemies! Lasinen lapsuus on monelle lapselle todellisuutta jokaisessa yhteis-
kuntaluokassa. Perheissä, joissa vanhemmat juovat, lapset joutuvat kantamaan raskasta
taakkaa. Monesti lapset joutuvat kasvamaan aikuisiksi liian nuorina. Onneksemme ny-
kyään on olemassa vertaisryhmiä, joissa voi keskustella asioista ja huomata, ettei ole yksin
asian kanssa. Häpeäntunteet ja traumat ovat itse kullekin ryhmäläiselle tuttuja. Valitetta-
vasti tällaisia vertaisryhmiä ei ole jokaisessa kunnassa saatavilla.

Poliisin työtä ajatellen moni rikos jäisi tekemättä, ellei alkoholia olisi. En ole poliisina
huomannut kovin montaa asiaa, minkä alkoholi olisi pelastanut. Mikäli ravintoloiden au-
kioloajat vapautuvat, se ainakin lisää poliisin työtä rauhallisimmissakin lähiöissä.

Kuten tänään olemme useassa puheenvuorossa kuulleet, ravintoloiden alv olisi pitänyt
muuttaa tämän lakimuutoksen yhteydessä. Toivon, että muutos myös tehdään lopulliseen
lakiin.

18.36 Jari Ronkainen ps: Arvoisa herra puhemies! Uuden alkoholilain tarkoituksena on
koota yhteen lupia koskevia menettelyitä sekä keventää säätelyä. Mielestäni Suomen on
korkea aika siirtyä eurooppalaiseen alkoholikulttuuriin, ja näenkin, että hallituksen nyt
esittämät lakimuutokset ovat oikeansuuntaisia. Olisin itse valmis vielä esitettyä vapaam-
paan politiikkaan ja sallimaan myös viinit ruokakauppoihin. Edes näiden muutosten myö-
tä emme olisi vielä samassa tilanteessa kuin muualla Euroopassa, jossa maitokaupan hyl-
lyltä saa jopa väkijuomia.

Alkoholipolitiikan vapauttamisen aika on otollinen. Suomen tulevaisuus eli nuorisom-
me näyttää meille mallia. Vuosi vuodelta nuorten elintavoissa on tapahtunut myönteistä
kehitystä raittiimpaan suuntaan: humalahakuinen juominen vähenee, alkoholia maistel-
laan, ja täysraittiuskin on nuorilla kasvussa. Alkoholipolitiikan uudistus on tarpeen. Syyt
koko kansan alkoholituotteiden saatavuuden hankaloittamiseen alkavat käydä vähiin.

Arvoisa puhemies! 5,5 tilavuusprosenttia ja sitä enemmän alkoholia sisältävien tuottei-
den vapauttamisella markettimyyntiin on merkittäviä taloudellisia ja työllistäviä vaikutuk-
sia. Lisäksi alkoholiverotulot ovat tärkeä osa valtion tulokertymää. Alkoholin vapauttami-
nen luo myös kilpailua, mistä seuraa tuotteiden hintatason lasku. Tämä tulee olemaan kes-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
keinen tekijä, kun kilpaillaan kansainvälisillä ja vähemmän säädellyillä markkinoilla. Niin
sanotusta Viron viinarallista on tullut jo käsite, joka merkitsee tuiki tarpeellisten veroeuro-
jen valumista eteläiselle naapurimaallemme. Globaalistuvassa maailmassa välimatkat käy-
vät lyhyiksi, ja pian emme enää kilpaile pelkästään naapurimaidemme kanssa. Esityksessä
on siis pääsääntöisesti hyviä elementtejä.

Yksi seikka, josta olen uudistuksessa huolissani, on ravintoloiden aukioloaikojen myö-
hentämisestä mahdollisesti seuraavat järjestyshäiriöt. On toki jokaisen ravintolan omassa
päätäntävallassa, pidetäänkö aukioloaikoja lain sallimissa rajoissa. Mutta mikäli aamuyön
varhaisina tunteina käydyt humalanhuuruiset pystypainit aiheuttavat jo nyt operatiivisen
toiminnan resurssien kanssa kamppailevan poliisin tehtävien lisääntymistä, olisin varovai-
nen aukioloaikojen liiallisen myöhentämisen kanssa. Ongelmat kuitenkin hyvin todennä-
köisesti tulevat lisääntymään.

Kaiken kaikkiaan odotan suurella mielenkiinnolla, mihin valiokunta asian käsittelyssä
päätyy ja mitä esityksiä sitten salissa tulee. Tulen itse äänestämään kaikkein vapauttavim-
man vaihtoehdon puolesta.

18.40 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen esitys alkoholilain muut-
tamisesta sisältää useita suuria kysymyksiä ja mielestäni myös ongelmia, joihinka sitten
valiokuntatyössä meidän tulee paneutua erittäin vahvasti. Kun lukee lakiesityksen ja sen
perusteluita, kertovat ne selkeästi, kuinka esitys tulee lisäämään alkoholinkulutusta, lisää-
mään siitä aiheutuvia seurauksia, kuten erilaisia sairauksia, mielenterveysongelmia, syr-
jäytymistä, perheiden pahoinvointia, työstä poissaoloja, väkivaltaa ja niin edelleen. Laki-
esitys ei tue myöskään kansantalouden myönteistä kehitystä eikä kestävää kehitystä eikä
korjaa kestävyysvajetta. Vaikutus saattaa olla jopa päinvastainen.

Hallituksen esitys on tästä syystä mielestäni myös ristiriitainen ja epäjohdonmukainen,
kun se pyrkii samanaikaisesti edistämään kansalaisten hyvinvointia ja terveyttä, lisäämään
ehkäisevää alkoholipolitiikkaa ja toisaalta lisää kuitenkin uuden alkoholilain johdosta ih-
misten alkoholinkäyttöä ja tämän seurauksena heikentää ihmisten terveyttä, lisää pahoin-
vointia niin perheessä kuin yhteiskunnassakin.

Kuten täällä on tänään useaan otteeseen jo todettu, hallitus lisää ja helpottaa alkoholin
saatavuutta kioskeissa, kaupoissa ja huoltoasemilla. Samalla se nostaa kaupoissa ja kios-
keissa ja huoltoasemilla myytävän alkoholin prosenttimäärän 5,5 prosenttiin ja vie myös
tislatut alkoholijuomat, kuten vodkat, viskit ja rommit, kioskeihin, huoltoasemille ja vähit-
täiskauppoihin. Tämä tarkoittaa erityisesti nuorille suunnattujen limuviinojen tulemista
kauppojen hyllyille. Jatkossa nuori voi ostaa rommikolaa tai vissykossua kioskeista tai
huoltoasemilta. Laajemmat ja pitemmät aukioloajat myös lisäävät näiden juomien ostamis-
ta ja juontia. Todennäköisesti tämä tulee sitä kautta myös lisäämään alkoholin liikakäyttöä
ja kulutusta. Tämä on monellakin tapaa valitettavaa, sillä alkoholinkulutus oli lähtenyt hy-
vään laskuun viimevuotisten eduskunnan päätösten ja erilaisten toimien seurauksena. Täs-
sä meillä on tullut esimerkkinä nuorten alkoholinkulutuksen lasku, joka monelta osin on
juuri näitten päätösten ja toimien seurausta. Eri asiantuntijat kantavatkin suurta huolta ni-
menomaan juuri nuorten alkoholinkulutuksen mahdollisesta kasvusta.

Juomien väkevöityminen lisää alkoholin kokonaiskulutusta ja haittavaikutuksia kaikis-
sa kuluttajaryhmissä. THL:n arvion mukaan kokonaiskulutuksen kasvu tämän lakiesityk-
sen toteutuessa olisi noin 6 prosenttia. Se tarkoittaa vuositasolla 150:tä kuolemantapausta
nykyistä enemmän ja sairaalahoitojaksoja 1 500 enemmän. Suuri riskikuluttajien määrä li-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
sääntyisi. Alkoholin aiheuttamat terveyshaitat eivät koske vain riskiryhmiä, vaan ne vai-
kuttavat laajasti koko yhteiskuntaan, niin perhe- kuin työelämään, sosiaali- ja terveyspal-
veluiden tarpeen kasvuun, poliisimäärien kasvuun ja niin edelleen.

Terveydenhuollossa päivystysasiakkaista jopa yksi kolmasosa on alkoholin alaisena jo
tänä päivänä. Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa todettiin alkoholin aiheuttavan
18 prosenttia tehohoitopäivistä. HUSin sairaaloissa hoidetaan vuosittain noin 300 tehohoi-
toa edellyttävää pään vammaa, joista 50 prosenttia eli noin puolet liittyy alkoholinkäyt-
töön. Tämä on tämänhetkinen tilanne, ja oletettavaa on, että nämä tulevat jatkossa lisään-
tymään.

Kokonaiskulutuksen noustessa lisääntyvät myös haittavaikutukset, kuten syövät, sy-
dän- ja verisuonisairaudet, sisäelinsairaudet ja tapaturmat, kaikissa kuluttajaryhmissä. La-
kiesityksen johdantotekstissä asia on tiivistetty näin: "Koska uudistuksella lisätään alkoho-
lin kokonaiskulutusta, uudistuksen vaikutukset ihmisten hyvinvoinnille ja terveydelle ovat
negatiiviset. Samoin uudistus vaikuttaisi väestöryhmien välisiä terveyseroja lisäävästi."

Alkoholin nauttimisen siirtyminen kodeista entistä enemmän ravintoloihin on ollut ta-
voitetilana keskusteluissa viime vuosina, mutta tämä kyseinen esitys ei tue sen toteutumis-
ta. Alkoholivalikoiman laajentuminen ja saatavuuden kasvattaminen vähittäismyynnissä ei
muuta alkoholikulttuuriamme parempaan suuntaan. Päivittäistavarakauppojen alkoholitar-
jonnan monipuolistuminen ja juomien väkevöityminen ovat omiaan ohjaamaan kulutusta
entistä enemmän ravintoloista vähittäismyyntiin ja sitä kautta koteihin. Tämän lisäksi al-
koholia voidaan ostaa ravintoloista mukaan kotiin, mikä ohjaa alkoholin juomista pois ra-
vintoloista. Siltä osin meidän kaikkien yhteinen tavoite, että alkoholia nautittaisiin entistä
enemmän ravintoloissa ja me vahvistaisimme eurooppalaista ravintolakulttuuria, ei tämän
lain seurauksena synny.

Huolta aiheuttava esitys on myös alkoholin myymisen salliminen 16-vuotiaille. Se voi
sujuvoittaa monen työpaikan arkea ja mahdollistaa useamman nuoren palkkaamisen esi-
merkiksi kesätöihin, mutta näiden lisäksi se siirtäisi 16-vuotiaille vastuun arvioida asiak-
kaan kuntoa ja sitä, voiko henkilölle tarjoilla alkoholia. Myynnin salliminen voisi myös
viedä nuoria työpaikkaolosuhteisiin, jotka eivät välttämättä ole heille kaikkein parhaita ei-
vätkä viihtyisiä.

Viime kaudella tehtiin myös laaja lastensuojeluun, lasten ja perheiden hyvinvointiin ja
sen parantamiseen kohdistuva selvitystyö. Tavoitteena oli parantaa lasten ja perheiden hy-
vinvointia ja heille kohdistettuja palveluita. Lastensuojelun taustalla oli usein vanhempien
ja nuorten liiallinen alkoholinkäyttö. Aivan kuten lain perusteluissa todetaan, vanhempien
päihdeongelma ja siihen kietoutuvat muut ongelmat ovat tavallisin syy lastensuojeluasiak-
kuuteen ja huostaanottoon. Nuorten huostaanoton syynä on usein nuoren oma päihteiden
käyttö ja käytöshäiriöt. Uusi alkoholilaki ei tule helpottamaan tätä tilannetta, vaan päinvas-
toin se tulee lisäämään perheissä kotona tapahtuvaa alkoholinkulutusta ja siten myös lisää-
mään perheiden pahoinvointia ja perheväkivaltaa ja sitä kautta lisäämään myös lastensuo-
jelun tarvetta.

Jos hyväksymme nyt käsittelyssä olevan lakiesityksen sellaisenaan, tulisi se lisäämään
alkoholinkulutusta, sen haittavaikutuksia sekä terveyseroja. Asiantuntijat ovat myös to-
denneet, että alkoholinkäyttö heikentää työkykyä ja aiheuttaa poissaoloja, kuormittaa ter-
veydenhuoltoa sekä peruspalveluissa että erikoissairaanhoidossa ja on isossa roolissa po-
liisin valvonta- ja hälytystehtävissä. Näistä koituvat kustannukset yhteiskunnalle tulevat li-
sääntymään alkoholin kokonaiskäytön kasvaessa. Alkoholinkulutuksen lisäyksen seurauk-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
sena tarvitaan arviolta 175 poliisia turvaamaan kansalaisten turvallisuutta ja selvittämään
mahdolliset pahoinpitelyjen jatkotoimenpiteet.

Selvitysten perusteella alkoholin takia vuosittain menetettyjen työpäivien määrä on ar-
vioitu 2 miljoonaksi, mikä vastaa noin 10 000:ta henkilötyövuotta. Tämän kustannukset
varovaisimpienkin arvioiden mukaan ovat vuositasolla 500—700 miljoonaa euroa. Siltä
osin tämä lainsäädäntöesitys tulee vaikuttamaan vahvasti myös työelämässä olevaan hy-
vinvointiin ja työhyvinvointiin.

Arvoisa herra puhemies! Hallituksen perustelut ovat valitettavasti karua luettavaa. Toi-
saalta on hämmentävää ja valitettavaa, että lain valmistelussa ei ole huomioitu eikä kuultu
kansanterveyden asiantuntijoita, kuten täällä on useissa aikaisemmissakin puheenvuorois-
sa todettu. Ymmärrykseni mukaan asia tullaan käsittelemään niin perustuslakivaliokunnas-
sa, hallintovaliokunnassa, talousvaliokunnassa kuin maa- ja metsätalousvaliokunnassakin,
jotka antavat sitten lausuntonsa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, joka tulee antamaan tästä
lopullisen mietinnön.

Toivon, että eri valiokunnissa kuullaan asiantuntijoita laajasti, selvitetään myös lain vai-
kutusarviot ja ennen kaikkea lapsivaikutusten arvioinnit mutta myös vaikutukset muiden
kansalaisten terveyteen ja hyvinvointiin, kuten myös laajasti, mitkä ovat lakiesityksen pit-
kän aikavälin vaikutukset [Puhemies koputtaa] kansanterveyteen, työllisyyteen, työstä
poissaoloihin, turvallisuuteen ja talouteen. Lakiesityksessä kyse ei ole vain yhdestä pro-
senttirajasta ja sen mahdollisesta korottamisesta, vaan kyse on huomattavasti laajemmasta
kokonaisuudesta.

18.50 Joakim Strand r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Tässä on käyty monipuo-
lista ja vilkastakin keskustelua hallituksen esityksestä alkoholilaiksi ja eräiksi siihen liitty-
viksi laeiksi.

Förslaget innehåller många goda element och minskar byråkrati, det vill säga en större fri-
het bland annat vid anordnandet av festivaler och evenemang. Förslaget förbättrar också
verksamhetsförutsättningarna för mindre bryggerier. Vi kan konstatera att småbryggerier-
na är en växande bransch som skapar arbetsplatser och är viktiga ur den regionala ekono-
mins synvinkel. Småbryggerierna bidrar också till en sundare alkoholkultur i Finland. Där-
för är det helt naturligt att av lokala råvaror producerade hantverk får säljas direkt från
bryggeriet utan onödiga begränsningar och byråkrati. Eftersom det är helt klart att alkohol,
i synnerhet i stora mängder, har negativa effekter på folkhälsan så får vi verkligen hoppas
på att alkoholkulturen i detta land på sikt blir mera sund.

Tässä on puhuttu paljon, enkä näe syytä keskustelua pitkittää, mutta haluan kuitenkin
muistuttaa siitä iloisesta asiasta, että varsinkin nuoret sukupolvet juovat selvästi vanhem-
pia vähemmän. Omassa naapuritalossani Vaasan keskustassa huomasin jonkin aikaa sit-
ten, kuinka entisestä yökerhosta oli tehty luultavasti jopa ympäri vuorokauden auki oleva
kuntosali. Syitä tähän kehitykseen on tietenkin monia, mutta nuorten kulttuurissa ja suh-
tautumisessa alkoholiin on selkeästi terveitä merkkejä positiivisesta suunnasta.

Det är alltså mycket glädjande att yngre generationer konsumerar mindre alkohol än de sto-
ra årskullar som levt under ganska strängt förmynderi. Personligen hoppas jag även att det
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
förslag som nu ligger åtminstone delvis skulle leda till att spritrallyt från i första hand Est-
land skulle minska. — Keskustelu jatkuu.

18.52 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Käsillä oleva alkoholilain uudistus on hyvä
kompromissi sekä elinkeinopoliittisesta että kansanterveydellisestä näkökulmasta. Laki-
esityksessä on haettu ratkaisua kysymykseen, voitaisiinko Alkon monopolia hiukan mu-
rentaa ja siirtyä meilläkin vähän enemmän keskieurooppalaiseen juomakulttuuriin, ja toi-
saalta ratkaisua siihen, kuinka paljon meitä suomalaisia voi alkoholinkäytön suhteen hol-
hota perustaen väitteet pääasiassa terveyspoliittisiin syihin ja seurauksiin.

Alkoholinkäytöstä aiheutuu toki merkittäviä terveydellisiä haittoja ja kustannuksia sil-
loin, kun alkoholinkäyttö ei ole enää henkilön omassa hallinnassa. Itse näen kuitenkin niin,
että tässä on nyt kyse maltillisesta normien purusta eikä mistään dramaattisesta siirtymi-
sestä täysin toisenlaiseen alkoholipolitiikkaan. Tätä uudistusta ei voi verrata esimerkiksi
vuonna 2004 tehtyyn äkkinäiseen alkoholiveron alennukseen tai keskioluen vapauttami-
seen, jotka olivat vaikuttavuudeltaan paljon suurempia linjanmuutoksia.

Pitää myös muistaa, että suomalainen päihdekulttuuri on muuttunut viime vuosikym-
menten aikana huomattavasti hillitympään ja positiivisempaan suuntaan. Tämä käy ilmi
esimerkiksi nuorten päihteiden käyttöä selvittäneen eurooppalaisen ESPAD-tutkimuksen
tuloksista. Vuonna 1995 eli 22 vuotta sitten 10 prosenttia suomalaista  16-vuotiaista eli
9.-luokkalaisista oli kokonaan raittiina. Vuonna 2015 sama luku oli jo 26 prosenttia eli yli
neljäsosa. Nuorten humalahakuinen juominen on siis selvästi vähentynyt vuosituhannen
vaihteen jälkeen. Sama ilmiö oli havaittavissa myös tupakan suhteen, sillä nuorten tupak-
kakokeilut ovat vähentyneet koko 2000-luvun ja viime vuosina laskeva trendi on ollut eri-
tyisen voimakas.

Arvoisa puhemies! Uudistuksen kriitikot ovat tuoneet lukemattomia kertoja esiin epä-
määräisen limuviinan käsitteen. Mielestäni on jo määritelmällisesti hieman kyseenalaista
nimittää mitään 5,5 prosenttia alkoholia sisältävää juomaa "viinaksi". Kaupoissahan on täl-
läkin hetkellä myynnissä useita makeita ja värikkäitä juomasekoituksia, joiden valmistus-
tapaa on käytännössä hyvin vaikea erottaa muista vastaavista tuotteista. Tilanne siis tuskin
tulisi muuttumaan nykyisestä. Alkolla on toki omat intressinsä tukea näitä kriitikoiden
kauhukuvia, onhan gin-pohjainen lonkero Alkon myydyimpiä tuotteita. Myös THL:n teke-
miin arvioihin alkoholin myynnin noususta on hyvä suhtautua hieman varauksella. Näissä
luvuissa ei ole otettu huomioon siirtymiä eri myyntikanavien välillä, esimerkiksi Alkon,
päivittäistavarakaupan ja matkustajatuonnin osalta. Taloustutkimuksen arvio kokonaisku-
lutuksen kasvusta on huomattavasti maltillisempi.

Arvoisa puhemies! Uudistuksen kriitikot ovat pyrkineet myös johdonmukaisesti vähät-
telemään matkustajatuonnin määrää. Menetetyt verotulot ovat tällä hetkellä kuitenkin yli
160 miljoonaa euroa vuodessa. Erityisesti panimotuotteiden myynnin kasvu on ollut suur-
ta, ja tämä ilmiö tulee säilymään myös Viron tekemistä alkoholiveron korotuksista huoli-
matta. Esimerkiksi laatikollinen Karhun nelosolutta maksaa korotusten jälkeenkin Virossa
alle puolet verrattuna Alkon hintaan.

Arvoisa puhemies! Syyskuun alussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan myös enemmistö
suomalaista, 60 prosenttia, on uudistuksen puolella. Nykyisen prosenttirajan säilyttämisen
puolella oli ainoastaan 19 prosenttia vastaajista. Suomalaiset ovat siis selvästi valmiita al-
koholilain liberalisointiin ja siirtymiseen maltillisesti kohti keskieurooppalaista linjaa. Toi-
von, että tulevissa alkoholipolitiikkaa ohjaavissa uudistuksissa päästään lisäksi ohjaamaan
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kulutusta enemmän ravintoloiden puolelle ravintolassa myydyn alkoholin arvonlisäveroa
alentamalla. Mutta tämä on toki osa laajempaa arvonlisäverokeskustelua, jossa katsotaan
myös muita arvonlisäverokantoja ja sitä, miten niitä pitäisi muuttaa talouspoliittisesti, elin-
keinopoliittisesti mutta myös terveyspoliittisesti kestävään suuntaan.

18.57 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä oleva hallituksen
esitys eduskunnalle alkoholilaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi on kaikesta huolimatta
aika pieni muutos. Käydyn keskustelun aikana on tullut sellainen tunne, että tässä koko
maailma muuttuu alkoholilain suhteen ja koko maailma pistetään nurin tällä alkoholilain
muutoksella, ja näinhän suinkaan ei ole, vaan kuten lain perusteluissa aivan oikein sano-
taan, lain keskeiset periaatteet säilyvät ennallaan. Siis alkoholilainsäädäntöä muutetaan
pieniltä osin, muutamia virtaviivaistuksia tehdään muun muassa siihen suuntaan, että by-
rokratiaa puretaan, niin että yritystoiminnan, mikä liittyy alkoholin anniskeluun taikka sii-
hen liittyvään toimintaan, toimintoja yksinkertaistetaan, byrokratiaa puretaan, elinkei-
notoimintaa kehitetään. Eli ei tässä sen suuremmasta asiasta ole kysymys.

Ensinnäkin haluan kiittää sekä ministeri Annika Saarikkoa että hänen edeltäjäänsä Juha
Rehulaa siitä, että he sitkeästi ovat jaksaneet tätä asiaa viedä eteenpäin ja että saavutettu
lopputulos on nyt vihdoin ja viimein eduskunnan lähetekeskustelussa.

Kuten sanottu, alkoholin ympärillä oleva liiketoiminta Suomessa on ollut äärimmäisen
tiukasti säänneltyä ja byrokratian hallussa. Nyt Sipilän hallituksen periaatteiden mukaises-
ti näitä byrokratian kiemuroita puretaan, ne virtaviivaistetaan ja tehdään toiminnasta hel-
pompaa, mikä sinänsä on aivan positiivista.

Tämän keskustelun aikana olen kuullut monta puheenvuoroa siitä, että muka tässä nyt
alkoholinkulutus ryöstäytyisi käsistä ja yhteiskunta kaatuisi tähän hulvattomaan lakiesi-
tykseen — näinhän suinkaan ei ole. On syytä muistaa, että aikanaan kun Suomi valitsi Eu-
roopan unionin jäsenyyden, olemme valinneet avoimet rajat ja sen, että ihmiset voivat
vaikka käydä siellä Virossa, Latviassa, Liettuassa tai missä tahansa vierailulla ja tuoda siel-
tä tuomisia mukanaan: siihenhän me emme voi puuttua, mutta olosuhteet meidän on raken-
nettava vain niin, että tässä maassa alkoholipolitiikka on järkevää ja se kannustaa järke-
vään käyttöön sillä keinoin, että ongelmia syntyisi mahdollisimman vähän. Ongelmitta
emme tietenkään pääse, se nyt on selvä asia, mutta kai tämän asian tiimoilta kannattaa pi-
tää järki päässä.

Esimerkiksi edustaja Mäkisalo-Ropponen käytti puheenvuoron ja kannusti sitä, että pi-
täisi ravintolailtojen määrää lisätä. Kun olen kuunnellut edustaja Mäkisalo-Ropposen pu-
heenvuoroja tässä salissa, niin tuntuu, että raha ei riitä edes perustoimeentuloon tai nor-
maaliin arkiseen ruokaan, ja yhtäkkiä sitten sitä rahaa löytyy, että oikein ravintolailtoja
pystyy istumaan. Logiikassa on nyt kyllä joku paha vika äsken mainitulla edustajalla.

Toivoisin, että tässä asiassa mietittäisiin rauhallisesti sitä, mitä kannattaa tehdä, ja mi-
nun mielestäni se kannattavuus on siinä, että tehdään järkevä laki, muutetaan lakeja kan-
sallista, suomalaista työtä suosivaan suuntaan, niin kuin tässä tapahtuu. Pienpanimotoi-
minnan elvyttäminen tässä yhteydessä on erittäin tervetullutta, ja näen sen myös suomalai-
sen työllisyyden kannalta erittäin merkittävänä tapahtumana ja sitä esitystä vahvasti tuen.

Oma lukunsa on sitten tämä 4,7—5,5 prosentin välinen muutos, jota ollaan nyt tekemäs-
sä, niin että kauppoihin tulisivat 4,7 prosentin sijaan 5,5 prosentin oluet ja limuviinoiksi
mainitut juomat. Tämä asia on hyvin vaikea — ei vaikea hahmottaa, mutta minulle henki-
lökohtaisesti kohtuullisen vaikea päätöksenteon kohde — koska tässä pitää uskaltaa tar-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kastella myös suomalaisen maaseudun tilannetta. Nimittäin on äärimmäisen tärkeää, että
kun Suomessa on erilaisilla paikkakunnilla, pienilläkin paikkakunnilla, kuten kotikunnas-
sani Ilomantsissa, Alkon myymälä tänä päivänä, niin se tarkoittaa käytännössä ja armotta
sitä, jos nämä lonkerot ja samanlaiset vastaavat juomat tai väkevät oluet siirretään normaa-
lien kauppojen tiskeille, että pienet Alkot lakkaavat maaseutukunnista. Se vastaa noin 60:tä
prosenttia myynnistä suurin piirtein — en ole ihan varma, onko prosenttiluku oikein, mut-
ta suuruusluokka lienee. Noin 60 prosentin luokkaa edustaa näiden vahvempien oluiden ja
limuviinojen myynti, mikä tarkoittaisi käytännössä sitä, että maaseutukunnista Alkot hä-
viäisivät lähivuosina, ja sellaista kehitystä minä en voi olla tukemassa. Kyllä minun mie-
lestäni jokaisen suomalaisen ulottuvilla pitää olla se kohtuullisen hyvin varusteltu Alkon
myymälä, että saa niitä kotimaisia tuotteita ostettua ja erilaisia Alkon tuotteita, niin että
valtio saa sitä verokertymää. Jos me sitten menemme siihen kehitykseen, jossa kaikki nämä
juomat tulevat ulkomailta haettuna, niin siinä valtiolle jää ainoastaan alkoholijuomiin liit-
tyvien haittojen ja vahinkojen korjaaminen ja korvaaminen mutta ei minkäänlaisia vero-
tuottoja.

Siinä mielessä tämän hallituksen esityksen pohtiminen on ollut hyvin hyvin vaikeaa mi-
nulle, ja sen tautta olen huolellisen harkinnan jälkeen päätynyt tähän nykyiseen menette-
lyyn, jossa nämä väkevät oluet ja limuviinat, lonkerot sun muut säilyvät edelleen Alkon
hyllyllä ja Alko säilyy myös maaseutukunnissa ja että tätä muilta osin erinomaista lakiesi-
tystä viedään hallituksen esityksen mukaisesti, koska esimerkiksi pienpanimotoiminnan
elvyttäminen tai sen parantaminen on erittäin kannatettavaa ja se tukee suomalaista työtä.
Mutta tämän 4,7 prosentin rajan säilyttäminen nykyisellään niin, että väkevämmät oluet ja
lonkerot myydään edelleen Alkossa, on mielestäni se parempi vaihtoehto. Toki luen vielä
sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön huolella ja siihen liittyvät asiantuntijalausunnot,
mutta jo kuultuani nämä tämän päivän puheet olen hyvin vakuuttunut siitä, että tämä valit-
semani linja on omalta kohdaltani oikea.

19.03 Jukka Kopra kok:  Arvoisa puhemies! Alkoholilain uudistus on ehdottoman tar-
peellinen jo pelkästään sen takia, että nykyinen laki ja lukuisat asetukset kootaan yhden
lain alle mahdollisimman kattavasti. Alkoholilain tarkoituksena on silti jatkossakin ilman
muuta ehkäistä myös alkoholista aiheutuvia haittoja. Keskeisiä tämän uudistuksen periaat-
teita ovat esimerkiksi Alkon vähittäismyyntimonopolin ja nykyisen lupajärjestelmän säi-
lyttäminen, mutta nykyisen lainsäädännön tarpeettomien, vanhentuneiden ja kankeiden
normien purkaminen. Tässäkin asiassa on korkea aika ottaa askel poispäin niin sanotusta
liian tiukasta sääntö-Suomesta.

Moneen kertaan neuvotellun kompromissin mukaan päivittäistavarakaupassa myytä-
vien juomien vahvuusraja nousee ja myös valmistustaparajoite poistuu. Se on hyvä asia.
Jatkossa kaupasta saisi nykyistä vahvempia juomia, muun muassa oluita, siidereitä ja lon-
keroita ja muita juomasekoituksia. Vahvuuden korotus on varsin vähäinen, ja kaupan vali-
koimien sääntely pysyy silti edelleen erittäin tiukkana.

Tavalliset kuluttajat hyötyvät eniten, koska saatavilla oleva valikoima laajenee ja kus-
tannukset alenevat. Myös kotimainen juomavalmistus, kauppa, ravintola-ala, kuljetusala,
erityisesti alkutuotanto ja matkailu saavat lisää toiminnan mahdollisuuksia sekä edellytyk-
siä kasvaa ja työllistää. Tämä on erittäin tärkeä näkökohta. Verotuotot kasvavat näin sekä
suoraan että välillisesti, kun verovuoto Viroon toivottavasti vähenee ja toisaalta kotimais-
ten jakelukanavien kautta tuleva verokertymä kasvaa.
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Muutoksella pyritäänkin hillitsemään kaikilla mittareilla mittavaa ulkomaantuontia osit-
tain. Viimeisimmät tilastot kertovat, että kasvu jatkuu ja Virosta tuotiin taas viime vuonna
enemmän alkoholia kuin koskaan. Matkustajatuonnin volyymi on selvästi korkeampi kuin
koko Suomen ravintola-anniskelun volyymi. Kulutuksen osittainenkin siirtyminen mat-
kustajatuonnista kotimaahan lisäisi alkoholiveron tuottoa alustavien arvioiden mukaan ai-
nakin noin 40—50 miljoonaa euroa. Jos matkustajatuonnin mukana Suomeen tuotu alko-
holi saataisiin verotettua sellaisenaan, olisi summa peräti 164 miljoonaa euroa vuodessa.

Uudistuksen myötä pienpanimot saisivat oikeuden myydä ulos myös 5,5 prosentin rajaa
vahvempia tuotteita. Tämä toivottavasti luo uutta yrittäjyyttä erityisesti maaseudulle ja
vahvistaa entistä enemmän suomalaista olutkulttuuria ja paikallisuutta. Tällä hetkellä jos
maaseudulla haluaa pienpanimo myydä ulos olutta suoraan, pitää perustaa elintarvikekios-
ki omine valikoimineen, ja se on varsin byrokraattinen ja hankala menettely, jotta voi omia
tuotteitaan myydä.

Erityisen tervetulleita ovat myös muutokset aukioloaikoihin ja anniskelulupien yksin-
kertaistamiseen. Alkot voivat esityksen mukaan pitää ovet auki kello 21:een, ja laissa sää-
dettäisiin myös nykyisten kauppojen myymäläautojen oikeudesta myydä alkoholijuomia
sekä uutuutena myös Alkon mahdollisuudesta palvella asiakkaita yhtiön myymäläautosta.
Alkoholijuomien anniskelulupia puolestaan muutettaisiin siten, että jatkossa yhdellä luval-
la saisi anniskella kaikkia alkoholijuomia. Nykyisin on olemassa eri luvat, A, B ja C, eri
vahvuisille alkoholijuomille. Ravintoloiden ei enää tarvitsisi hakea erillisiä jatkoaikalupia
anniskelun jatkamiselle kello 1.30:n jälkeen yöllä, mutta ravintoloille tulisi vaatimuksia
järjestyksenvalvonnasta tähän liittyen. Anniskelua saisi jatkaa ravintolan omalla ilmoituk-
sella enintään kello 4:ään. Uuden lain myötä myös ravintoloiden rajoituksesta olla mainos-
tamatta happy hour -tarjouksia luovuttaisiin.

Ravintoloiden byrokratiaa on siis tarkoitus purkaa. Ravintolat saisivat ulosmyyntioikeu-
den 5,5-prosenttisiin juomiin samoilla ehdoilla kuin päivittäistavarakauppa eli samoilla
myyntiajoilla ja samoilla vaatimuksilla esimerkiksi ikärajojen valvonnasta. Tilapäisten an-
niskelupaikkojen perustaminen esimerkiksi ulkoilmatapahtumiin helpottuisi. Myös annis-
kelualueiden sääntelyä on ollut tarkoitus keventää, eivätkä viime vuosina yleistyneet olut-
karsinat olisi enää jatkossa välttämättömiä. Muutokset parantaisivat muutenkin ravintola-
alan työllistämiskykyä ja loisivat alalle uusia työpaikkoja. Suomessakin on nyt todellakin
aika siirtyä kohti eurooppalaisia tapoja.

Arvoisa puhemies! Esitys on kokonaisuudessaan erittäin kannatettava, ja toivottavasti se
valiokuntakäsittelyssä myös valiokuntien kannatuksen saa.

19.08 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Me olemme tänään käyneet hyvää ja
monipuolista keskustelua tästä alkoholilakiesityksestä. Ainakin itse, kun tämä esitys tuli,
olen suhtautunut siihen hyvin avoimin mielin. Tässä on nyt yritetty löytää tasapainoa elin-
keinopoliittisten näkökulmien ja kansanterveyden näkökulmien välillä. Minä itse, tämän
lakiesityksen ja nämä arviovaikutukset ja perustelut luettuani, koen kyllä, että tämä kan-
santerveysnäkökulma on jäänyt tässä heikommalle.

Tässä on paljon semmoista hyvää byrokratian purkamista ja semmoista turhan säänte-
lyn poistoa, mikä on saanut aika varauksetonta kannatusta tässä salissakin. Tässä on arvi-
oitu hyvin monipuolisesti ja laajasti niin vaikutuksia työllisyyteen, vaikutuksia yhteiskun-
nan kustannuksiin, vaikutuksia kulutukseen kuin vaikutuksia myös ravintolakäyttäytymi-
seen. Kun näitä kustannuksia miettii — tässä esimerkiksi todetaan, että alkoholivero kas-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
vaisi noin 65 miljoonalla eurolla, mutta sitten toisaalta taas kustannukset nousisivat oike-
astaan saman verran aiheutuen tämmöisistä välittömistä kustannuksista, terveyshaittakus-
tannuksista, ja sitten vielä päälle tulisi työkyvyn heikentymisestä ja poissaoloista johtuvia
kustannuksia — niin taloudelliset kustannukset menevät jopa niin kuin negatiivisen puo-
lelle tässä esityksessä.

Työllisyyden osalta taas on todettu, että varsinkin pienpanimoiden ulosmyyntioikeus
olisi semmoinen, missä on paljon mahdollisuuksia luoda lisää työpaikkoja. Pienpanimoi-
den yhteistyö matkailun kanssa olisi varmasti semmoinen, joka aidosti synnyttäisi ihan uu-
sia työpaikkoja. Mutta sitten taas kaupan ja ravintolan aloilla on ajateltu, että työpaikat
suurin piirtein pysyvät samana. Ehkä pienissä kaupoissa voi tulla vähän lisäystä, mutta sit-
ten taas Alkon puolelta työpaikkoja vähenee merkittävästi. Mutta sitten työpaikkoja tode-
taan syntyvän esimerkiksi poliisille, tässä puhutaan 170 uuden henkilön tarpeesta, ja sitten
myös sote-puolelle. Elikkä nämä työpaikkalisäykset tulisivat julkiselle puolelle, mikä tie-
tysti ei taas valtiontalouden kannalta ole positiivinen asia.

Itse näen, että jos mietitään panimoita, niin tässä ovat pienet panimot ja suuret panimot
vähän erilaisessa asemassa. Tämä pienpanimoiden ulosmyyntioikeus varmasti auttaa hei-
tä. Pienpanimothan ovat hyvin työvoimavaltaisia suhteessa näihin suuriin panimoihin. Ar-
vioiden mukaan suurten panimoiden työntekijämäärään täällä todennäköisesti ei ole vaiku-
tusta, vaikka sitten mahdollisesti kulutus hieman kasvaisikin.

Kulutuksen kasvu: ajatellaan, että se tulee siitä, että toisaalta hinta laskee — on arvioita,
että jopa 40 prosentilla vahvan oluen hinta laskisi, jos se siirtyy Alkosta vähittäiskauppoi-
hin ja myös kioskeihin ja huoltsikoihin — ja sitten tietysti siitä, että vahvemman alkoholin
saatavuus lisääntyy, koska se löytyy sitten lähempää. Mutta alkoholin kokonaiskulutuksen
kasvu ei välttämättä tule niinkään myyntimäärän kasvusta, vaan nimenomaan siitä, että ku-
lutus oluessa siirtyy vahvempaan olueen ja sillä tavalla alkoholimäärän kulutus kasvaa.
Siitä me kiistatta tiedämme, että se aiheuttaa kyllä terveyshaittoja. Tässä esityksessä onkin
aika tarkkaan käyty läpi niitä vaikutuksia alkaen alkoholikuolemista, tapaturmista, erilai-
sista terveys- ja sosiaalihaitoista, järjestyshäiriöistä, rattijuopumuksen lisääntymisestä, pa-
hoinpitelyistä, sikiövaurioista.

Kun minä itse alkoholipolitiikkaa kokonaisuutena mietin, niin minä toivoisin, niin kuin
tässä on monessa puheenvuorossa tullut, että me pystyisimme kulutusta ohjaamaan entistä
enemmän ravintoloihin ja valvottuihin oloihin, mutta valitettavasti esityksen perusteluissa
todetaan, että näin todennäköisesti ei kuitenkaan käy, vaan nimenomaan kotona ja valvo-
mattomissa oloissa juonti lisääntyy. Se, että ravintoloissakaan se ei välttämättä vähene,
ehkä sitten johtuu siitä, että helpotetaan ravintolan toimintaa, mikä sinänsä on ihan terve-
tullutta. Tässä on monessa puheenvuorossa peräänkuulutettu sitä, että olisi voitu myös teh-
dä veromuutoksia samalla niin, että ravintolan alvia olisi alennettu, mikä olisi kannustanut
ihmisiä ravintolan valvottuihin tiloihin juomaan, ja olisin itsekin sen nähnyt tässä, mutta
tämä on nyt tietysti erillinen laki ja tässä se ei ole käsittelyssä.

Niin kuin sanoin, minusta tämä tasapaino elinkeinopolitiikan ja kansanterveyden näkö-
kulmista ei ole balanssissa, ja itse lakiesityksen perusteluissakin todetaan, että uudistuksel-
la lisätään alkoholin kokonaiskulutusta ja uudistuksen vaikutukset ihmisten hyvinvointiin
ja terveyteen ovat negatiiviset. Tämä vaikuttaisi väestöryhmien välisiä terveyseroja lisää-
västi, ja tällä olisi myös aikamoisia tasa-arvovaikutuksia nimenomaan lisäten miesten syr-
jäytymistä ja toisaalta lisäten naisiin kohdistuvaa lähisuhdeväkivaltaa ja naisten turvatto-
muutta julkisilla paikoilla.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Vaikka tässä esityksessä on kyllä paljon todellakin hyvää — nimenomaan byrokratian
purku ja esimerkiksi festareitten lupakäytäntöjen helpottaminen tai anniskelualueita kos-
kevien rajoitusten kevennykset ovat oikein erinomaisia — niin kyllä alkoholin rajan nosto
vähittäiskaupassa on semmoinen, mitä itse en kyllä lähtökohtaisesti voi kannattaa nyt, kun
olen tutustunut ja lukenut perustelut. Kyllä alun perin, kun minä olen tätä asiaa miettinyt
tutustumatta siihen sen tarkemmin, ajatus siitä, että me voisimme nostaa kaupassa myytä-
vän alkoholin prosenttimäärää, oli minusta ihan kannatettava, ja varmaan johonkin vaali-
koneeseenkin olen näin vastannut, mutta luettuani tämän 200-sivuisen esityksen kyllä ne
haitat vain kiistämättä ovat niin suuret, että en sitä pysty kannattamaan.

19.16 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat! On muuten juhlal-
lista olla ensimmäistä kertaa täällä salissa nimenomaan puhujapöntössä, olen puheenvuo-
rot käyttänyt aikaisemmin vain tuolta rivistä.

Alkoholilakimme on jo pitkään odottanut päivitystä, se on odottanut siirtymistä EU-ai-
kaan, edellinen lainsäädäntö kun on ajalta ennen kuin Suomi oli osa Euroopan unionia eli
vuodelta 94.

Suhteeni alkoholiin on suht monipuolinen, mutta siihen palaan puheen loppupuolella.
Käsittelyssä olevan lain pääperiaate on edelleen alkoholin haittojen ehkäiseminen. Uu-

distus hakee tasapainoa siihen, miten alkoholin aiheuttamia kansanterveydellisiä haittoja
vähennetään ja samalla vastataan elinkeinoelämän näkökulmiin. On kuitenkin suorastaan
nurinkurista tai ehkä jopa hämmentävää, että näin ison lakiuudistuksen julkinen keskuste-
lu on jumiutunut lähes pelkästään kohtaan, jossa on kyse 0,7 prosenttiyksiköstä lähestul-
koon kirjaimellisesti. Alkon monopoliasemaa aiotaan siis nostaa 0,7 prosenttiyksikköä.
Meiltä edustajilta on kysytty jo viime keväänä, ennen kuin hallitus oli edes tehnyt esitystä,
äänestämmekö 4,7:n vai 5,5 prosentin puolesta.

Käsittelyssä olevassa alkoholilaissa on siis useita hyviä ja järkeviä askeleita, osa kansa-
laisille näkymättömiäkin edistysaskeleita, näitä nostan tähän muutamia: On tervetullutta,
että tapahtumatoimintaan liittyvää alkoholitarjonnan byrokratiaa puretaan. Anniskelulu-
van haltija voi jatkossa perustaa ulkoilmatapahtumaan tilapäisen anniskelupaikan uuden
erillisluvan haun sijaan pelkällä ilmoituksella. Ilmoituksen ehtona on kuitenkin se, että
alue täyttää tietyt vaatimukset ja se on hyväksytty anniskelutarkoitukseen. Järkevää on
myös se, että uuden lain mukaan on mahdollista rakentaa yhteisiä anniskelualueita eli kah-
den tai vaikka kolmen eri toimijan yhteinen anniskelualue, kuten patio. Samalla myös luo-
vutaan anniskelupaikkojen A-, B- ja C-luvista, jatkossa yhdellä luvalla olisi mahdollista
anniskella eri vahvuuksisia alkoholijuomia. Nämä kaikki vähentävät byrokratian lisäksi
myös valvontaviranomaisten työtä, ja toivottavasti tätä resurssia pystytään uudelleen koh-
dentamaan vaikuttavampiin työtehtäviin. Uutena asiana määriteltäisiin niin sanotut käsi-
työläisoluet, joiden valmistajat saisivat myydä suoraan valmistuspaikalta. Tämänkaltaiset
esitykset ovat juuri niitä järkeviä esityksiä, joilla ei merkittävästi lisätä kulutusta tai annis-
kelupaikkoja mutta vähennetään alan toimijoihin kohdistuvaa päällekkäistä byrokratiaa.

Alkoholikeskustelu on ymmärrettävästi suurimmaksi osaksi keskustelua alkoholin koti-
maisesta kulutuksesta. Sen sijaan tiukka alkoholilaki on vaikeuttanut ja osin jopa estänyt
kotimaisia toimijoita tekemästä ulkomaankauppaa, edistämään vientiä. On hyvä, että tämä
uusi alkoholilain uudistus poistaa pieniä mutta vientiä hidastavia esteitä. On ollut todella
outoa, että elintarvikealan toimija, joka valmistaa laadukkaita ja kotimaisia tuotteita ja ha-
luaisi tehdä kansainvälistä vientiä, ei ole pystynyt omilla nettisivuillaan edes kertomaan,
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
mitä tuotteita yritys valmistaa, saati markkinoimaan niitä. Suomen alkoholivienti on vuo-
sitasolla noin 150 miljoonaa euroa. Tästä yhtenä vientiesimerkkinä on oulunseutulainen eli
tyrnäväläinen Shaman Spirits, sen osuus on noin 1,7 miljoonaa euroa eli yli prosenttiyksi-
kön Suomen alkoholiviennistä. Kyseisen yrityksen liikevaihto on muuten noin 2 miljoo-
naa euroa, eli toiminta on lähestulkoon kokonaan vientivetoista.

Toinen asia, joka tarvitsee vielä lisää keskustelua niin eduskunnassa tässä salissa kuin
muutenkin julkisesti, on se, miksi Alkosta ei ole juurikaan mahdollista ostaa tai hankkia
suomalaisia, esimerkiksi oman alueen, tuotteita. Toivotaan tähänkin lähitulevaisuudessa
edistystä.

Arvoisa puhemies! Puheenvuoroissa on tänäänkin kuultu moneen kertaan, että alkoho-
linkulutusta määrittelevät alkoholin saatavuus ja hinta. Kaupassa myytävien juomien saa-
tavuus kasvoi viime vuonna merkittävästi, kun kaupan aukioloaikoja säätelevä lainsäädän-
tö purettiin kokonaan. Myyntiaikaa tuli lisää laskennallisesti kaikkiaan 650 tuntia, ja sen
olisi pitänyt näkyä suoraan kulutuksen kasvuna. Siitä huolimatta kotimaankaupan alkoho-
lin myynti ei kasvanut vaan väheni, samoin kuin anniskelumyynti. Vain matkustajatuonti
kasvoi, vaikka täälläkin on tänään muuta kuultu. Viimeisimpienkin THL:n tilastojen mu-
kaan erityisesti panimojuomien matkustajatuonti on kasvanut jyrkästi. Esimerkiksi olui-
den osalta kasvua oli vuoden 2006 toukokuusta tämän vuoden huhtikuuhun 17,7 prosent-
tia.

Tähän alkoholilain uudistukseen liittyen on tiedossamme hallituspuolueiden sopima lin-
jaus alkoholin arvonlisäverosta. Jotta veropolitiikkamme olisi mahdollisimman tuottoisaa
ja oikeudenmukaista ja sillä olisi selkeää ohjausvaikutusta ihmisten ja yritysten käyttäyty-
miseen, veropolitiikan olisi oltava pitkäjänteistä, ennustettavaa ja selkeää. On harmitta-
vaa, että alkoholiverotus on ollut yksi aaltomaisen veropolitiikkamme esimerkki. Toivot-
tavasti tulevissa linjauksissa haluaisimme vaikuttaa pitkäkestoisesti nimenomaan siihen,
että ravintola-alan arvonlisäveroa alennettaisiin. Toivottavasti tähän asiaan palataan vielä
tässä salissa.

Arvoisa puhemies! Lapsuuden, nuoruuden asuin, urheilin ja elin Koskenkorvalla, tuos-
sa pienessä eteläpohjalaisessa kylässä, jossa on Suomen suurin viinatehdas, tehdas, joka
käyttää lähes 15 prosenttia Suomen koko ohratuotannosta. Työurani aloitin perheyrityk-
sessämme nimenomaan ravintola-alalla. Teekkariaikakaan ei vieroittanut aiheesta, proses-
si- ja ympäristötekniikan harjoittelut suoritin Altian Koskenkorvan tehtaalla, samoin kuin
diplomityönikin tein siellä, tosin toisesta kirkkaasta nesteestä eli vedestä. Koskenkorvan
tehdas on Suomen suurin viinatehdas, mutta se on myöskin yksi Suomen ympäristöystä-
vällisimmistä tehdasklustereista.

Päättäjänä ja vastuunkantajana olen kohdannut alkoholin tuomia haittoja. Niitä ei pidä
vähätellä eikä suurennella, ei nyt eikä tulevaisuudessa. Niitä ei pystytä kuitenkaan poista-
maan yksin alkoholilainsäädännöllä, vaan siinä tarvitsemme kokonaisvaltaisia, vastuulli-
sia, reiluja ja rohkeita ratkaisuja.

19.24 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Meille kaikille on varmasti tut-
tu numerosarja 543210, eli kieltolaki päättyi 5. päivä 4. kuuta 32 kello 10, jolloin avattiin
Oy Alkoholiliike Ab:n myymälät. Tuosta kieltolakiajasta on tietysti eletty pitkään, ja ku-
kaan meistä ei silloin kieltolakiaikaan elänyt täällä, mutta olemme paljon kuulleet siitä, ja
kukaan ei sellaista aikaa enää Suomeen halua. En tiedä, onko missään maailmalla muualla
kuin ehkä islamilaisissa maissa kieltolaki voimassa kansaa koskien. Tänäänkään en ole
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kuullut kenenkään vaativan kieltolakia voimaan. Siitä luovuttiin tuolloin ja sitten elettiin
vuoden 94 loppuun asti varsin vahvan Alkon aikaa.

Olin 90-luvun alkuvuosina näistä asioista vastaavana ministerinä, ja silloin salmiakki-
kossu on jäänyt tietysti monelle mieleen. Siinä ei minulla ollut oikeastaan mitään osuutta.
Se oli Alkon päätös, jonka se teki vetämällä sen pois myynnistä, kun oli tullut näitä ikäviä
vahinkoja. Mutta mainetta on tullut, ja se on ihan hyvä.

Suurempi asia oli, että 93—94 valmisteltiin alkoholilain kokonaisuudistus, ja se oli ta-
vattoman iso uudistus. Siihen asti, vuoden 94 loppuun asti, Alkolla oli alkoholin valmis-
tus-, maahantuonti-, maastavienti-, tukkumyynti- ja vähittäismyyntimonopoli. Lisäksi se
markkinoi tuotteita ja vastusti niiden myyntiä. Sille kuului valistus, ja sille kuului viran-
omaistehtävät, lupatehtävät ja vieläpä sitten lupien valvonta.

Tällainen järjestelmä meillä oli vuoden 94 loppuun, mutta silloin siitä luovuttiin täällä
mainitun EU-jäsenyyden tultua vuonna 95 voimaan. Näin piti tehdä. Silloin jätettiin voi-
maan ainoastaan vähittäismyyntimonopoli, kaikki muu purettiin. Tuolloin EU-komission
kanssa kävin neuvotteluja komission edustajien kanssa siitä, saammeko säilyttää vähittäis-
myyntimonopolin. Kovien vääntöjen, tiukkojen neuvottelujen jälkeen saimme siihen oi-
keuden, kun perustelimme sitä terveyspolitiikalla. Se oli ainoa peruste, mikä salli tällaisen
monopolin säilyttämisen Suomessa. Sama oikeus annettiin Ruotsille ja Norjalle. Norjakin
kävi jäsenyysneuvotteluja, vaikka ei jäseneksi liittynytkään. Niinpä meillä on tämä vähit-
täismyyntimonopoli edelleen.

Nyt käsittelyssä olevan lainsäädännön osalta olen yrittänyt selvittää — ehkä täällä enti-
nen ministeri Rehula pystyisi siihen varmistuksen antamaan — aiheuttaako tämä nyt käsit-
telyssä oleva lainsäädäntö riskiä siitä, että Alkon nykyinen monopoli murtuisi. Siellä on oi-
keusjuttuja menossa, ja sen lisäksi tietysti saatavuuden, hinnan ja monopolin perustelut
ovat sellaisia, että tämän esityksen suhteen saattaa olla ristiriitaa tai ainakin riskiä, että Al-
kon monopoli murtuu tästä vähitellen. Ei varmastikaan kerralla, mutta vähitellen. Niin ko-
vat olivat neuvottelut 93—94, että jos EU:ssa on sama linja tuotteiden vapaan kilpailun ja
monopolien vastaisuudessa, niin tällainen tilanne meille voi tulla eteen. Tämä kysymys on
mielestäni kyllä syytä valiokunnassa hyvin tarkkaan pohtia, onko riskiä vähittäismyynti-
monopolin purkautumiseen. Sillä olisi aika iso merkitys, niin kuin edustaja Hoskonen tääl-
lä mainitsi.

Mutta on tai ei, niin se vaikutus, minkä edustaja Hoskonen erinomaisesti toi esille, on
meillä joka tapauksessa edessä, että tämä lainsäädäntö tällaisena — prosenttiosuus ja tuot-
teiden siirtyminen ruokakauppoihin ja kioskeihin ja pitserioihin ja niin edelleen, taitaa olla
10 000 uuteen myyntipaikkaan — johtaa siihen, että kymmenillä paikkakunnilla, jopa sa-
dalla, ehkä 150 paikkakunnalla on suuri riski ja ehkä jopa monelta osin todennäköisyys,
että Alkon myymälä suljetaan. Alko osakeyhtiönä ei voi pitää kannattamattomia myymä-
löitä kovin pitkään. Ja kun sitten ajatellaan esimerkiksi Keski-Suomea, niin jos Saarijär-
ven, Viitasaaren ja niiden muutaman muun pienimmät myymälät suljetaan, niin tietysti se
Alko löytyy sitten ehkä Äänekoskelta ja Jyväskylästä eikä sitten muualta. No, etämyynti ja
postimyynti on tietysti toinen mahdollisuus, mutta se on asiakkaalle hieman hankalampi
kysymys. Eli edustaja Hoskosen esille ottama asia on aivan vakava tässä tilanteessa tutkit-
tavaksi valiokunnassa, niin kuin monet muutkin täällä esillä olleet asiat.

Arvoisa puhemies! Luin keväällä esityksestä saadut lausunnot, 130 lausuntoa, tai tiivis-
telmän niistä, ja voin sanoa, että vain Panimoliitto ja Kaupan liitto olivat selkeästi tämän
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
esityksen takana. Likipitäen kaikki muut tahot olivat eri kohtiin kriittisiä, eli se kyllä ker-
too esityksestä aika paljon ja panee miettimään, olemmeko oikealla tiellä tässä suhteessa.

Yksi erityinen lausunnonantajataho oli Suomessa, Helsingissä, olevat kuusi suurlähetti-
lästä, jotka omien maidensa puolesta esittivät, että tämä lainsäädäntö pitää ehdottomasti to-
teuttaa, koska se avaa heidän kotimaidensa, edustamiensa maiden, tuottajille, teollisuudel-
le markkinoita Suomeen, kasvavia markkinoita. Aika erikoisena asiana jäin miettimään si-
tä, että suurlähettiläät puuttuvat asemamaansa sisäpolitiikkaan ja lainsäädäntöön tällä ta-
valla näin suoraan. Kaipa heillä siihen oikeus on, mutta onko se hyvien tapojen mukaista,
sitä en lähde sen enempää arvioimaan.

Arvoisa puhemies! Täällä on paljon puhuttu työpaikoista. Mitä itse olen miettinyt, niin
en nyt oikeastaan näe muuta kuin että työpaikkoja tämä uudistus tuo niille aloille, joilla ve-
ronmaksajat, julkinen sektori ovat palkanmaksajana: terveydenhuolto, sosiaalipuoli, las-
tensuojelu, poliisi ja monet tämäntyyppiset toimijat, jotka me verovaroista ylläpidämme.
Ovatko ne sitten järkeviä työpaikkoja tässä suhteessa, se on eri kysymys. Esimerkiksi po-
liisille ja terveydenhuollolle se tuo paljon yötöitä, joka taas on sitten kalliimpaa yhteiskun-
nalle, ja tässä suhteessa tietysti tätäkin puolta kannattaa miettiä.

Sitten yksi ongelma on, arvoisa puhemies, tämä ravintoloiden kohtelu tässä. Tämä ko-
konaisrakennelma johtaa siihen, että kotona ja kaduilla juodaan enemmän ja ravintoloissa
lopulta juodaan vähemmän, ja tämä on juuri päinvastoin kuin mielestäni pitäisi olla. Pitäisi
pyrkiä suosimaan sitä, että ravintoloissa hallitusti ja valvotusti nautitaan alkoholia ja koto-
na lasten kanssa ollaan selvin päin ja kaduilla ei näitä aineita käytetä. Se on turvallisuus-, se
on viihtyvyys-, se on Suomen mainekysymys ja monia muita asioita.

Lopuksi totean tästä Viron-tuonnista. Perusteluissa sanotaan, että Viro on nostamassa
nyt 170 prosentilla veroa. Se ei tietysti euromääräisesti ole valtavan suuri, mutta se on kui-
tenkin suunta, joka on muissakin maissa. Esimerkiksi Ruotsissa näyttää, että kiristetään al-
koholipolitiikkaa niin kuin useimmissa muissakin Euroopan maissa, eli me olemme tietys-
ti ihan omalla linjalla tässä suhteessa, ja on syytä miettiä, onko se linja vastuullinen, koko-
naisuuden kannalta perusteltu, onko se veronmaksajille, työnantajille, vakuutuksenottajil-
le ja niin edelleen viisas ja hyvä. Minun mielestäni se ei kyllä näitä edellytyksiä kovin hy-
vin täytä.

19.33 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Todella-
kin tuo maaseutukuntien Alkon myymälöiden tulevaisuus minua huolestuttaa, aivan kuten
edustaja Kankaanniemi hyvässä puheenvuorossaan tätä perusteellisesti kävi läpi. Tässä on
nimittäin myös semmoinen ulottuvuus, joka kannattaa huomioida sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa, kun asiaa käsitellään, että isoissa kaupungeissahan, tai yleensä kaupungeissa,
kuten sanotaan nyt vaikka pääkaupunkiseudulla, on Alkon myymälöitä tuhka tiheään,
muutaman sadan metrin välein parhaimmillaan. Elikkä täällähän se ei ole mikään ongel-
ma, miten tässä lakiesityksen käsittelyssä käy. Jos nämä väkevät oluet ja lonkerot sun muut
jäävät Alkoon edelleen, niin se saatavuus on turvattu täällä, mutta jos tämä mainittu muu-
tos tehdään, niin sehän johtaa siihen, että maaseutukunnista jopa 150 Alkoa lakkaa, ja sil-
loin menee siltä seutukunnalta koko palvelu, ja siinä on se riski. Sen jälkeen siellä tulee sit-
ten kaikenlaisia muita myyntimiehiä, joiden, voisi sanoa kauniisti, into maksaa veroa val-
tion kassaan on kovin vähäinen.
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
19.35 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä Viron
veronkorotus, josta nyt paljon puhutaan, on mielenkiintoinen ilmiö, sillä tällä hetkellä Vi-
rossa esimerkiksi nelosolutkori maksaa 17 euroa. Kaikkien näiden veronkorotusten jäl-
keen se maksaa 20 euroa. Suomessa se tällä hetkellä maksaa 50 euroa. Minun mielestäni on
vaarallista puhua siitä, että nämä kaikki Viron veronkorotukset sitten jollain lailla muuttai-
sivat tätä kokonaiskuvaa.

Ja toinen asia: Edustaja Kankaanniemi sanoi tuossa, että kaikki muutkin EU-maat tässä
ovat nostamassa veroa. Ruotsi ei ole nostamassa veroa. EU:ssa tällä hetkellä ainoastaan Ir-
lanti, Viro ja Liettua ovat nostamassa veroa, joten siinäkin mielessä puhe siitä, että kaikis-
sa EU-maissa tällä hetkellä tehdään sitä ja tätä ja Ruotsissa näin, ei ole mielestäni hyvää
faktaa.

19.36 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Hos-
konen on ihan oikeassa, ja hän itse mainitsi omassa puheenvuorossaan, että jopa 60 pro-
senttia saattaa näistä maaseutumyymälöistä mennä myyntiin tämän uudistuksen myötä, ja
se on jo totta kai sellainen tekijä, joka merkitsee työpaikkojen menetystä ja myymälöitten
lakkautumista varsin nopealla tahdilla.

Edustaja Wallinheimo, en sanonut, että veroa tekevät, vaan useat Euroopan maat kiris-
tävät alkoholipolitiikkaa kaiken kaikkiaan. Ja mitä Viron osalta sanotaan täällä esitykses-
sä, niin siellä puhutaan 170 prosentin korotuksesta tietyssä ajassa, ja se on kyllä huomatta-
va. Kuten tiedämme, olemme molemmat Keski-Suomesta, ei sieltä Jyväskylästä tai Pihti-
putaalta lähdetä viikoittain Virosta hakemaan näitä juomia. Täällä etelässä on se etuoi-
keus, ja vielä yhteiskunta tukee tätä merenkulkua tällä lailla, että se on entistä helpompaa ja
halvempaa hakea sieltä. Mutta kyllä ne ovat tulossa mukaan joka puolella tähän [Puhemies
koputtaa] kiristävään suuntaan.

19.37 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä Keski-
Suomestakin, valitettavasti, lähdetään hakemaan Virosta juomia, jopa Latviasta tällä het-
kellä. [Toimi Kankaanniemen välihuuto] Tällä hetkellä Suomi menettää noin 300—400
miljoonaa vuosittain Viron ja Latvian viinarallin takia, ja tällä me menetämme noin 160
miljoonaa verotuottoja vuosittain. Tämä on huikea määrä. Tämän uudistuksen yksi suunta
oli se, että voisimme mahdollisesti saada pikkusen kurottua tätä kiinni: ei sillä, että me esi-
merkiksi saisimme jatkossa enemmän juomia kauppoihin, vaan sillä, että tämä nelosen ja
siiderin ja lonkeron tietyllä lailla jakelukanavien parantuminen olisi se syy, minkä takia
hinnat voisivat laskea, ja tämä on se syy, miksi tässä nyt puhutaan siitä, että hinta mahdol-
lisesti laskee. Mutta me emme tiedä, että hinta on laskemassa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja sitten menemme puhujalistaan.

19.38 Ulla Parviainen kesk:  Arvoisa puhemies! Hallitus on tuonut käsiteltäväksemme
ehdotuksen alkoholilaista. Tässä esityksessä yritetään löytää balanssia alkoholihaittojen ja
elinkeinotoiminnan välille. Alkoholielinkeinot tuottavat verotuloja ja vientituloja, mutta
alkoholinkäyttö taas haittoja ja ongelmia.

Keskustelu on tässä tänään kilpistynyt melko lailla alkoholia sisältävien tuotteitten pro-
senttimäärän korottamiseen kaupassa myynnissä. Valitettavasti tutkimustieto ja ennakoin-
ti tästä osoittavat, että alkoholin aiheuttamat kansanterveydelliset ongelmat tulevat vääjää-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
mättä lisääntymään, mikäli hallituksen esitys — 5,5 tilavuusprosenttia — tulee tässä salis-
sa voimaan. Mikäli näin käy, meidän kaikkien on tiedostettava myös se, että näitten hait-
tojen torjuntaan joudutaan lähivuosina paneutumaan entistä enemmän.

Prosenttirajan nosto kaventaisi varsinkin suomalaisten pienpanimoiden elintilaa siitä
syystä, että suomalainen vähittäiskauppa avautuisi isojen ulkomaisten panimoiden tuotteil-
le. Kauppojen hyllyt saattaisivat täyttyä halvoista tuontioluista prosenttirajan noustessa.
Hyllymetrejä kauppoihin tuskin kovin paljon tulee lisää, vaan tästä syystä suomalaiset
pienpanimot joutuisivat suurten puristukseen. Täällä on jo usea edustaja maininnut, että
seurauksena on myös Alkon volyymin pieneneminen, joten nykyinen myymäläverkko tu-
lisi väistämättä harvenemaan. Tämä ei olisi mielestäni hyvä kehitys. Monet paikkakunnat
jäisivät ilman Alkon palvelua.

Onhan tässä esityksessä hyviäkin asioita, todella hyviä asioita. Yksi pieni hyvä asia on,
että uuden lain myötä Alkon lisäksi valmistajat, tukkumyyjät ja ravintolat voivat esitellä
nykyistä paremmin tuotteitaan verkossa, hyödyntää tätä esimerkiksi kansainvälisessä
myynnissä. 

Otan esiin vielä pari lakiesityksessä minulle toteutumatonta toivetta. Tämän esityksen
ulkopuolelle jää kymmenkunta suomalaista viinatehdasta, joiden ei edelleenkään ole mah-
dollista myydä tuotteitaan valmistuspaikalta. Minä olisin nähnyt oikeana, että kaikille pai-
kallista raaka-ainetta valmistuksessaan käyttäville tuotantolaitoksille — käsityöläisoluille,
tilaviineille, sahdille, mutta myös vahvemmille tuotteille, esimerkiksi täällä jo mainitun
Shaman Spiritsin tuotteille — olisi mahdollistettu valmistuspaikalta myynti. Minä ajatte-
len näin, että näistä pienistä tehtaista muodostuisi pohjoisen matkailualueelle matkailijoi-
den käyntikohteita, joissa tuotteet olisivat saaneet tietyllä tavalla matkamuiston luonteen.
Pohjoisen matkailualueella tällaiset jo toimivat tai suunnitteilla olevat pienet tislaamot ei-
vät missään määrin olisi suuri riski alkoholipolitiikalle mutta toisivat lisätarjontaa ohjel-
mapalveluihin ja lisää mahdollisuuksia kansainvälisille matkailijoille.

Olisin toivonut lakiehdotukselta enemmän keinoja siirtää alkoholinkäyttöä valvottuihin
tiloihin, kuten ravintoloihin, mutta myös pieniin pubeihin. Nyt saattaa tosiasiassa tapahtua
niin, että yhden miehen anniskelupaikoille ei ole mahdollista pitää tätä anniskelupaikkaa
auki enää yöllä. Lakiesityksen mukaan ravintolalla pitäisi olla yksi järjestyksenvalvoja jo-
kaista sataa asiakasta kohti, jos se haluaa anniskella yöllä puoli kahden jälkeen.

Minä toivon, että hallitus vielä etsii keinoja esimerkiksi täällä mainitusta verotuksesta,
jotta ravintoloiden toimintaedellytykset kohenevat nykyisestään.

19.42 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Alkoholin liiallinen käyttö ja siitä riippuvuus
on sairaus. Me jokainen tiedämme, että näin se tulee käymään ja olemaan. Minä itse olin
luottamusmiehenä työpaikalla, pääluottamusmiehenä ja työpaikan luottamusmiehenä,
koko urani, tuommoiset reilu 30 vuotta, ja näitä asioita joutui käsittelemään sitten työmaal-
la, kun sitä alkoholismia meni eteenpäin. Kun mietti, mitkä olivat ne syyt, mistä tuli se suu-
ri riippuvuus siihen alkoholiin, niin pääsääntö oli se, että se oli väkevät juomat. Ihmiset ve-
tivät niitä pitkiä ryyppyjä kovasta viinasta, ja siitä tuli rokulipäiviä, varoituksia, hoitoon
ohjauksia, kaikkia tämmöisiä asioita. Ja kun miettii sitä asiaa enemmänkin tuonne taakse-
päin, niin ainahan se on ollut tavallaan se peikko perhe-elämässä kautta historian, että vä-
keviä viinoja otetaan ja sitten raivopäisenä ruvetaan riehumaan ja tulee näitä väkivaltakoh-
tauksia.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Mutta sitten kun katsoo tätä suomalaisten alkoholinkäyttöä historian ajan, mitenkä se on
toiminut ja millä tavalla he ovat käyttäneet alkoholia ja milloinka pasahtaa se kulutus huip-
puunsa: Kun 1800-luvulla oli kieltolaki, jolla viljan saatavuuden takia kiellettiin viinan-
poltto, niin siitähän tuli bisnes, ja on arvioitu, että noin 20 litraa absoluuttista alkoholia per
suomalainen käytettiin sinä aikana. 1919—32 kieltolain aikana absoluuttisen alkoholin
määrän on arvioitu olleen yli 10 litraa, ja tämäkin on arvioitu alakanttiin, että on epäilty,
että alkoholinkäyttö on ollut likempänä 15:tä litraa. Aina kun se on ollut kielletty, näin on
käynyt, ja juomana ovat olleet väkevät juomat — pirtu, kovat viinat ja kaikki tämmöiset,
mitä on tuotu sinne — ja se viina on maistunut niin herroille kuin narreillekin sitten siinä
yhteydessä. Näitä salapulloja, salakapakoita on ollut siinä vaiheessa.

Sen jälkeen, kun viinakauppa on ollut käytössä ja alkoholia on saatu ostaa luvan päästä,
alkoholinkulutus on ollut Suomessa alhaisimmillaan — tosin viinakortin avulla tai jollakin
muulla vastaavalla — vuonna 62. Se oli 2,4 tai 2,6 litraa, en muista ihan tarkkaan mutta
kouluaikana selvittelin näitä lukuja. Sen jälkeen hyvinvointi on kasvanut ja alkoholinkäy-
tön määrä lisääntynyt. Keskioluen vapautuminen antoi pienen piikin siihen, ja se kasvoi
vähän lisää sitten, mutta ei ollut kovin merkittävä se nousu. Mutta se kasvu on tasaisena jat-
kunut tänne asti, lähinnä siksi, että on enempi käytetty mietoja alkoholijuomia ja siten
menty eteenpäin.

Tässä esityksessä, jonka hallitus toi tänne esille, olen itse pohtinut sitä asiaa, että kun
meidän suuri tavoite on ollut, että me muutamme meidän alkoholijuomakulttuuria niin, että
juodaan mietoja juomia, käyttäydytään hyvin ja se juominen ei ole humalahakuista vaan
juodaan ainoastaan niin, että se on nautintoaine ja sitä nautitaan, niin minun mielestäni täs-
sä suhteessa esitys on hyvä. Meille annetaan mahdollisuus nyt ostaa pikkasen vahvempaa
kaupasta. En kyllä itse jaksa uskoa siihen, että se nelosoluen myynti kovin paljon nousee,
koska suomalaiseen kulttuuriin keskikalja on tehnyt hyvän tulon, tai saanut hyvän mai-
neen, että se kelpaa janojuomana melkein jossakin työnteon yhteydessä, talkoiden yhtey-
dessä erittäin hyvin, niin että en jaksa uskoa, että se nelosolut kaappaa niitä markkinoita
niin kauheasti.

Sitten kun miettii tätä alkoholin käyttötavan muutosta — tässä on kerrottu hyvin, miten-
kä nuoret ovat vähentäneet alkoholinkulutusta ja muuta, siirtyneet mietoihin — niin se on
kasvatuskysymys: mitenkä me kasvatamme meidän nuoret käyttämään alkoholia ja hoita-
maan omaa terveyttään ja omaa kuntoaan, ja mitenkä perheessä neuvotaan ja minkälaisena
esimerkkinä me olemme itse siellä. Sekin pitää muistaa, että me olemme jokainen alkoho-
linkäyttäjä omana esimerkkinä siellä, mitenkä toimitaan. Siihenkin nähden tämä esitys si-
sältää kohtuullisesti hyviä aineksia.

Jotta tämä olisi ollut oikein hyvä ja todella niin kuin täydellinen esitys, niin minä olisin
toivonut, että tämä ravintoloiden alvi olisi ollut siellä mukana. Olisi pudotettu ravintoloi-
den alvia alkoholin suhteen alemmaksi, jotta tavallaan se lähtöryypyn ottaminenkin jäisi
pois. Siellä ravintolassa nautitaan hyvässä seurassa mukavia jutellen ja välillä eri mieltä-
kin ollen, mutta sovussa, sitä alkoholia. Käydään keskusteluja, syödään ja nautitaan yhdes-
säolosta, eikä se ole sitä humalanhakuista juomista sitten ollenkaan.

Moitetta minä annan tähän esitykseen lisäksi tästä aukioloaikojen vapauttamisesta. Mi-
nusta ei sitä nyt koko yötä tarvitse kapakoitten auki olla. [Sinuhe Wallinheimo: Ne saavat
itse päättää!] — Niin. Mutta kyllä minä toivoisin, että jollakin tavalla rajattaisiin sitä niin,
että työntekijöilläkin on joku raja olla siellä. Minun mielestäni kyllä juhlijoidenkin vii-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
meistään kahden aikaan yöllä olisi hyvä lähteä nukkumaan ja ottaa nukkumaanmenoaika
siihen tähtäimeksi. — Kiitos.

19.48 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Alkoholen har alltid varit en så
kallad svår fråga i Finland. I regeringspropositionens allmänna motiveringar tecknas en
ganska utförlig historisk bild av alkoholpolitikens olika faser, av vilka förbudslagen
1919—1932 naturligtvis hör till de mest spektakulära. Det råder inget tvivel om att alko-
holens roll i samhället och historien är, och har varit komplicerad, för att inte säga direkt
traumatisk. 

Därmed råder det heller inga tvivel om att alkoholen, och då särskilt storkonsumtionen
av alkohol är ett folkhälsoproblem som förknippas med sjukdom, förtida dödsfall, olyckor,
arbetsoförmögenhet, familjetragedier och stora extra kostnader för samhället. Det finns
alltså inga skäl att underskatta alkoholens skadeverkningar. Vi tycks också sedan länge i
det här landet ha accepterat vårt öde som ett norrfånget land där alkoholen, eller viinan
kirous som det hette i folkupplysningskampanjerna förr i tiden, är obönhörligt problema-
tisk. 

Men frågan är, herr talman: Måste det vara så här i all evighet? Måste vi underkasta oss
det här vårt självpåtagna öde? Är vi finländare faktiskt på något vis genetiskt predestinera-
de eller inkompetenta för att med tiden kunna utveckla en annan mer vardaglig, normal re-
lation till alkohol, en sådan relation som man har i de flesta andra europeiska länder? Eller
är det så att årtionden av strikt reglering av tillverkning, försäljning, utskänkning och re-
klam har upphöjt alkoholen till den förbjudna frukten som just därför är så hett eftertraktad
att vi blir näst intill galna när vi äntligen får flaskan i vår hand? Har vi alltså själva gillrat
oss denna fälla genom att även med lagstiftningens hjälp mystifiera, eller nästan mytologi-
sera alkoholen i vårt samhälle?

Arvoisa puhemies! Alkoholin liikakäytön kielteiset yhteiskunnalliset vaikutukset ovat hy-
vin tiedossa, eikä niitä sovi kieltää tai edes vähätellä. Hallituksen esityksen perusteluosasta
käy varsin hyvin ilmi, miten vaikea tai suorastaan traumaattinen meidän suomalaisten suh-
de alkoholiin on maamme historiassa ollut. Asialla on kuitenkin kaksi puolta. Sopiikin ky-
syä, onko maamme ikivanha tapa mystifioida alkoholia ja vaikeuttaa sen saatavuutta päin-
vastoin tehnyt siitä juuri sen kielletyn hedelmän, jota on niin kiehtovaa tavoitella ja sitten
vihdoinkin saada käteensä. Olemmeko siis tietoisesti tai tietämättä virittäneet itsellemme
tällaisen ansan? Vaikuttaa siltä, että emme ole kyenneet päättämään, onko esimerkiksi kes-
kioluen myynti maitokaupoissa normaalia vähittäismyyntiä vai jotain puolihämärää bis-
nestä. Olemme nimittäin tuoneet kolmosoluen, siiderit ja lonkerot sittemmin vapaiden au-
kioloaikojen vähittäiskauppojen hyllyille mutta samalla päättäneet, että sitten illemmalla
nämä tuotteet peitetään pressulla ja niiden myynti loppuu, vaikka kauppa pysyy auki.
Olemme siis toisaalta yrittäneet tuoda alkoholia lähemmäksi arkea ilmeisenä tavoitteena
vähentää tämän kielletyn hedelmän hohtoa mutta samalla jatkuvan, jopa keinotekoisen ja
osittain huvittavankin sääntelyn kautta vaikkapa ravintoloitten terassianniskelun osalta
tehneet selväksi, että kiellettyhän se hedelmä edelleen on.

Puhemies! Nyt käsittelyssä olevassa lakiesityksessä on kysymys vähittäiskaupoissa
myytävien juomien alkoholipitoisuuden nostamisesta 0,8 prosenttiyksiköllä, ja tämä asia
on julkisuudessa peittänyt alleen oikeastaan kaikki muut esityksessä olevat positiiviset uu-
distukset, esimerkiksi sen, että pienpanimot voivat jatkossa myydä tuotteitaan, näitä niin
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
sanottuja käsityöläisjuomiaan, ulos suoraan panimosta. Siitä on itse asiassa tässä salissa
puhuttu ihan mukavasti, kiitos siitä, koska tämä on erinomainen asia, jonka oikeastaan ai-
noa vika on siinä, että se toteutuu vasta nyt.

Julkinen keskustelu lakiesityksestä on ymmärrettävistä syistä ollut täynnä huolia esityk-
sen vaikutuksista. Julkisuudessa on kuitenkin myöskin tarkoitushakuisesti käytetty sellai-
sia termejä, jotka herättävät vääriä mutta hyvinkin tunteellisia mielikuvia. Yksi tällainen
termi on jo tässäkin salissa tutuksi käynyt limuviina, joka siis todellisuudessa on täysin
väärä määritelmä — 5,5 prosenttia alkoholia sisältävä juomahan ei voi olla viinaa — tai sit-
ten vähittäismyynnissä jo pitkään olleet värikkäät 4,7 prosentin breezerit ja juomasekoituk-
set ovat olleet koko ajan silkkaa viinaa, jolloin siis automaattisesti herää kysymys, mikä
mahtaa sitten olla ero nyt esitettyyn muutokseen. Nämä limuviinat eivät nyt tule vähittäis-
kauppoihin, ne ovat jo siellä. [Sinuhe Wallinheimo: Juuri näin!]

Vielä kerran, puhemies, ei käy kiistäminen, että alkoholi on Suomessa vaikea asia. Jos
kuitenkin kuvittelemme joskus pääsevämme sellaiseen normaalitilanteeseen, jossa alkoho-
lin ympärille vuosikymmenien aikana rakennettu kielletyn hedelmän kulttuuri saadaan
väistymään ja alkoholia tai sen saatavuutta ei enää tarvitse dramatisoida, niin ainoa tapa
päästä tähän on asteittainen, vastuullinen mutta määrätietoinen normien purku. Tämä ei ole
uutta, mistä nyt puhutaan. Nytkään ei tarvitse argumentoida, ei myöskään tässä salissa,
ikään kuin tämä esitetty muoto olisi se kaikkien aikojen ensimmäinen askel kohti vapaam-
paa saatavuutta. Ensimmäinen suuri askel otettiin melkein 50 vuotta sitten vuonna 1969,
kun keskioluen myynti maitokaupoissa sallittiin. Tuli täysin odotettu kulutuspiikki, ja on-
gelmakuluttajien määrä kasvoi, mutta ainakin osa tästä kielletystä hedelmästä oli tehty vaa-
rattomaksi. Vuonna 1994 Suomen EU-jäsenyyden kynnyksellä otettiin seuraava merkittä-
vä harppaus alkoholipolitiikan saralla, kun tuontimääräyksiä höllennettiin reippaasti. Taas
seurasi kulutuspiikki, jonka jälkeen tuli jälleen laskua.

Arvoisa puhemies! Totta kai voisi heittäytyä fatalistiseksi ja ajatella, että me suomalai-
set olemme auttamattomasti geneettisesti kelvottomia omaksumaan normaalia arkipäiväis-
tä suhtautumista alkoholiin, että biologia ja historia ovat tuominneet meidät tämmöiseen
elinkautiseen epämukavuuteen alkoholin suhteen. En voi kuitenkaan itse hyväksyä tällais-
ta fatalismia, tällaista ajattelua. Mielestäni ainoa tapa edetä, jos halutaan edes joskus pääs-
tä henkisesti ja käytännössäkin yleiseurooppalaiselle alkoholipoliittiselle taajuudelle, on
ottaa lisää askeleita hitaasti, vastuullisesti mutta määrätietoisesti ja johdonmukaisesti tällä
liberalisoinnin kivisellä polulla.

19.56 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tässä on käyty pitkä ja monipolvinen keskus-
telu ja sanottu paljon viisaita sanoja, joihin ei sinänsä ehkä sellaista uutta ja ainutlaatuista
lisäarvoa enää pysty tuomaan. Kuitenkin täällä on keskustelussa tullut monia hyviä esityk-
siä ja ajatuksia, esimerkiksi viinatuotteiden myynnistä suoraan tehtaalta, jotka voisivat aut-
taa matkailua, ja toivon, että valiokunta ottaa nämä asiat huomioon käsittelyssään.

Oikeastaan haluaisin tuoda sellaisen kannustavan viestin tähän keskustelun loppuun,
että ei annettaisi liikaa sille pelolle valtaa. Eli täällä on elätelty melko suuria uhkakuvia kai-
kennäköisistä limuviinoista ja solumyrkyistä ja muista vastaavista asioista. Puhe limuvii-
nasta on virheellistä. Limonadin jokainen tietää, mitä se on, ja viinankin tietää jokainen,
mitä se on, ja ne ovat kaksi aivan eri asiaa. [Stefan Wallin: Juuri näin!] Niiden markkinoin-
tia ja pakkauksiahan voidaan säädellä. Eli on mahdollista säädellä, miten houkuttelevia ne
pakkaukset ovat. Ei se ole mikään luonnonvoima.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Puhe alkoholin haitoista lähtee mielestäni vähän oudoista lähtökohdista. Sen sijaan, että
puututtaisiin näihin vähemmistön kokemiin, kiistämättä vakaviin ja olemassa oleviin on-
gelmiin ja tarjottaisiin niihin, alkoholismiin, apua, pyritäänkin rajoittamaan ja vaikeutta-
maan enemmistön elämää, jolla näitä kyseisiä ongelmia ei nyt sitten ole. Se ei johda yh-
tään mihinkään. Nämä laskelmat alkoholihaitoista, joita täällä esitetään, ovat kovin kaava-
maisia. Ilman että on aitoa, kokemusperäistä tietoa siitä, miten juuri tällainen muutos alko-
holipolitiikassa vaikuttaisi, lasketaan nykyisistä lähtökohdista ja entisistä tilanteista ide-
ologisesti sopivat lukemat unohtaen esimerkiksi se, että ongelmakäyttäjät ovat tekemisissä
aivan toisenlaisten ongelmien kanssa kuin sen, pitääkö hakea nelosolut kaupasta vai Alkos-
ta. Kohtuukäyttäjä taas ei määräänsä enempää juo.

Puhe alkoholin kustannuksista on myös osin älyllisesti epärehellistä. Sanotaan, että al-
koholihaitat ovat julkisen sektorin niskoilla. No, niin voi ollakin, mutta toisaalta yhteiskun-
ta kuitenkin kerää alkoholista hyvin paljon veroa. Alkoholiveron tuotto oli vuonna 2016
noin 1,3 miljardia, ja Suomessa oluen alkoholivero on koko EU:n korkein. Tämän vero-
tuoton päälle tulevat tietysti muut alkoholin sivutuotteena syntyvät verotulot ravintolatoi-
minnasta ja vastaavasta.

Verotuotoista puheen ollen: Sitä verotuottoa menetetään melko lailla juomien tuontiin
EU-alueelta. Viron pienet alkoholiveron korotukset eivät tilannetta ratkaisevasti muuta, ja
niihin reaktiona tuontia on jo Latvian suunnalta käynnistetty. Tähän emme EU:n jäsenenä
voi paljonkaan vaikuttaa muuten kuin vapauttamalla ja järkevöittämällä omaa alkoholipo-
litiikkaamme. Kun muut tiukentavat ja me samalla ehkä hieman löysennämme, silloinhan
tuonti tyrehtyy ja se on kokonaisuudessaan meidän etumme.

Arvoisa puhemies! Toteaisin vielä, että puhe siitä, ettei kansa haluaisi vapauttaa alkoho-
lipolitiikkaa, ei pidä paikkaansa. Sellainen puhe on vastoin tutkittua tietoa. On lukuisia
mielipidetiedusteluja, joissa todetaan kansalaisten enemmistön kannattavan esimerkiksi
vahvoja oluita ja sekoitejuomia kauppoihin: karkeasti kaksi kolmesta kannattaa ja yksi kol-
mesta vastustaa. Näyttääkin siltä, että kansa on eduskunnan sosiaalihuolto-osastoa val-
miimpi siirtymään asteittain kohti eurooppalaisia sivistyneitä juomatapoja. Esimerkiksi ur-
heilutapahtumissa, yleisötapahtumissa voisi hyvin järkevästi nauttia alkoholijuomia ny-
kyistä vapautuneemmin. Esimerkiksi muistan erään moottoriurheilutapahtuman, Imatran-
ajot tuolla meillä päin, missä ei tänä vuonnakaan vielä voinut yhtä aikaa juoda olutta ja kat-
soa kisoja. Siinä ei mielestäni ole mitään järkeä.

20.01 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämän hyvän keskustelun aika-
na on noussut mielestäni erittäin hyviä mielipiteitä siitä, millaiseksi suomalaisen alkoholi-
politiikan pitäisi mennä. Ensinnäkin kylmä tosiasia on se, että jokaisen meidän ja omien
lapsiemme ja koko Suomen tulevaisuuden kannalta on tärkeää, että kodeissa kasvatetaan
lapsille se terve tapa suhtautua alkoholiin ja muihinkin yhteiskunnallisiin ilmiöihin, olkoot
ne mitä tahansa.

Edustaja Matti Semi omassa puheenvuorossaan aivan loistavasti käsitteli tätä terveys-
asiaa ja sitä, miten tämä asia tulisi opetella, että pärjäisimme tämän kuningas alkoholin
kanssa paremmin tässä maassa. Alkoholin käyttämistä emme pysty tämän salin lainsäädän-
nöllä kovin paljon muuttamaan parempaan suuntaan, jos kodeissa tämä kasvatustehtävä
laiminlyödään. Totta kai sitä kasvatustehtävää tehdään myös kouluissa ja päiväkerhoissa ja
vaikka missä, mutta jos kodit laiminlyövät kasvatusvelvollisuuden, niin ei alkoholilainsää-
dännöllä kovin paljoa enää voida siihen vaikuttaa. Elikkä tässä asiassa isän ja äidin hyvät
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
esimerkit ovat se ainoa tie, jolla voimme mennä eteenpäin. Alkoholilainsäädännön muu-
toksia, verolain muutoksia ja monta muuta lainmuutosta voimme toki tehdä, mutta siihen
isoon asiaan, miten suhtaudumme kuningas alkoholiin, emme tässä talossa kovin paljoa
voi vaikuttaa. Joka tapauksessa terveyden kannalta, kuten edustaja Semi puheenvuoros-
saan sanoi, on aivan välttämätöntä, että jokainen ihminen omalta kohdaltaan ja perheet
omalta kohdaltaan käyvät tätä asiaa läpi perusteellisesti, mikä on oikein ja mikä on hyväk-
si terveydelle, koska sen oman terveyden huoltaminen on lasten osalta isän ja äidin vas-
tuulla, ja sitten kun aikuistumme, niin jokaisen itsensä kohdalla on harkittava, mikä on hy-
vää ja mikä huonoa.

Mutta mitä tulee vielä alkoholin jakeluun tässä maassa, niin on hyvä muistaa, ja toivon,
että sosiaali- ja terveysvaliokunta ottaa sen vakavasti käsittelyyn, että jos nämä 5,5 prosen-
tin juomat tulevat vähittäiskauppaan myyntiin, niin se ihan varmasti vaikuttaa maaseutu-
kuntien Alkon myyntiverkon harvenemiseen ja voimakkaasti. Ja se taas johtaa siihen tilan-
teeseen, ihan varmasti, että niillä alueilla lähtee pyörimään sellainen hämärämarkkina.
Siellä avautuu markkina sellaiselle alkoholimyynnille, josta valtio ei saa mitään. [Sinuhe
Wallinheimon välihuuto] — No, totta kai ne saavat nyt sen ostettua, mutta tänä päivänä ne
käyvät siellä Alkossa, joka vielä toimii, edustaja Wallinheimo. Se Alko on siellä kotikun-
nassani edelleen, ja sieltä voidaan käydä ostamassa äsken mainittuja tuotteita. — Mutta jos
Alko lakkaa, niin siellä avautuu uusi markkina. Siellä on sitä pimeää markkinaa monella
Suomen paikkakunnalla ja varmaan kaikkialla Suomessa jo nyt, niin että valtion ei pidä
tätä markkinaa itse omaehtoisesti avata.

Tämä on vakava kysymys, koska se on myös yhteiskunnan kannalta ihan aito yhdenver-
taisuuskysymys: pystyykö yhteiskunta takaamaan sen saman myyntiverkon kaikille suo-
malaisille. Kaupungeissa, niin kuin tässäkin kaupungissa, on kymmeniä ja kymmeniä liik-
keitä — ei tarvitse 500:aa metriä pitemmälle kävellä suuntaan mihin tahansa, niin sieltä
löytyy se Alkon liike — mutta jos Ilomantsissa Alko lakkaa, niin se ensimmäinen Alkon
liike on sitten 75 kilometrin päässä Joensuussa, ja siinä avautuu sitten hämärämiehille ja
muille markkinamiehille markkina, ihan varmasti. Toivon hartaasti, että sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnassa — tässä on sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäseniä paikalla — tämä asia
otetaan vakavasti, koska kysymys on yhteiskuntapoliittisesti erittäin merkittävästä asiasta.

Lopuksi, arvoisa puhemies, vielä se, että olkoon miten tahansa tämä alkoholipolitiikka
tässä maassa jatkossa, meidän on pidettävä huoli siitä, että valtion myyntimonopoli säilyy
tässä asiassa. Edustaja Toimi Kankaanniemi omassa puheenvuorossaan tätä aika hyvin tar-
kasteli ja peräänkuulutti. Muun muassa edustaja Rehula, joka ministerinä ollessaan on näi-
tä monopoliasioita joutunut tuolla EU:ssa neuvottelemaan, varmaan valaisee tätä tarvit-
taessa lisää. Mutta joka tapauksessa jos me näitä muutoksia valtavasti teemme, niin jonain
päivänä EU:han tulee tarkastelemaan meidän puolestamme yhteisöjen tuomioistuimessa,
olemmeko rikkoneet tätä tekemäämme sopimusta tästä Alkon myyntimonopolista tässä
maassa.

20.05 Juha Rehula kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä vaiheessa keskustelua ja iltaa on
aika hankala esittää mitään uutta, mutta joitakin asioita, joita käydyn keskustelun aikana ei
ole ehkä tullut esille, pienempiä ja ehkä muutama periaatteellinen isompikin.

Ensinnäkin meillä on ollut vuodesta 2000 lähtien voimassa uusi perustuslaki eli 17 vuot-
ta vanha perustuslaki, jossa muun muassa edellytetään sitä, että asetustasoisia säännöksiä
pitäisi olla mahdollisimman vähän ja pitäisi kirjoittaa lakiin asioita, jotka ennen tuota vuot-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
ta 2000 oli asetuksella säädetty. Tämä alkaa olla niitä viimeisiä lakeja, ainakin tässä mitta-
kaavassa, joihin vuonna 2000 voimaan tulleen perustuslain mukaisia muutoksia ei ole vie-
lä tehty. Sitä yritystä on tehnyt yks sun toinen hallitus, onpa ollut valmis esityskin, mutta
sitä ei ole koskaan tuotu eduskuntaan. Paljon puhuttu perustuslakikeskustelu näiltä osin on
ollut siinä asennossa, että ei ole kyetty tekemään poliittisen tason päätöksiä, jotta kertaal-
leen eduskunnan hyväksymä, ja itse asiassa aikanaan kahteen kertaan eduskunnan hyväk-
symä, perustuslaki olisi voimassa. Tämä laki on täysin välttämätön.

Isosta asiasta pieniin:
Meillä on tällaisia pieniä asioita, jotka ovat tänä päivänä kohtuullisesti järjenvastaisia,

niin kuin se, saako alkoholiannoksen viedä ravintolan sisätiloista viiden metrin päässä ole-
valle terassille. Meistä jokainen tässä salissa tällä hetkellä olevista noin kymmenestä kan-
sanedustajasta, jos olemme olleet ravintolassa, tarjonneet kaverillemme alkoholiannok-
sen, jos olemme itse vieneet kaksi annosta alkoholia pöytään, on toiminut voimassa olevan
säännöstön vastaisesti.

Toinen säännös, josta en edelleenkään muista, kummin päin se meni — asetus on oikein
ja laki väärin: Jokainen, joka on maksanut Visa-kortilla alkoholijuomia, on toiminut voi-
massa olevan alkoholilain vastaisesti. Velaksi alkoholin ostaminen on kielletty — ja en nyt
muista, kumpi se oli, laki vai asetus, mutta jommassakummassa sanotaan, että velaksi os-
taminen on kielletty. 

Näitä vastaavankokoisia asioita tässä lakiesityksessä on yritetty yhtäältä kirjoittaa auki
lain kunnioittamisen lisäämiseksi ja toisaalta tuoda asioita ja tekemisiä nykyaikaan. 

Arvoisa herra puhemies! Jonkun verran tämän alkoholilain valmistelun kanssa tekemi-
sissä olleena kysyn tänään tässä ja nyt asiasta, jonka on useampi edustaja ottanut tavalla tai
toisella esille. Kertokaa minulle, mikä on se eurooppalainen alkoholikulttuuri, joka mei-
dän Suomessa pitäisi kirjoittaa lain muotoon. Kertokaa minulle, mikä on se kulttuuri, joka
pykälien kautta kirjoitettaisiin suomalaiseksi lainsäädännöksi. [Toimi Kankaanniemi:
Hyvä kysymys!] Nimittäin jos tämä asia olisi kyetty ratkaisemaan tai kyetty määrittele-
mään, veikkaanpa, että tämä alkoholilaki olisi ollut eduskunnassa jo kauan kauan sitten.
Tästähän johdannaisena seuraa keskustelu prosentista. Tästä johdannaisena seuraa keskus-
telu siitä, kuka myy, koska myy ja milloin myy.

Näiltä osin yksi perusfundamentti on se, onko meillä jatkossa tässä maassa alkoholimo-
nopoli. Tämän esityksen kanssa henkilökohtaisen käsitykseni mukaan ollaan tilanteessa,
jossa jää ritisee. Tästä salista löytyy sellaisia tavoitteita, niin kuin tänäänkin eräs edustaja-
kollega sosiaalisen median kautta on ilmoittanut ja kertonut oman tavoitteensa, että Alkon
monopoli saa mennä, kerrottakoon tämä ääneen. Tämän esityksen kautta jää ritisee. Näiltä
osin esimerkiksi se, että meillä on nyt notifioituna pienpanimoitten ulosmyyntioikeus, liit-
tyy siihen, minkä vahvuinen jää meillä on Alkon monopolin alla. 

Sitten ovat ne noin kymmenen toimijaa, jotka mielellään myisivät vahvempiakin alko-
holituotteita omasta toimipisteestään ulos. Näiltä osin, sen verran kuin tätä valmistelua teh-
tiin ja asiaa selvitettiin, tuo jää olisi ritissyt paljon paljon pahemmin kuin nyt. Tästä on aika
selkeä viesti komission suunnasta.

Mutta minun kysymykseni kuuluu tänään ja vielä huomennakin: mikä on se eurooppa-
lainen alkoholikulttuuri, se tapa alkoholin kanssa elämiseen ja arjessa toimimiseen, joka
nyt olisi pitänyt kirjoittaa laiksi? Kuulun niitten edustajien joukkoon, jotka sanovat kyllä
ihan ääneen, että alkoholihan on Suomessa asia, joka herättää tunteita, se on tietynlainen
tabu edelleen, vaikka eletään vuotta 2017. Tästä asiastahan on mielipide joka ainoalla: niil-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
lä, jotka ovat absolutisteja, niillä, jotka ovat enemmän kuin kohtuukäyttäjiä, ja sitten niil-
läkin, jotka ovat jotakin siltä väliltä, mutta mielipide on selvä, ja aika usein se on aika jyrk-
kä.

Arvoisa herra puhemies! Sitten yksi asia, josta on lähinnä puhuttu Suomesta etelään
päin: miten meidän naapurimme suhtautuvat tähän meidän tilanteeseen?

Tehtävässä, jonka jätin kymmenkunta viikkoa sitten, pääsee tapaamaan kollegoita. En-
sinnäkin yhtäläisyyttä on se, että kollegoille, jotka alkoholipolitiikan valmistelusta omassa
maassaan vastaavat, samalla lailla tulee ympäri korvia ja lunta tupaan kuin meilläkin mi-
nisterille, joka yrittää viedä asioita eteenpäin myös terveyspolitiikan näkökulmasta.

Ruotsalaiset ja norjalaiset ovat hyvin kiinnostuneita siitä, mitä meidän laille tapahtuu,
mihin suuntaan Suomen eduskunta toisen käsittelyn päätteeksi aikanaan tämän lain ankku-
roi. Ollaan kiinnostuneita, eikä vähiten terveyspoliittisista syistä. Meillä on nyt käsittelys-
sä laki, jossa, uskallan väittää, elinkeinopolitiikan näköala, painoarvo, on ollut vahvempi
kuin terveyspoliittiset perusteet. Sellainen esitys tässä on tulossa. Enkä lähde sosiaalipor-
non puolelle, koska se ei hyödytä yhtään mitään eikä ketään varsinkaan illan tässä vaihees-
sa, mutta elinkeinopoliittiset perusteet ovat olleet vahvemmat lain valmistelussa kuin ter-
veyspoliittiset.

Siitä tämän valmistelu on ollut ihan omakohtaisestikin mielenkiintoista, miten täälläkin
useampaan kertaan keskustelun aikana siteeratut lausunnonantajat ovat asioihin suhtautu-
neet. Kun Sipilän hallitus aloitti alkoholilain kokonaisuudistuksen, valmistelun lähtökohta
oli se, että alkoholin mahdollista käyttöä lisätään valvotuissa oloissa. Matkan varrella on
tapahtunut asioita, joista perustellusti tänäänkin täällä on sanottu, että missä ne ravintola-
alan työpaikat jatkossa ovat, jos ja kun tämä laki toteutuu.

On mielenkiintoista seurata näitä eri toimijoita, jotka ymmärrettävästikin kantavat huol-
ta omasta toimialastaan. Kun täällä puhuttiin liitoista, niin minä en jätä kenellekään epä-
selvää, ketä tarkoitan: puhun Panimoliitosta, Kaupan liitosta, puhun ammattijärjestöistä,
esimerkiksi PAMista. Heillä on ollut omat intressinsä tämän lain valmistelun aikana, lau-
suntojen aikana, ja tuntuupa ihan viime päivien kokemuksella, että nuo voimat, jotka ovat
olleet vaikuttamassa osaltaan lain valmisteluun ja hallituksen esityksenkin viimeisimpiin
muotoihin, tulevat jatkamaan tasan siihen päivään asti, kun tämä laki menee eduskunnassa
läpi, ja todennäköisesti vielä hieman sen jälkeenkin.

Mutta kyllähän tässä on tilanne, jossa lähdettiin valvottujen olojen näkökulmasta: alko-
holinkäyttö mahdollista, sallittua valvotuissa oloissa nykyistä enemmän. Sitten tapahtui
asioita, jotka veivät tältä perustalta ainakin osin pohjaa pois. Ovathan nuo yhteydenotot ja
palautteet, kommentit, jotka liittyvät osaltaan minun mielestäni kyvyttömyyteen käydä
keskustelua alkoholipolitiikasta ihan asia-asiana, olleet näitten lobbareittenkin taholta san-
gen mielenkiintoisia. Tästä sitten joskus muistelmissa enemmän.

Arvoisa herra puhemies! Alkoholilain kokonaisuudistus on välttämätön. On eletty voi-
massa olevan perustuslain vastaisessa tilanteessa. Me elämme aikaa, jolloin ihmisten va-
pautta valita, tehdä päätöksiä itse, on syytä lisätä, siihen on mahdollisuuksia. Tämä laki
lähtee siitä, että valvontaa vähennetään, vastuuta lisätään, mutta nyt on sitten eduskunnan
käsissä se, mille kohtaa viisari näiltäkin osin asettuu.

20.15 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Rehula esitti todella hyvän
kysymyksen siitä, kun täällä on paljon puhuttu tästä eurooppalaisesta alkoholikulttuurista
ja sitä ei ole kukaan sanonut, mitä se on. Onko se norjalaisten ja ruotsalaisten malli vai sak-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
salaisten vai italialaisten vai venäläisten? Mutta kun siihen halutaan, niin toivottavasti va-
liokunta käy läpi senkin kysymyksen ja esittää ratkaisun, mitä se sitten käytännössä mer-
kitsee.

Arvoisa puhemies! Toinen kysymys, mikä tässä nousi voimakkaasti esille, on tämän uu-
distuksen terveyspoliittinen ja toisaalta elinkeinopoliittinen painotus. Kun lukee esityksen
— olen sen lukenut aika tarkkaan, pariinkin kertaan oikeastaan — niin elinkeinopolitiikka
ajaa siinä hyvin voimakkaasti terveyspolitiikan yli. Niin kuin puheenvuorossani totesin, se
merkitsee sitä, että Alkon vähittäismyyntimonopoli, joka meillä on jäljellä, on suuressa
vaarassa EU-näkökulmasta sen tähden, että se on perusteltu 94 komissiolle vain terveyspe-
rustein — vain ja ainoastaan terveysperustein. Nyt kun terveysperusteet heitetään toisar-
voisiksi jopa hyvinkin voimakkaasti ja elinkeinopolitiikka otetaan tilalle, niin se on tie,
joka johtaa Alkon vähittäismonopolin murtumiseen. Väitän näin. Tällä tiellä uskon, että
5—10 vuoden kuluttua Suomessa ei ole enää Alkon monopolia. Halutaanko näin? Jotkut
haluavat, minä en kyllä halua. Minä haluan, että ne Alkon voitot tulevat valtiolle, koska
kunnat ja valtio maksavat myös kustannukset, ja tässä mielessä on viisasta pitää Alko val-
tion monopoliyhtiönä, niin kuin se on nyt. Mutta se on vaarassa. Se on suuressa vaarassa
[Puhemies koputtaa] muustakin syystä mutta ennen kaikkea tämän terveysperusteisen mal-
lin murtumisen myötä. Kävin itse nämä neuvottelut...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jos edustaja haluaa jatkaa, niin pyy-
dän häntä siirtymään puhujapönttöön. 2 minuuttia on reilusti ylitetty.

No, minäpä jatkan sieltä. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle] — Herra puhemies! Tämä
on todella vakava kysymys mielestäni seuraamuksiltaan, enkä halua tällä muutoin nostaa
tätä kysymystä esille, vain sen, että tietäisimme, mikä on tämän tien jatko askelina. Olen
siis melkoisen varma, että tällä tiellä 5—10 vuoden kuluessa Suomessa ei ole valtionyhtiö-
tä, monopoliyhtiötä, alkoholin myynnissä. Se voidaan tietysti katsoa, että hyvä niin, antaa
mennä. Se 50 miljoonaa, mitä tulee Alkon voitosta ja tuloutetaan valtion budjetin katteeksi
tänä vuonna ja ehkä vielä ensi vuonna, tietysti silloin menetetään, se menee niille, kenelle
sitten menee, kuka omistaa silloin sitten Alkon, jos sitä enää onkaan. Se on ehkä yhtiö, jon-
ka omistavat ulkomaalaiset, niin kuin meillä useimmat firmat ovat menneet ulkomaalai-
seen omistukseen, ja voitot menevät sen myötä sinne. Nekin rahat jäävät pois meidän val-
tion menojen katteista, ja näin ollen sitten veronmaksajat, raittiit ja juovat, maksavat. Toki
voidaan hoitaa niin, että sitten nostetaan veroa niin paljon, että se toiminta ei ole kovin kan-
nattavaa. Mutta se taas sitten johtaa siihen, että tuonti muuttuu hallitsemattomaksi ja ol-
laan taas toisenlaisissa vaikeuksissa.

Mitä se Alkon alasajo tässä nykymuodossa merkitsisi kulutukselle? Todennäköisesti vä-
keviä myytäisiin siis silloin kaikkialla. Ei kai yksityistä markkinataloutta voida kauheasti
säännellä. Apteekkeja säännellään, mutta paineet ovat silläkin puolella aika kovat, että pi-
täisi lopettaa se sääntely. Ja silloin, jos tähän tilanteeseen joudutaan — ja ehkä voi sanoa
"kun joudutaan" — ollaan mielenkiintoisessa tilanteessa. Löytyykö Ilomantsissa sitten al-
koholia S- ja K-kaupoista ja minkälaisella valikoimalla ja kuinka paljon? Ilmeisesti löy-
tyy, mutta siellä on sitten ehkä paria kolmea laatua, joita käytetään.

Tämä näkökulma on tässä keskustelussa mielestäni unohdettu, ja sitä on syytä kyllä va-
liokunnassa pohtia, johtaako tämä tähän minun arveluni mukaiseen tilanteeseen, että Al-
kon vähittäismonopoli murtuu ja sen jälkeen olemme yksityisen voitontavoittelun tiellä
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
kokonaan. Ja mikä on sitten mahdollisesti voimakkaan saatavuuden helpottumisen seuraus
käyttöön, kulutukseen ja sitä kautta haittoihin ja niihin kustannuksiin, joita haitoista syn-
tyy kasvavassa määrin? Puhun ehkä vähän kiihtyneellä mielellä, mutta en tarkoita sitä. Mi-
nusta nämä tosiasiat vain kannattaa nostaa pöytään, ja nyt on tänään sen aika, koska valio-
kuntakäsittely on edessä. Toivottavasti valiokunnassa joku ottaa ne esille ja kuulee myös
tämän.

Todellakin, muistelen vähän menneitä, silloin 93—94, kun alkoholilakia uudistettiin,
kävin tässä talossa vieläpä yhden tiukan neuvottelun ja muualla muita komission edustajan
kanssa. Hän oli äärimmäisen tiukkana, että vähittäismyyntimonopoli ei ole EU-lainsäädän-
nön mukainen. Saimme pelkästään terveyspolitiikan perusteella säilytettyä vähittäismono-
polin. Silloinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen tuki tätä voimakkaasti, koska hän kat-
soi, että on järjetöntä varsinkin siinä talouden tilanteessa antaa Alkon voittojen valua yksi-
tyisten taskuihin. Ja nyt ollaan tässä uudessa tilanteessa. Se kannattaa ottaa vakavasti.

20.22 Tapani Tölli kesk:  Arvoisa puhemies! Tästä mielipiteitä voimakkaasti jakavasta
asiasta on käyty kohtuullisen asiallista keskustelua, ja on tärkeää, että tuodaan eri näke-
myksiä tosiasioihin perustuen esille. Kun uudistetaan joitakin asioita ja varsinkin kun on
kyse merkittävästä uudistuksesta, on syytä tehdä huolellinen vaikutusten arviointi, ja on
syytä antaa tunnustus siitä, että tässä lakiesityksessä on arvioitu tämän alkoholilakiuudis-
tuksen terveysvaikutuksia kohtuullisen perusteellisesti ja todettu myöskin ne ongelmat.

Puutun tässä puheenvuorossani vain tähän keskustelussa esille nousseeseen kärkeen eli
väkevämpien juomien tuomiseen vähittäiskauppaan.

Käytännössä kaikki asiantuntijalausunnot varoittavat niistä vaikutuksista, mitä tämä la-
kiesitys tuo tullessaan. Arvioidaan, että alkoholista aiheutuu noin 150 kuolemantapausta li-
sää. Jos meillä olisi joku muu lakiesitys, jonka vaikutukset olisivat vastaavanlaiset, siitä
nousisi valtava häly. Emme voi vähätellä alkoholin terveysvaikutuksia.

Tässä keskustelussa on nostettu esille alkoholiveron tuotto, joka on vuositasolla noin 1,3
miljardia euroa, mutta se on vain noin viidesosa, ehkä vähemmänkin, siitä, mitkä ovat al-
koholista aiheutuneet kustannusvaikutukset yhteiskunnassamme. Eli arviot vaihtelevat 5
miljardista reilusti ylöspäin. Ei ole kysymys vähäisestä asiasta.

On tutkitusti todettu, että alkoholinkulutukseen vaikuttaa ratkaisevalla tavalla kaksi
asiaa. Ne ovat saatavuus ja hinta, ja nyt molemmat ovat näkyvissä: saatavuus paranee, ja
olen ymmärtänyt tässä keskustelussa, että esimerkiksi oluen hinta laskee. No, nehän mo-
lemmat vaikuttavat kulutuksen kasvuun. Ja on näkyvissä se, että kulutus kasvaa juuri niis-
sä ryhmissä, jotka ovat ongelmaryhmiä, joissa sen ei pitäisi kasvaa.

Kun me tällä hetkellä käymme vaikka marketissa ja katsomme, kuinka mittavat ovat
oluthyllyt — katsokaapa jokainen, kun käytte lähimarketissa, kuinka monta metriä on olut-
hyllyä — ne ovat huomattavasti pitempiä kuin esimerkiksi maitotaloustuotteet hyvin mo-
nipuolisesti ajateltuna. Ei ole kysymys tällä hetkellä saatavuusongelmasta.

Kun me vertaamme sitten monissa asioissa Ruotsiin ja puhumme nyt siitä, että meidän
pitää päästä eurooppalaiselle tasolle tässä, miksi Ruotsissa oluen alkoholipitoisuus vähit-
täiskaupassa on huomattavasti pienempi? Mikä on se peruste, jolla meillä halutaan nostaa
tätä prosenttia?

Täällä on keskusteluissa noussut esille moni asia historiasta. On verrattu kieltolakia,
joka kumottiin vuonna 32, ja monia muita asioita historiasta. Minäkin otan yhden: Vuonna
1969 tuotiin keskiolut kauppoihin. Sehän oli merkittävä päätös, ja silloin kerrottiin, että
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
tämä ei lisää kulutusta, mutta näin jäljestäpäin tarkasteltuna kulutuksen kasvu vuoden 69
jälkeen, eli koko alkoholinkulutuksen kasvu, oli valtava. Siirryttiin kokonaan eri tasolle, ja
keskeinen tekijä oli se, kun tuotiin keskiolut kauppoihin. Nyt sitten ollaan huomattavasti
muuttamassa tätä tilannetta niin, että tuotaisiin vielä väkevämmät juomat, ja kun seuraa sitä
tilannetta, kärjistämättä, miten kaupoista haetaan tällä hetkellä, niin surullinen olo tulee,
kun näkee, että kaksin käsin kannetaan olutlaatikoita. Sen vaikutus ei ole hyvä.

No, sitten tässä on puhuttu työllistävästä vaikutuksesta. Kyllä tällä asialla selvästi on
työllistävä vaikutus, ja se työllistävä vaikutus näkyy erityisesti terveydenhuollon ja sosiaa-
litoimen viranomaisten työpaineen kasvuna, ja se näkyy myös meidän turvallisuusviran-
omaisten työpaineen kasvuna. Tämä on myös todettu tämän lakiesityksen perusteluissa. En
halua kärjistää, mutta tämä on todellinen tilanne. Kyllä varmasti elinkeinoelämässä tämä
näkyy ja asiantuntijalausunnoissa kyllä näkyy — totta kai Panimoliitto voimakkaasti kan-
nattaa tätä, sehän on selvä asia — mutta mikä tämä yhteiskunnan hyvinvoinnin kannalta
on, niin kyllä tässä pitää miettiä ja arvioida, mikä on näiden vakavasti lausuntonsa esittä-
neiden asiantuntijoiden arvio tästä tilanteesta. Meidän keskeinen tehtävämme yhteiskun-
nassa on edistää hyvinvointia.

Tässä on sitten puhuttu siitä, miten tärkeää on, että ihmiset kantavat omakohtaisesti vas-
tuuta ja itse päättävät, mitä tekevät. Mutta kuitenkin on tilanne niin, että näistä ikävistä seu-
rausvaikutuksista meillä on yhteinen vastuu, ja se näkyy nimenomaan siinä, minkälaiset
kustannusvaikutukset ja pahoinvointivaikutukset ovat. Siinä on meidän yhteiskunnalla se
vastuu, ja siksi on vakavasti jokaisen harkittava, miten tämän asian käsittelyssä tässä talos-
sa nyt toimitaan.

20.29 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy kiittää mielestäni
hyvästä keskustelusta tästä aiheesta. Vaikka tämä on aika vaikea aihe, niin keskustelu on
mielestäni ollut tänään salissa yllättävänkin rakentavaa. Varsinkin edustaja, entinen minis-
teri Rehula puhui hyvin. Olen lähes kaikesta hänen kanssaan samaa mieltä. Hän esitti muu-
taman kysymyksen ja mielestäni muutaman hyvän argumentin, miksi näin ei ole tehty.

Tämän ravintola-alvin kohdalla on totta, että jo neuvotteluiden alussa, silloin kun tämä
hallituspuolueiden alkoholityöryhmä perustettiin, kysyimme sitä valtiovarainministeriltä.
Taisi olla itse asiassa silloisen edustaja Saarikon ensimmäinen kysymys, että onko mahdol-
lista, että samalla tässä alentaisimme alkoholimyynnin alvia ravintoloissa. Tämä silloin
käytiin läpi, ja valtiovarainministeriöstä tuli aika nopeasti takaisin tieto, että tämä ei ole
mahdollista.

Sen jälkeen aloitimme työn normienpurusta. Ensinnäkin jo STM:n alkuperäinen ehdo-
tus oli mielestäni hyvä, ja siihen teimme noin kymmenkunta lisäystä, joista itse asiassa
täällä salissa on puhuttu tänään paljon hyvää. Ainoa, mikä tässä tuntuu herättävän suurta
mielenkiintoa ja mihin oikeastaan kaikki kiteytyy, on se, onko tämä nyt sitten jatkossa 4,7
vai 5,5.

Edustaja Rehula kysyi myös sitä suuntaa, mikä se eurooppalainen suunta voisi mahdol-
lisesti jatkossa olla. Meillä on Pohjoismaissa erilaisia malleja, muun muassa monopolia
muutamissa maissa, mutta sitten meillä on myös Tanska, missä tällä hetkellä yli 18-vuoti-
aat saavat ostaa 16,5-prosenttista alkoholia kellon ympäri eli 24/7. Kuitenkin Tanskassa
kokonaiskulutus on pienempi kuin Suomessa. Eli kyllä täällä Pohjoismaissakin voisi olla
niitä ns. eurooppalaisia malleja, joihin päin Suomi voisi jatkossa sitten koettaa suuntautua.
Nyt tämä meidän mahdollinen uudistus 4,7:stä 5,5:een on äärimaltillinen, ja kyllähän tilas-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
tot tulevat sitten näyttämään, onko meillä mahdollista mennä esimerkiksi Tanskan tyyppi-
seen eurooppalaiseen malliin.

Muutamia kysymyksiä täällä on noussut päivän aikana keskustelussa siitä, siirrytäänkö
nyt sitten joukolla kolmosoluesta nelosolueen. Koetin kysyä tuolla edustaja Rehulalta,
mitä olet mieltä, tuleeko näin tapahtumaan — ja emmehän me sitä tiedä. Kuitenkin kol-
mosolut tulee jatkossakin olemaan kaupoissa halvempaa kuin nelosolut. En tiedä, onko sit-
ten makukysymys, haluavatko ihmiset siirtyä maun takia nelosolueen, koska ei ole niin sa-
notusti kustannustehokkaampaa saada siitä tietynlainen känni. Eli kolmonen jatkossakin
on tietyllä lailla kustannustehokkainta. Jos sen maun takia jotkut haluavat siirtyä, niin siitä
me emme voi empiirisesti minkäänlaista tutkimusta saada ennen kuin tiedämme sitten, mi-
ten tässä tulee käymään.

Paljon on puhuttu 150 ihmisen lisäkuolemasta. Tämä on THL:n arvio. On myös paljon
muita arvioita, joissa on otettu mielestäni paremmin huomioon esimerkiksi jakelukana-
vien ristijousto. THL:n arviossahan tämä uusi muutos, jossa vahvemmat oluet ja siiderit
sekä lonkerot tulisivat kauppoihin, ei muuttaisi Alkon ostokäyttäytymistä, eli jatkossa ih-
miset ostaisivat samalla lailla Alkosta näitä tuotteita, vaikka ne ilmeisesti tulisivat ole-
maan siellä kalliimpia. Ja vaikka hinta halpenisi, niin samalla lailla olisi myös sitten muun
muassa tämän Viron viinarallin kanssa, että se jatkuisi normaalina. Näinhän se ei vain voi
olla. Kyllä THL:kin siinä mielessä saa katsoa tätä heidän 6 prosentin kokonaiskulutuksen
kasvua aika kriittisin silmin. Tässä ei vain ole, valitettavasti, otettu näitä jakelukanavien
ristijoustoja huomioon, jotka mielestäni monessa muussa tutkimuksessa on otettu.

Täällä edustaja Tölli puhui siitä, että tässä laissa on otettu hyvin huomioon terveyspo-
liittiset asiat — mielestäni myös on asia näin, varsinkin terveyspoliittiset. Elinkeinopoliit-
tisiin asioihin esimerkiksi lain perusteluissa ei olla paljon kiinnitetty huomiota, ja tästä
muun muassa huomautti lainsäädännön arviointineuvosto.

Sitten tämä viimeinen kysymys tai oikeastaan toiseksi viimeinen kysymys hinnasta ja
saatavuudesta: Moni puhuu sen puolesta, että saatavuus nyt lisääntyisi, mikä tarkoittaisi
sitten automaattisesti, että kokonaiskulutus nousisi. Täällä on monta puheenvuoroa pidetty
myös siitä, että 2016 liikeaikalaki kumoutui ja kolmosolutta on saanut myydä 650 tuntia
enemmän nyt sen uudistuksen jälkeen kaupoissa ja kuitenkaan ihmiset eivät ole juoneet
enemmän alkoholia. Tämäkin on mielenkiintoinen tieto siitä, että kokonaiskulutus on las-
kenut, vaikka saatavuus on lisääntynyt.

Ja sitten tämä hinta: On arvioitu, että mahdollisesti nämä nelosoluet, lonkerot, siiderit
voisivat olla jatkossa kaupoissa halvempia. Me emme tiedä, miten paljon halvempia ne tu-
levat olemaan vai ovatko, mutta ainoa asia, minkä me tiedämme, on se, että hallitus on
päättänyt tehdä uuden 100 miljoonan veronkorotuksen ja kaikki veronkorotukset, mitkä on
tehty alkoholiin, ovat pudottaneet kokonaiskulutusta. Tässäkään me emme tule tietämään
sitä, miten hinnan kanssa käy.

Viimeinen, arvoisa puhemies, oikeastaan näistä isommista asioista, mitä täällä on puhut-
tu, on tämä aukioloaika. Monet sanovat, että se varmasti lisäisi myös poliisin työtä. Ensin-
näkin tämä aukiolo vapautettiin sen takia, että monien esimerkiksi urheilukilpailujen koh-
dalla on niin, että jos vaikka jossakin muualla päin maailmaa onkin olympialaisten keihäs-
finaali, joka alkaa puoli neljältä, niin on se aika harmi, että neljältä joutuu laittamaan sitten
ravintolan kiinni, kun ihmiset olisivat halunneet katsoa tämän kilpailun. Tämä oli yksi syy.
No, toinen syy, minkä takia on ehkä tämmöinen tietynlainen limittäinen aukioloaika, joka
on nyt vapaavalintainen, eli kenenkään ei tarvitse pitää koko yötä auki näitä baareja, jos ei
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
niin halua: niissä taksijonoissa tulee eniten niitä tappeluita, ja nyt, jos meillä on liukuva ai-
ka, ehkä sinne ei sitten muodostuisikaan näitä taksijonoja jatkossa niin paljon ja meillä oli-
si tämmöistä tiettyä liukumaa siinä. Tätäkään minun mielestäni ei ole keskustelussa otettu
huomioon tarpeeksi, että sillä voi itse asiassa olla erilaisia vaikutuksia kuin mitä täällä nyt
yleisesti on puhuttu.

Tässä, arvoisa puhemies, muutama huomio tulevasta laista.

20.38 Jani Mäkelä ps:  Arvoisa puhemies! Tuossa edustaja Töllin puheenvuorossa ja
muutamissa muissakin aiemmin on tullut esille mielenkiintoinen ristiriita tässä saatavuus-
kysymyksessä. Eli todetaan toisaalta, että nyt on saatavuus alkoholilla hyvä ja hylly on
täynnä erilaisia alkoholijuomia, mutta sitten toisaalta seuraavassa lauseessa pelätään niitä
ongelmia, mitä seuraa, jos saatavuutta parannetaan. Tätä logiikkaa en nyt pysty itse aivan
täysin ymmärtämään.

Muutenkin pitäisi ymmärtää, että meillä ei tässä asiassa nyt ole sellaista niin sanottua
puhtaan pöydän mahdollisuutta. Puhutaan sinänsä olemassa olevista ongelmista ikään kuin
meillä olisi vaihtoehto, että me pääsisimme niistä eroon. Käsittääkseni meillä ei ole sellais-
ta vaihtoehtoa, että meillä ei olisi minkäänlaisia alkoholiongelmia ja alkoholinkäyttö joten-
kin loppuisi hetkessä. Ei se voi tapahtua mitenkään. Kieltolakikaan ei siihen pystynyt.

Edustaja Rehula kysyi eurooppalaisesta juomakulttuurista, ja se on tietenkin laaja asia.
Siihen kulttuuriin liittyy muitakin asioita kuin juominen, eikä varmaan sellaista lakia voi-
da säätää, että Suomeen nyt tulee eurooppalainen juomakulttuuri. Kuitenkin tämän proses-
sin, tämän vapautumisen lopputulos voisi esimerkiksi olla sellainen, että meillä voisi olla
— olisipa sitten tai ei — aivan mitä tahansa juomia vaikka ruokakaupassa, eikä siitä seu-
raisi kansallista katastrofia eikä pelättäisi, että maa nielee.

20.39 Simon Elo si:  Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys alkoholilain uudistamiseksi on
yksi osa pitkää alkoholilainsäädännön jatkumoa, joka on alkanut jo Suomen itsenäistymi-
sen ajoista lähtien. Kuten hyvin tiedämme, kieltolain absoluuttinen sääntely ja kontrolli ei-
vät johtaneet toivottuun tulokseen. Se on testattu. Kieltolaki ei poistanut alkoholin nautti-
mista Suomesta vaan synnytti aikanaan ikävän ilmiön, viinan trokaamisen perinteen. Kiel-
tolain kumoamisen jälkeen Suomi on hitaasti liikkunut kohti vapaampaa alkoholipolitiik-
kaa, paino sanalla "hitaasti".

Tämä hallituksen esitys on erittäin tervetullut, koska yksikään suomalainen ei hyödy
jopa 1930-luvulta asti seuranneista pykälistä ja asetuksista, joista on elinkeinonharjoittajil-
le ja yhteiskunnalle enemmän haittaa kuin hyötyä. Tärkeää on nimenomaan huomioida esi-
tyksen taloudelliset vaikutukset, joiden arvioidaan olevan kaupalle positiivisia ja synnyttä-
vän työpaikkoja ainakin päivittäistavarakauppoihin ja pienpanimoteollisuuteen.

Niin kuin täällä on tänään useassa puheenvuorossa tullut esiin, hyvin keskeistä on myös
se, että tavoitteena hallituksella on ylipäätään sääntelyn purkaminen. Missäpä sitä säänte-
lyä nyt olisi selkeämmin ja enemmän kansalaisen kannalta kuin alkoholilain osalta? Tämä
on hyvä esimerkki tämän hallituksen tavoitteen toteuttamisesta.

On myös oikeanlaista talouspolitiikkaa nimenomaan tässä taloustilanteessa purkaa sään-
telyä ja siten kaataa lisää bensaa kasvun liekkeihin. Täytyy muistaa, että kuitenkin kääntö-
puolena näille terveydellisille näkökulmille on se, että alkoholielinkeino tuottaa niin vero-
tuloja kuin yhä enemmän myös vientituloja valtiolle. Sininen linja on korostaa yrittäjien
parempia toimintaedellytyksiä.
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
Arvoisa puhemies! Suurin kysymys tässä nyt on se, luotammeko suomalaisiin siinä
määrin, että pystymme vapauttamaan hieman vahvemmat alkoholijuomat kauppoihin,
kioskeihin ja huoltoasemiin. Olemmeko me suomalaiset valmiita höllentämään liekaa sii-
nä määrin, että esimerkiksi 5,5 prosentin vahvuista olutta voidaan jatkossa ostaa kaupan
hyllyltä? Tänään debattikeskustelussa huomasin, että vapaamielisten vapaamielisyys päät-
tyy näköjään siihen, kun käsittelyssä on alkoholilaki. Poikkeus tuntuu olevan ainakin ar-
vostamani edustaja Mustajärvi. Minun omantunnonvapauteni puitteissa uskon, että emme
ole enää vahvan holhoamisen tarpeessa. Kieltolaista, viinakorteista ja alkoholitarkastajista
on aika jättänyt. Lainsäädännön on muututtava yhteiskunnan mukana.

Vuonna 1995 ruokakauppoihin tulivat lonkerot ja siiderit. Olemme yhä hengissä, yhä
keskustelemme, väittelemme samoista asioista. Tuntuu erikoiselta, että alkoholipitoisuu-
den 0,8 prosentin nostosta syntyy näin kova vääntö. Ehkä tätä nostoa sitten voisi luonneh-
tia edustaja Wallinheimon sanoin äärimaltilliseksi. A-oluen salliminen päivittäistavara-
kauppoihin oli yksi omista vaaliteemoistani, ja kyllä se maltaalta maistuisi, että saataisiin
tämäkin hyvä uudistus lasiin kuohumaan. Pils- ja lager-tyyppiset oluet saataisiin tällä 5,5
prosentin rajalla maistumaan siltä, mitä ne parhaimmillaan voivat olla. Nimenomaan sil-
loin haetaan kuluttajanakin laatua eikä niinkään määrää. Pieni askel oluelle mutta suuri as-
kel vapaudelle. Toivonkin tässä vahvasti oppositiolta tukea, ja erityisesti katseeni kohdis-
tuu tässä perussuomalaiseen eduskuntaryhmään ja vihreiden eduskuntaryhmään, joilta ai-
nakin vaalikoneissa tälle linjalle on tullut tukea. Toivon, että se näkyy myös käytännössä.

Yksi tärkeä uudistus tässä on tietysti se, että valmistustaparajoite poistetaan. Näin myös
laadukas lonkero tulee saataville kauppojen hyllyille. Lisäksi esimerkiksi annosvaatimuk-
sista luovutaan, pienpanimot saavat myyntiluvan ilman erityisvaatimuksia ja anniskelua
saa pysyvästi jatkaa kello neljään asti yöllä. Henkilökohtaisesti olisin ollut valmis viinien-
kin vapauttamiseen kauppojen myyntiin ja ravintoloissa myytävien alkoholijuomien ar-
vonlisäveron alentamiseen osana kokonaisratkaisua, mutta elävässä elämässä harvoin saa
kaikkea, mitä haluaa. Hallitus on tietysti ollut niin hyvä ja nopea, että niin sanottua limu-
viinaa saa kaupasta jo vaikka tänään.

Arvoisa puhemies! Siniset uskovat ihmiseen ja hänen kykyynsä kantaa vastuuta ja naut-
tia vapautta. Kannatan lämpimästi hallituksen esitystä alkoholilain uudistamiseksi. Sosiaa-
lidemokraateilla ei ole ollut siihen hallituksessa aiemmin kykyä eikä halua.

20.45 Juha Rehula kesk: Arvoisa herra puhemies! Ei se tänä iltana selviä, miten pykälik-
si pitäisi kirjoittaa tämä eurooppalainen alkoholikulttuuri. Toisinpäin ihan tarkkaan en tun-
ne kaikkien EU-maiden toimintatapoja, mutta niitä asioita, jotka ovat jääneet keskustelun
aikana varsin vähälle, liittyy alkoholin saatavuuteen niiltä osin kuin lakiehdotuksessa on
luvanvaraisuudesta nyt kirjoitettu. Meillähän on tänä päivänä tilanne, missä on A-lupia ja
B-lupia ja onpa C-lupiakin. Jatkossa meillä on vain yksi lupa, joka käsittääkseni on osal-
taan matkalla kohti sitä mallia, joka ainakin hyvin monessa Etelä-Euroopan maassa vallal-
la on, eli kun on anniskelupaikka, niin siellä ei sitten ovella tarvitse kenenkään asiakkaan
miettiä, että mitähän siellä seinien sisäpuolella myynnissä on. Toki profiloitumista on tänä
päivänä ja profiloitumista eri anniskelupaikkojen välillä tulee olemaan jatkossakin, mutta
ei ole ihan pieni muutos se, että jatkossa tässä maassa on vain yksi lupa, jonka anniskelija
tarvitsee.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 89/2017 vp
20.46 Simon Elo si: Arvoisa puhemies! Haluan ottaa vielä esille tärkeän asian, tai ainakin
itselleni on tullut suomalaisilta kysymyksiä siitä, saavatko ulkomaiset verkkokaupat myy-
dä jatkossa suomalaiselle kuluttajalle alkoholijuomia. On ollut hyvin paljon epäselvyyttä
näistä säännöksistä, ja niitä on tietysti EU-tuomioistuimessa tulkittu.

Nykyinen alkoholilaki kieltää alkoholijuomien ulkomailta tapahtuvan etämyynnin, mut-
ta tietyillä edellytyksillä se on mahdollista, ja kansallisen tuomioistuimen tehtävänä on ar-
vioida tarkemmin näitä edellytyksiä ja antaa asiassa lopullinen ratkaisunsa. Tätä käsiteltiin
hovioikeudessa keväällä 2017, ja koska siitä tuli sitten valitus, niin tietysti lainvoimainen
tuomio riippuu sitten korkeimman oikeuden päätöksestä. Eli nykyistä säännöstä koskien
tätä etämyyntiä ei uudistuksessa ole muutettu. Tämä on tärkeää selkeästi kertoa näille ih-
misille, jotka tästä ovat kysyneet. Katsotaan sitten tämä korkeimman oikeuden päätös ja
sen mukaan sitten etämyyntikieltoa koskevaa säännöstä muutetaan tarvittaessa. Henkilö-
kohtaisesti näkisin, että olisi suotavaa ja perusteltua nykyisessä maailmassa, jossa ostoksia
tehdään yli rajojen, että myös alkoholijuomat tietyillä säännöksillä olisi mahdollista ostaa
ulkomaisista verkkokaupoista.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, hallintova-
liokunnan, maa- ja metsätalousvaliokunnan ja talousvaliokunnan on annettava lausunto.
82


