















































DEMC17F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 65/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 7.6.2016 klo 14.02—16.54

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtion taiteilija-apurahoista annetun lain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 95/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Keskustelu

16.08 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys on yksi esimerkki sii-
tä, kuinka yritetään myös taiteilijoiden elämää helpottaa tässä ympäristössä, jossa taiteili-
joiden toimeentulo koostuu todellakin monesta eri lähteestä: muun muassa työsuhteista,
yrittäjyydestä ja myös oman taiteen myynnistä. Tämä hallituksen esitys koskee apurahatai-
telijoita, eli apurahan saajan olisi sitten kannustavampaa ottaa vastaan lyhytaikainen työ-
suhde. Tämä on pieni lakiesitys, mutta kuitenkin selventää hyvin taiteilijoiden oikeutta
vastaanottaa työsuhde. Tässä voidaan käyttää sitten perusteina juuri näitä piirteitä, jotka
tässä lakiehdotuksessa on lueteltu, jolloin apurahakauden aloittamista voidaan siirtää ja sit-
ten apurahakausi voidaan keskeyttää. Tämä on oikein hyvä lakiehdotus, ja sitä sitten tulem-
me sivistysvaliokunnassa käsittelemään.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.


