















































DEM6AC6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 4.5.2018 klo 13.03—13.32

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vaihtelevaa työaikaa noudattavan työntekijän asemaa 
parantavaksi lainsäädännöksi

Hallituksen esitys HE 188/2017 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 4/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 2.5.2018 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Anna Kontula Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana tehnyt vasta-
lauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 188/2017 vp sisältyvät 1.—4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Anna Kontulan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 63; poissa 8
(äänestys 1).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


