















































DEM87EB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 20.5.2016 klo 12.59—13.32

3. Välikysymys Suomen suunnasta
Välikysymys VK 2/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös Antti Rinteen ym. välikysymyksestä Suomen suunnasta. Keskustelu väli-
kysymyksestä päättyi 18.5.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Antti Rinne Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana, Ville Niinis-
tö Outi Alanko-Kahiluodon kannattamana, Aino-Kaisa Pekonen Li Anderssonin kannatta-
mana ja Sari Essayah Päivi Räsäsen kannattamana tehneet ehdotukset epäluottamuslau-
seen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytä-
kirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Sari Essayahin ehdotuksesta Ville Niinistön
ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Antti Rinteen ehdotusta vastaan ja tässä äänestykses-
sä voittaneesta Aino-Kaisa Pekosen ehdotusta vastaan. Lopuksi äänestetään siitä, nauttii-
ko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Ville Niinistön ehdotus "jaa", Sari Essayahin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 121,
ei 48; poissa 30 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Ville Niinistön eh-
dotuksen.

2) Antti Rinteen ehdotus "jaa", Ville Niinistön ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 134, ei
36; poissa 29 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Antti Rinteen ehdotuk-
sen.

3) Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "jaa", Antti Rinteen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
120, ei 50; poissa 29 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Aino-Kaisa Pe-
kosen ehdotuksen.

4) Luottamuslause valtioneuvostolle “jaa”, Aino-Kaisa Pekosen ehdotus “ei”. Äänestyk-
sen tulos: jaa 103, ei 69; poissa 27 (äänestys 4). 
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2016 vp
Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
2


