















































DEMD4BA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.3.2017 klo 14.04—18.22

3. Valtioneuvoston puolustusselonteko
Valtioneuvoston selonteko VNS 3/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään puolustusvalio-
kuntaan, jolle ulkoasiainvaliokunnan, valtiovarainvaliokunnan ja hallintovaliokunnan on
annettava lausunto.

Valtioneuvoston esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etukäteen pyydetty-
jen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 5
minuuttia ja muiden etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus niin ikään enintään 5 mi-
nuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen
pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani
järjestyksessä vastauspuheenvuoroja yhden tai jossakin tapauksissa kahden minuutin mit-
taisia.

Lähetekeskustelua tästä asiakohdasta käydään aina kello 17:ään saakka. Keskustelua
jatketaan tarvittaessa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Mikäli kes-
kustelu päättyy ennen kello 17:ää, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan, 4. asiakohtaan. 

Keskustelu

14.06 Puolustusministeri Jussi Niinistö (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hal-
litus hyväksyi nyt käsillä olevan puolustuspoliittisen selonteon yleisistunnossaan 16. hel-
mikuuta. Syksyllä 2015 aloitettu hanke on näin ollen valmis eduskunnan ruodittavaksi.

Selonteon toimenpide-esitysten toteuttaminen mahdollistaa edelleen koko maan puolus-
tamisen kaikissa tilanteissa. Yleinen asevelvollisuus ja koko maan alueen puolustaminen
ovat yhä puolustuksemme perusfundamentit, jotka eivät ole muuttuneet mihinkään. Sen si-
jaan turvallisuusympäristömme on muuttunut viime vuosina huonompaan suuntaan. Kri-
min miehittäminen ja sota Itä-Ukrainassa heijastuvat myös Itämeren alueelle. Sotilaallisen
toiminnan kiihtyminen lähialueillamme on tosiasia, ei mielipidekysymys. Suomi reagoi tä-
hän muutokseen ylläpitämällä ja kehittämällä puolustustaan. Uskottava kansallinen puo-
lustus on kivijalka, joka mahdollistaa poliittisen liikkumavaran myös kriisitilanteissa. Puo-
lustukseemme panostaminen ei muuta ulko- ja turvallisuuspolitiikkamme linjaa millään
lailla, eikä linjan muuttaminen voi edes olla puolustusselonteon tarkoitus. Selonteko nojaa
kaikilta osiltaan jo ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa tehtyihin linjauksiin. Siten
Suomi jatkaa aktiivista vakauspolitiikkaa sotilaallisten uhkien ennaltaehkäisemiseksi.

Olemme sotilasliittoon kuulumaton maa, mutta Euroopan unionin jäsenenä meillä ei
kuitenkaan ole mahdollisuutta olla ulkopuolinen, jos lähialueella tai muualla Euroopassa
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
turvallisuus on uhattuna. Tämä perustuu Lissabonin sopimukseen. On kuitenkin hyvä
muistaa, että Lissabonin sopimus ei ole sotilaallinen automaatti. Avunannosta ja avun vas-
taanottamisesta päätetään aina tapauskohtaisesti.

Arvoisa puhemies! Olemme selonteossa reagoineet turvallisuusympäristön muutokseen
monella tavalla. Näistä välittömin on valmiuden kehittäminen. Kehitämme valmiuslain-
säädäntöämme vastaamaan muutokseen. Meillä on mahdollisuus kohentaa puolustustam-
me monin keinoin muuttamalla toimintamallejamme, mutta niiden toteuttaminen edellyt-
tää lakimuutoksia. Tämä työ on käynnissä. Valmiutta kehitetään edelleen Puolustusvoimi-
en joukko-osastoissa. Kehittämisen painopiste on Maavoimissa, joista oli viimeisten 15
vuoden aikana muodostunut pikemminkin koulutusorganisaatio kuin valmiusorganisaatio.
Varusmiesten ja reserviläisten kouluttaminen on toki joukko-osastojen keskeinen tehtävä
edelleen. Tämän tehtävän rinnalle on nostettu valmius. Sitä tullaan kehittämään vastaa-
maan niin normaaliajan vaativiin häiriötilanteisiin — esimerkkinä laaja terroristi-isku —
kuin sodan uhkaan. Valmius koskettaa sekä Puolustusvoimien henkilökuntaa että valmius-
yksiköissä palvelevia varusmiehiä. Lisäksi tiettyjen reserviläisyksiköiden valmiusvaati-
muksia tullaan tiukentamaan.

Toinen keskeinen turvallisuusympäristön muutokseen liittyvä reaktio on Puolustusvoi-
mien sodanajan vahvuus, joka nostetaan 230 000 sotilaasta 280 000 sotilaaseen. Kriitikot
ovat kuvanneet muutosta vanhanaikaiseksi. Siksi minun onkin kysyttävä, mistä kristalli-
pallosta he pystyvät ennustamaan tulevan sodan luonteen? Seuraavatko he, mitä maailmal-
la tapahtuu, esimerkiksi sotaa Syyriassa tai Ukrainassa?

Meillä on historiassamme omaa kokemusta väärin ennustamisesta. Harva esimerkiksi
kuvitteli ennen talvisotaa, että taisteluita käytäisiin koko Suomen pituudelta sodan alkuhet-
kistä alkaen. Niin vain kuitenkin kävi. Sota ei kehittynytkään yllätyksellisesti, vaan sitä
edelsi kuukausia kestänyt poliittinen painostus. Esimerkkini ei tarkoita sitä, että mahdolli-
nen tuleva sota olisi talvisodan kaltainen tai edes lähelle sitä, vaan sitä, että sota ei välttä-
mättä ole sellainen, jollaiseksi sen tällä hetkellä kuvittelemme. Puolustusvoimien tehtävä
on ylläpitää puolustuskykyä, jolla kyetään vastaamaan monipuolisiin uhkiin. Monipuoli-
suus on tässä avainsana. Koko maamme tai sen osan miehittämiseen tähtäävä sota on edel-
leen uhkakuvissamme.

Sodanajan joukkojen kasvattaminen 50 000 sotilaalla lisää entisestään puolustuksemme
kattavuutta koko valtakunnan alueella, koska pääosa lisäjoukoista kuuluu paikallisjoukkoi-
hin. Vai onko pitkässä maassamme jokin kolkka, jota ei tule puolustaa? Tämä oli, arvoisat
edustajat, luonnollisesti retorinen kysymys. Uusia, kevyemmin varusteltuja paikallisjouk-
koja on väärin kuvata paperitiikereiksi, joilla ei ole mahdollisuuksia toimia nykyaikaista
vastustajaa vastaan. En ole halukas kuvamaan arvojaan, maataan ja perhettään puolusta-
vaa suomalaista miestä tai naista paperitiikeriksi. Joukot varustetaan tehtäviensä mukaises-
ti. 

Demokratian perusluonteeseen kuuluu se, että kansalla on mahdollisuus puolustaa it-
seään. Tässäkin suhteessa Suomi on kansanvallan kärkimaita Euroopassa. Niin ikään uu-
det lisäjoukot jo olemassaolollaan lisäävät kynnystä käyttää aseellista voimaa Suomea vas-
taan. Valtakunnan kattava verkosto mahdollistaa tehokkaan vastarinnan maamme jokai-
sessa osassa.

Arvoisa puhemies! Puolustusmenoja leikattiin viime vaalikaudella kymmenkunta pro-
senttia. Tämä johti siihen, että suunniteltuja materiaalihankkeita jouduttiin viivästyttä-
mään tai peruuttamaan, jotta koulutusta ei olisi ollut pakko leikata dramaattisesti. Näin ma-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
teriaalipuolelle syntyi vaje, jota pääministeri Sipilän hallitus sitoutui hallitusohjelmassaan
korjaamaan edustaja Kanervan johtaman parlamentaarisen selvitysryhmän suositusten mu-
kaisesti.

Materiaali-investointirahoitusta nostetaan asteittain Kanervan johtaman ryhmän esittä-
mälle tasolle. Tämä rahoitus oli viime vuonna 50 miljoonaa euroa, kuluvana vuonna se on
80 miljoonaa euroa, ja siitä se nousee 150 miljoonaan euroon, mukaan lukien indeksikoro-
tukset, vuoteen 2020 mennessä. Tämä rahoitus tarvitaan uskottavan puolustuksen ylläpitä-
miseksi. On välttämätöntä, että saavutettu 150 miljoonan euron taso ylläpidetään vuoden
2020 jälkeenkin selonteon esittämällä tavalla. 

Valmiuden ylläpitäminen ja kehittäminen on reagointia turvallisuusympäristön muutok-
seen, kuten puheenvuoroni alussa totesin. Valmiudella on hintansa. Sen ylläpitoon ja ke-
hittämiseen esitetään ensi vuodesta alkaen 55 miljoonaa euroa vuodessa. Pääosa lisämää-
rärahoista kuluu kaluston kunnossapitoon, valmiusharjoituksiin ja muihin valmiusjoukko-
jen kustannuksiin.

Arvoisa puhemies! Suomen puolustus on 2020-luvulla poikkeuksellisessa tilanteessa,
kun Meri- ja Ilmavoimien pääjärjestelmät poistuvat käytöstä lähes samanaikaisesti. 

Merkittävä osa Merivoimien aluksista — kaikkiaan kuusi alusta — saavuttaa elinkaa-
rensa pään vuosina 2022—2025. Näiden alusten poistojen kautta muun muassa kykymme
miinoittaa tai käyttää kauaskantoista ohjustulta heikkenevät ratkaisevasti. Poistuvat aluk-
set on tarkoitus korvata monitoimialuksilla, jotka kykenevät suorittamaan tehtävänsä kai-
kissa Itämeren olosuhteissa. Monipuolisuus on avainsana tässäkin hankkeessa, joka kul-
kee nimellä Laivue 2020. Siinä hyödynnetään voimakkaasti kotimaista osaamista. Hinta-
lappu on 1,2 miljardia euroa.

Nykysodan kuvaan sisältyy voimakas ilma-aseen käyttö, tämän olemme nähneet vii-
meksi muun muassa Syyriassa. Ilmavoimiemme Hornet-hävittäjäkaluston elinkaari päät-
tyy ensi vuosikymmenen puolivälistä alkaen. Tämä poistuva suorituskyky on korvattava
täysimääräisesti, muuten puolustukseemme jää ilmatilan kokoinen aukko. Hävittäjiemme
uusiminen on pitkäkestoinen ja monimutkainen hanke. Mitä paremmin ja ennakoivammin
hankinta toteutetaan, sitä kustannustehokkaampaan ratkaisuun päädymme. Edellytykset
tämän niin sanotun HX-hankkeen toteuttamiselle luodaan kuluvan vaalikauden aikana.
Tämä tarkoittaa muun muassa tarjouspyyntöjen valmistelua potentiaalisille toimittajille.
Koneiden tyypistä ja määristä tehdään sitten aikanaan erillinen päätös. Etenemme hank-
keessa suorituskyky edellä. Hintahaitari on 7—10 miljardia euroa.

Arvoisa puhemies! Suomen puolustusjärjestelmä on kokonaisuus. Sitä tulee kehittää ko-
konaisuutena ja sitä tulee kehittää pitkäjänteisesti. Meillä ei ole varaa jättää yhtäkään puo-
lustuksemme osa-aluetta selkeästi heikommaksi kuin toista, koska juuri tuota heikkoutta
mahdollinen vastustaja pyrkii kriisin aikana käyttämään hyväkseen. Selonteossa tehtyjen
linjausten toteuttaminen mahdollistaa kansallisen puolustuksemme tasapainoisen kehittä-
misen vähintään vuosikymmeneksi eteenpäin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään ryhmäpuheenvuoroihin.

14.16 Mikko Savola kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Sain neljä
vuotta kiertää Suomea erilaisissa maanpuolustustapahtumissa ja -tilaisuuksissa maamme
suurimman maanpuolustusjärjestön, Reserviläisliiton, puheenjohtajana. Aloittaessani
vuonna 2012 oli kentällä suuri huoli niukkenevista resursseista ja varuskuntien katoami-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
sesta kartalta. Moni kysyi silloisten puolustuksen hallinnonalan leikkausten perään: entä
jos jotain vakavampaa tapahtuu maailmalla, kuinka meidän puolustuksemme sitten järjes-
tetään? Nämä huolet osoittautuivat aiheellisiksi Ukrainan tapahtumien myötä.

Suomi toimii ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikassaan vakauden, turvallisuuden ja
yhteistyön edistäjänä. Aktiivisen vakauspolitiikan perustan muodostavat viisas ja harkitse-
va ulkopolitiikka, uskottava kansallinen puolustus ja sitä tukeva laaja kansainvälinen yh-
teistyö.

Eduskunnan vastauksessa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon to-
dettiin, ettei Suomi salli alueensa käyttämistä vihamielisiin tarkoituksiin muita valtioita
vastaan. On toimittava niin, ettei maamme joudu sotilaallisen konfliktin osapuoleksi ja so-
tatoimien kohteeksi. Tämän varmistamiseksi vakuutuksemme on oltava kunnossa. Se tar-
koittaa, että puolustuskykymme on oltava kaikin puolin uskottava ja suorituskykyjen on
muodostettava ylitsepääsemätön kynnys mahdolliselle hyökkääjälle.

Arvoisa puhemies! Viime vaalikaudella puolustusbudjettia leikattiin enemmän kuin
miltään muulta hallinnonalalta. Ylisuuret leikkaukset pakottivat Puolustusvoimat kuritta-
maan alueellista puolustusta ja lakkauttamaan laajasti maakuntien varuskuntia. Esimerkik-
si kotikunnastani Ähtäristä katsottuna 100 kilometrin säteeltä lakkautettiin peräti kolme
varuskuntaa. Varusmiesten maastovuorokausien ja reservin kertausharjoitusten vähentä-
minen sekä alueellisten joukkojen varustamisesta tinkiminen nakersivat uhkaavasti alueel-
lista puolustustamme. Sodanajan vahvuus supistettiin 230 000 sotilaaseen.

Tällä hallituskaudella puolustuspolitiikkaan on tehty suunnanmuutos. Määrärahoja toi-
mintaan ja hankintoihin on lisätty. Keskustan eduskuntaryhmä kannattaa Laivue 2020:n
hankintapäätöstä sekä tukee periaatteellista sitoutumista Hornet-kaluston korvaamiseen
ensi vuosikymmenellä.

Sotilaallisten uhkakuvien muuttuminen edellyttää Suomelta vahvaa puolustuskykyä
koko maan alueella, nopeaa valmiutta sekä kykyä vastata monimuotoisiin tilanteisiin. Suo-
rituskykyjä on kehitettävä samanaikaisesti kaikilla puolustuksen haaroilla. Kykyämme
vastata erilaisiin kyber- ja hybridiuhkiin on myös vahvistettava.

Keskustan eduskuntaryhmä painottaa paikallisjoukkojen merkitystä operatiivisten ja
alueellisten joukkojen tukena sekä yhteydenpidossa muihin viranomaisiin. Laajalle, kou-
lutetulle reservillemme tulee antaa vastuullisia tehtäviä. Vapaaehtoisen maanpuolustuksen
kentälle on osoitettava lisää resursseja. Paikallisjoukkojemme varustuksen ja osaamisen on
oltava asianmukaisessa kunnossa. Sodanajan joukkojen määrän nostaminen 280 000 soti-
laaseen parantaa koko maan puolustuskykyä.

Arvoisa puhemies! Kansallista puolustustamme vahvistaa laaja-alainen verkostoitumi-
nen ja tiivis kansainvälinen yhteistyö. Erityisasemassa on syventyvä puolustusyhteistyö
Ruotsin kanssa. Jaamme yhteisen toimintaympäristön ja vahvistamme yhteistyöllämme
koko Itämeren alueen turvallisuutta. Suomella on puolustuksen alalla laaja yhteistyöver-
kosto, johon kuuluu lisäksi pohjoismainen yhteistyö, EU:n puolustuspolitiikan syventämi-
nen, kumppanuus Naton kanssa sekä kahdenväliset puitejärjestelyt eri maiden kanssa.

Keskustan eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että selonteon valiokuntakäsittelyssä puolus-
tusyhteistyötä tarkastellaan kokonaisuutena. Sitä on kehitettävä pitkäjänteisesti, johdon-
mukaisesti ja suunnitelmallisesti. Pienen maan voimavarat on suunnattava toimintaan, joka
vahvistaa kansallisen puolustuksemme edellytyksiä.

Keskustan eduskuntaryhmä painottaa EU:n roolia turvallisuusyhteisönä ja kannattaa
EU:n puolustusyhteistyön määrätietoista kehittämistä. Suomen kannalta olisi hyödyllistä
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
osallistua esimerkiksi arktisiin ja talviolosuhteisiin keskittyvään pysyvään rakenteelliseen
yhteistyöhön.

Arvoisa puhemies! Suomen on kehitettävä jatkossakin turvallisuus- ja puolustuspolitiik-
kaansa siten, että parlamentaariseen seurantaan ja valmisteluun osallistuvat ja pääsevät
kaikki eduskuntapuolueet mukaan, yli hallituskausien. Pitäkäämme kiinni peruspilareis-
tamme: yleisestä asevelvollisuudesta, reserviläisiin pohjautuvista sodanajan joukoista ja
koko Suomen puolustamisesta. Kuten jalkaväenkenraali Adolf Ehrnrooth totesi: "Suomi
on hyvä maa. Se on paras meille suomalaisille. Se on puolustamisen arvoinen maa, ja sen
ainoa puolustaja on Suomen oma kansa."

14.21 Olli Immonen ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensi viikolla vietetään
taas talvisodan päättymisen muistojuhlaa eri puolilla Suomea, päättymisestä on tänä vuon-
na tullut kuluneeksi 77 vuotta. Välirauhasta seuraavana päivänä armeijan ylipäällikkö
Mannerheim totesi puheessaan: "Armeijamme oli pieni ja sen reservit ja kaaderit riittämät-
tömät. Ei oltu varustauduttu sotaan suurvaltaa vastaan."

Hallituksen puolustusselonteko ei kerro sotaan varustautumisesta, mutta siinä todetaan
se tosiasia, että Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut ja siihen on reagoitava. Suo-
men puolustusta vahvistetaan, kehitetään kokonaisvaltaisesti ja sitä luodaan tulevaan.

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä tukee parlamentaarisessa yhteistyössä valmistellun
selonteon linjauksia. Tämä vaalikausi on maavoimien kehittämisen ajanjakso, kuten puo-
lustusministeri Jussi Niinistö on todennut. Ensi vaalikaudella keskitytään vanhentuvien
merivoimien alusten ja hävittäjien korvaushankkeisiin. Selonteossa näille suurhankinnoil-
le luodaan perusta. Sotaa ei kukaan toivo, mutta uskottava puolustus on alueellamme va-
kautta luova tekijä. Ei pidä jäädä tuleen makaamaan.

Arvoisa puhemies! Mitä uutta nyt tehdään? Tiivistetysti sanottuna valmiutta paranne-
taan, materiaalihankintoihin panostetaan ja sodanajan joukkoja kasvatetaan. Lisäksi val-
mistellaan strategiset suorituskykyhankkeet. Valmiuden parantaminen tarkoittaa käytän-
nössä joukkojen kouluttamista, materiaalisen valmiuden kehittämistä sekä lainsäädännön
muutoksia, joista esimerkkinä sotilastiedustelulaki ennakkovaroituskykyä parantamaan. 

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä panee tyytyväisenä merkille, että tulevat materiaa-
lihankinnat ja Laivue 2020 -hanke tietävät lisää tilauksia kotimaiselle puolustusteollisuu-
delle. Kansainvälinen puolustusyhteistyö on yksi keinovalikoimista turvallisuutemme lu-
jittamistyössä. Puolustusyhteistyön syventäminen edesauttaa kriisinajan yhteistyön edelly-
tyksiä. Turvatakuita meillä ei ole, mutta Naton, EU:n ja kahdenvälisesti Ruotsin ja Yhdys-
valtojen kanssa tehtävä yhteistyö sekä kansainvälisen avun antamisen ja vastaanottamisen
mahdollistava lainsäädäntö tähtäävät siihen, että tiukan paikan tullen meillä on nykyistä
paremmat mahdollisuudet tuen saamiselle.

Edellä mainitussa samaisessa päiväkäskyssään Mannerheim toteaa: "Emme ole saaneet
enempää ulkomaista apua kuin kaksi tykistöllä ja lentokoneilla vahvistettua pataljoonaa
rintamillemme." Nykyisin ulkopoliittinen asemamme on jo vakaampi. Se on lujittunut
vuosikymmenten ponnistusten ansiosta, ja se työ jatkuu.

Arvoisa puhemies! Vahva kansallinen puolustus on puolustusratkaisumme kulmakivi.
Viime hallituskaudella puolustusbudjetista leikattiin 10 prosenttia, sodanajan joukkoja

pienennettiin kolmanneksella ja kuusi varuskuntaa lakkautettiin. Tämä perustui virheelli-
seen arvioon turvallisuusympäristömme kehittymisestä. Perussuomalaisten eduskuntaryh-
mä valittaa myös viime vaalikaudella tehtyä päätöstä liittyä jalkaväkimiinoja kieltävään
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Ottawan sopimukseen. Jalkaväkimiinat olisivat olleet hyvin kustannustehokas keino edes-
auttaa Suomen puolustusta. Nyt jalkaväkimiinojen myötä menetettyä pelotevaikutusta kor-
vataan ministeri Niinistön johdolla ja kotimaisen teollisuuden innovaatioiden voimin ke-
hittämällä kokonaan uutta suorituskykyä. Tuloksista saamme kuulla toivottavasti jo tämän
vuoden aikana.

Merkittävää on, että Suomen sodanajan joukkojen vahvuutta esitetään selonteossa nos-
tettavaksi 280 000 sotilaaseen ja että koko maan puolustusta vahvistetaan. Perussuomalais-
ten eduskuntaryhmä tukee tätä linjausta. Paikallisjoukkoihin suunnitellaan merkittävää li-
säystä, joka toteutettaisiin yhteistyössä vapaaehtoisen maanpuolustuksen organisaatioiden
kanssa pohjoismaisen mallin mukaan. Koko Suomea puolustetaan.

Arvoisa puhemies! Lopuksi tahdon vielä kiittää perussuomalaisten eduskuntaryhmän
puolesta ministeri Niinistöä erinomaisen uutterasta ja paneutuvasta toiminnasta Suomen
puolustuksen kehittämis- ja ajanmukaistamistyössä.

14.27 Ilkka Kanerva kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Läpi satavuotisen
valtiollisen historiamme olemme pääsääntöisesti pitäneet huolta itse omasta puolustukses-
tamme. Se on pysyvä osa turvallisuuspoliittista ajatteluamme, jonka toinen puoli on vas-
tuullinen ulkopolitiikka. Vanhat perustotuudet eli viisas ulkopolitiikka ja uskottava puo-
lustus takaavat myös tänä päivänä turvallisuutemme perustan.

Puolustusselonteko on merkittävä linjaus. Se on valmisteltu hyvin avoimella parlamen-
taarisella tavalla, josta kiitos puolustusministeri Niinistölle ja kollega Kääriäiselle. Kansal-
lista yhtenäisyyttä on hyvä rakentaa aina ajasta aikaan. Pääsemme nyt ensimmäistä kertaa
keskittämään koko huomiomme puolustuskykyymme ja uuden turvallisuustilanteen edel-
lyttämiin kehittämistarpeisiin. Ulko- ja turvallisuuspolitiikka laajemmin sekä sisäinen tur-
vallisuus on käsitelty jo aiemmissa selonteoissa. Yhdessä näistä tulisi muodostua se, jota
kutsumme kokonaisturvallisuudeksi. Se on suomalainen erityisyys, jonka merkitys koros-
tuu hybridivaikuttamisen maailmassa. Osaammekin tämän asian, ja onhan se toki huomi-
oitu niin Euroopan unionissa kuin Pohjois-Atlantin liitossakin. Suomi näyttää mallia muun
muassa siinä, miten eri turvallisuusviranomaiset toimivat saumattomasti yhteen.

Materiaalihankintojen määrärahojen asteittainen nosto ja valmiuteen kohdistetut resurs-
sit ovat välttämättömiä kulukuurilla olleille Puolustusvoimille. Suuri kiinnostus on luon-
nollisesti kohdistunut strategisiin suorituskykyhankkeisiin. Nyt haetaankin yhteistä sitou-
tumista siihen, miten nämä asiat hoidetaan. Emme halua, hyvät ystävät, emme halua vah-
vistaa puolustustamme sen takia, että valmistautuisimme sotaan, vaan siksi, ettemme sii-
hen enää koskaan joutuisi.

Nämä jättihankinnat tulevat nostamaan puolustusbudjettiamme merkittävällä tavalla.
Jotta Suomen puolustukseen käyttämä bkt-osuus olisi kansainvälisesti vertailukelpoinen,
ehdottaakin kokoomuksen eduskuntaryhmä, että Suomen puolustusmenoihin laskettaisiin
vastaisuudessa kansainvälisten standardienkin mukaisesti kriisinhallintajoukkojen ylläpi-
tomenot, henkilöstöeläkkeet ja Rajavartiolaitoksen menot. Näillä mittareilla me emme to-
dellakaan alisuoriudu edes tällä haavaa, saati sitten, kun selonteossa esitetyt lisämäärära-
hat myönnetään. [Eero Heinäluoma: Oikea havainto!] Muidenkin on nimittäin hyvä tietää,
että pidämme todella huolen omasta puolustuksestamme.

Selonteko on hyvin selkeä siinä, että Suomi yhteistyössä kumppaneittensa kanssa hakee
ennen muuta uhkien ennaltaehkäisyä, puolustuskykyä ja tarvittaessa poliittisen ja sotilaal-
lisen avun antamista ja saamista. Näillä linjauksilla pitää olla jokaiselle meille yksiselittei-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
sen selvää, mitä ja ketä yhteisharjoitukset ja kansainvälinen yhteistyö palvelevat. Vastaus
on: Suomea.

Oman myönteisen panoksen puolustuskykyymme tuo puolustusvalmiutemme kohotta-
misen ja kansainvälisen yhteistyön hyödyntämisen lisäksi tehokas reserviläistoimintamme
ja laaja maanpuolustusyhteistyö. Nämä voimavaramme on kaikissa oloissa aihetta turvata.

Tärkeää on ymmärtää, että kokonaisturvallisuus on Suomelle selkeä vahvuus. Eräs uusi
ajatus voisi olla, että meille näissä oloissa ensiarvoisen tärkeän Suomi—Ruotsi-puolustus-
yhteistyön merkeissä etsittäisiin yhteinen toimintalinja ulkoisen ja sisäisen kovan turvalli-
suuden väliin jäävän harmaan alueen eliminoimiseksi — Suomi ja Ruotsi siis yhdessä ko-
konaisturvallisuuden mallimaiksi. Muutoinkin Suomen ja Ruotsin sotilaallinen yhteistyö-
malli saattaisi hyvinkin käydä esimerkiksi kehitettäessä myös EU:n puitteissa tapahtuvaa
puolustuspolitiikan tiivistämistä. Tulevina vuosina kehitystä tapahtuu nimittäin niin EU:n
sisällä kuin myös sen yhteistyössä Naton kanssa. Suomen kannattaa jatkaa aktiivisella ja
aloitteellisella linjallaan.

Arvoisa puhemies! Suomen on juuri nyt oltava poikkeuksellisen aktiivinen oman turval-
lisuuspoliittisen ajattelunsa kertomiseksi sekä Washingtonin että Moskovan suuntaan.
Suomi on maa, joka huolehtii omasta tontistaan ja tekee [Puhemies koputtaa] yhä tiiviim-
pää yhteistyötä läntisten kumppaniensa kanssa. Tämä sanoma on syytä viedä perille päät-
täväisesti.

14.32 Mika Kari sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomen turvallisuus
on tänään hyvin hoidettu. Turvallisuuspolitiikkamme ytimessä on aktiivinen ulkopolitiik-
ka, hyvät naapuruussuhteet ja vahva kansainvälinen yhteistyö.

Sosiaalidemokraatit kannattavat turvallisuuspolitiikassamme kestävää linjaa ja siihen
kuuluvaa pysymistä sotilasliittojen ulkopuolella. Suomi ei uhkaa ketään eikä salli aluet-
taan käytettävän hyökkäyksiin mitään valtiota vastaan. Sosiaalidemokraatit pitävät uskot-
tavaa puolustusta välttämättömänä osana turvallisuuspolitiikkaamme. Suomen oma puo-
lustuskyky on tärkeä tekijä myös Pohjolan ja Itämeren alueen vakaudessa. Koko maan
puolustaminen ja oman puolustuksen uskottavuus edellyttävät yleistä asevelvollisuutta.
Olemme tänään tyytyväisiä siitä, että vaatimukset yleisen asevelvollisuuden hylkäämises-
tä ovat hiljentyneet.

Omaa puolustuskykyämme vahvistaa kehittyvä kansainvälinen yhteistyö. Tähän kuulu-
vat niin pohjoismainen yhteistyö, EU-yhteistyö kuin Naton rauhankumppanuuteen perus-
tuvat yhteistyömahdollisuudet. Pidämme hyvänä, että myös Sipilän hallitus jatkaa kansain-
välistä puolustusyhteistyötä ja sen kehittämistä. Olisimme toivoneet, että hallitus olisi puo-
lustusselonteossaan avannut puolustuksen yhteistyönäkymiä nyt esitettyä pidemmälle eri-
tyisesti tilanteessa, jossa EU:n puolustusyhteistyölle on uutta kysyntää ja Ruotsissa on tii-
viiseen yhteistyöhön valmiutta osoittanut hallituslinjaus.

Arvoisa puhemies! Kansainvälistä yhteistyötä käsitellään selonteossa varsin suppeasti.
Tämä osio kaipaa eduskuntakäsittelyssä syvempää analyysiä nykytilasta ja kehityssuun-
nista. Jäsenyytemme Euroopan unionissa on tuonut kiistatta puolustuksellista lisäarvoa so-
tilasliittojen ulkopuoliselle Suomelle. Puolustusyhteistyössä on oltava myös omin tavoit-
tein, ei vain jonon jatkona. Pienenä maana meillä ei ole varaa kaikkeen, ja siksi yhteistyön
alueet on mietittävä tarkkaan ja omista tarpeistamme. 

Harjoitustoiminnasta on puhuttu paljon. Suomen linjan puolustusalan harjoituksiin osal-
listumisessa on jatkossakin oltava oman suorituskykymme lisäämisessä ja kansallisen su-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
vereniteettimme turvaamisessa. Harjoitustoiminnan tulee tukea turvallisuuspolitiikkam-
me peruslinjaa ja kunnioittaa päätöstämme pysyä vallitsevissa oloissa sotilasliittojen ulko-
puolella. Merkitystä on silläkin, että ulko- ja puolustuspolitiikan virkakunta noudattaa de-
mokraattisesti määriteltyä turvallisuuspoliittista linjaa.

Arvoisa puhemies! Uskottavaan puolustuskykyyn kuuluu Ilma- ja Merivoimien vanhe-
nevan kaluston uusiminen. Suurhankintojen mittakaava huomioiden on hankinnoista käy-
tävä perinpohjainen keskustelu. Hankintojen yksityiskohtaiseen toteuttamiseen voidaan
ottaa kantaa vasta tämän keskustelun jälkeen. Sosiaalidemokraatit korostavat, että uusista
hankinnoista päätettäessä on samalla turvattava hyvinvointiyhteiskuntamme peruspalve-
luiden ja kansalaisille tärkeän sosiaaliturvan rahoitus.

Puolustuksemme rungon muodostaa jatkossakin Maavoimien riittävä suorituskyky. So-
siaalidemokraattinen eduskuntaryhmä edellyttää, että uusia isoja hankintaohjelmia ratkais-
taessa Maavoimien toimintaedellytysten turvaaminen on yhtäaikaisessa tarkastelussa.

Suomea ei puolusteta mielikuvilla vaan todellisella suorituskyvyllä. Joukkojen lasken-
tatapoja muuttamalla suorituskyvyt eivät kohene. Hyvää tässä esityksessä on paikallispuo-
lustuksen joukkojen käytettävyyden laajentaminen. Paikallispuolustuksen kehittäminen
osana kokonaismaanpuolustusta on tärkeää.

Arvoisa puhemies! Turvallisuuslinjauksemme uskottavuutta vahvistavat kansalaisten
vahva tuki linjallemme ja puolueiden kyky yhteistoimintaan turvallisuuspolitiikkamme
käytännön toteuttamisessa. Haluan antaa tässä tunnustusta tasavallan presidentille ja pää-
ministerille, jotka ovat myös tämän selonteon valmistelussa halunneet jatkaa yhteisym-
märrykseen perustuvaa toimintalinjaa.

SDP korostaa laajan parlamentaarisen yksimielisyyden tärkeyttä turvallisuuspolitiik-
kamme keskeisissä ratkaisussa. Puolustuspolitiikka on maratonlaji, ja siinä tehtävät valin-
nat, kuten hankinnat, ulottuvat useiden vaalikausien yli. Puolustusselonteko on tehty löy-
hässä yhteydessä UTP-selontekoon parlamentaarisen seurantaryhmän joitakin huomioita
kuunnellen. Olisikin syytä miettiä, onko nykyinen selontekoprosessi toimiva. Yhtenä vaih-
toehtona olisi jatkossa yhdistää kyseiset selonteot yhdeksi turvallisuuspolitiikan peruslin-
jaukset sisältäväksi kokonaisuudeksi. Turvallisuusympäristömme muutoksia ja siitä tehtä-
viä johtopäätöksiä tulisi jatkossa arvioida yli hallitus—oppositio-rajan ja ennen selonteon
kirjoitustyön varsinaista käynnistymistä.

Uskon, että puolustusvaliokunnan käsittelyssä tästä selonteosta tehdään vielä parempi
yhdessä, tillsammans.

14.38 Krista Mikkonen vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen lähi-
alueen turvallisuustilanne on heikentynyt, ja tähän muutokseen nyt käsittelyssä oleva puo-
lustusselonteko vastaa. Se vastaa siihen mittavilla asehankinnoilla, kasvattamalla sodan-
ajan joukkoja ja lisäämällä valmiutta. Vihreiden mielestä selonteko olisi voinut huomioida
vahvemmin sodankäynnin muutokset ja uudenlaisiin uhkiin vastaamisen. Suorituskykyä
käsitellään varsin perinteisesti eri puolustushaarojen kautta, vaikka yhteistoimintakyvyn
merkitys on entistä tärkeämpää. On hyvä, että kyberpuolustus on nostettu selontekoon,
vaikka siihen suunnatut panostukset jäävät suppeiksi. On hyvä huomata, että sodanajan
joukkojen määrän kasvattaminen on pääosin tekninen, laskentatavasta johtuva muutos. Jat-
kossa mukaan lasketaan sodanajan perustamisjoukot, varusmiehiä ja rajajoukot. Sotatilan-
teessa nämä joukot olisivat nytkin osa puolustustamme. Laskutavan muutoksen taustalla
taitavatkin olla pikemmin puolue- kuin puolustuspoliittiset syyt.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Arvoisa puhemies! On selvä, että Suomen tulee huolehtia omasta uskottavasta puolus-
tuskyvystään. Vihreät ovat sitoutuneet korvaamaan Meri- ja Ilmavoimien vanhentuvan ka-
luston ja suorituskyvyn, vaikkakaan emme ole sitoutuneet tiettyihin euromääriin. Emme
myöskään ole sitoutuneet mihinkään sellaiseen rahoitukseen, jossa puolustushankinnat ra-
hoitettaisiin leikkaamalla hyvinvointipalveluista. Näin suurissa hankinnoissa päätöksiä ei
voi tehdä ota tai jätä -periaatteella. Keskustelussa ei saa sivuuttaa niitä kysymysmerkkejä,
joita hankinnoista on herännyt. Tarvitaan aitoja vaihtoehtoja, jotta poliitikoilla on riittävät
eväät tehdä päätöksiä. 

Arvoisa puhemies! Selonteossa puhutaan huoltovarmuudesta. Siinä tulisi huomioida
myös sodan ja kriisin ajan energiaomavaraisuus, joka turvataan kotimaisten biopolttoainei-
den ja uusiutuvien energialähteiden avulla. Ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa
korostui paljon yhteiskunnan kriisinsietokyky eli resilienssi. Maanpuolustustyö tulisikin
nähdä nykyistä laajempana käsitteenä. Siihen tulisi ottaa perinteisten maanpuolustusjärjes-
töjen lisäksi mukaan myös muita toimijoita, jotka ylläpitävät yhteiskunnan kriisinsietoky-
kyä ja näin vahvistavat kokonaisturvallisuuttamme. Maanpuolustustahto ja -taito eivät kat-
so sukupuolta. Selonteossa asetetaan tavoitteeksi naisten määrän lisääminen kriisinhallin-
nassa. Myös asepalveluksessa tulisi naisten määrää lisätä, ja tämän voisi aloittaa laajenta-
malla kutsunnat naisiin. Jatkossa tulisi ottaa askelia kohti sukupuolia tasavertaisesti kohte-
levaa asepalvelusta.

Arvoisa puhemies! Selonteossa korostuvat puolustushankinnat ja puolustuksen resurs-
sit. Itse puolustuspoliittiset linjaukset jäävät vähemmälle. Tällä hetkellä monenkeskisen
yhteistyön sijaan maailmalla korostuvat kahdenväliset sopimukset. Se ei pienelle maalle
ole paras vaihtoehto. Onkin hyvä, että Suomi sitoutuu selonteossa aktiivisesti kehittämään
Euroopan unionin puolustusyhteistyön pysyviä rakenteita. On Suomen edun mukaista
osallistua aktiivisesti EU:n eri hankkeisiin myös puolustuksen ja kriisinhallinnan saralla.

Yhdellä kumppanilla on kahdenvälisessä puolustusyhteistyössä erityisasema sekä mei-
dän vihreiden että puolustusselonteon mielestä. Se on Ruotsi. Yhteistyö Ruotsin kanssa
kuitataan kuitenkin valitettavasti vain muutamalla rivillä. Puolustusyhteistyön syventämi-
selle Ruotsin kanssa ei aseteta selonteossa rajoitteita, ja hyvä niin, mutta sille ei myöskään
aseteta tavoitteita. Me vihreät asetamme Ruotsi-yhteistyölle tavoitteita. Meidän tavoittee-
namme on lisätä yhteistä koulutusta, samoin puolustusteollista yhteistyötä. Haluamme yh-
tenäistää huoltovarmuutta, kuten lentokenttien yhteiskäyttöä, kaluston korjaamista ja tur-
vaan viemistä kriisitilanteessa. Me harjoittelisimme ruotsalaisten ja suomalaisten joukko-
jen toimimista yhden johdon alaisuudessa sotaharjoituksissa, kuten kriisinhallinnassa jo
tehdään. Vihreiden tavoite Suomen ja Ruotsin väliselle yhteistyölle on yhteiset turvata-
kuut sisältävä puolustusyhteistyösopimus, vaikkei se ehken toteudukaan lyhyellä tähtäi-
mellä.

Arvoisa puhemies! On syytä sanoa ääneen, että puolustusbudjetin kasvattaminen on
aina huono asia ja kertoo osaltaan ulkopolitiikan epäonnistumisesta. Tavoitteena tulee aina
olla asevarustelun hillitseminen, siinä kilpailussa kun ei ole voittajia. Ydinaseiden uhka on
palannut kansainväliseen politiikkaan. Suomen pitää tukea YK:ta neuvotteluissa ydinaseet
kieltävän sitovan sopimuksen aikaansaamiseksi. Meidän on mietittävä, miten Suomi voi
olla edistämässä aseistariisuntaa kansainvälisesti tänäkin aikana.

14.43 Markus Mustajärvi vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensimmäiseksi
kiitos seurantaryhmälle ja erityisesti sen puheenjohtajalle, edustaja Kääriäiselle sujuvasta
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
ja intensiivisestä työstä. Ainakaan ohjausryhmän aktiivisuudesta ei jäänyt kiinni se, että
kaikkia meidän perusteltuja kantojamme ei otettu selonteon lopullisessa tekstissä huo-
mioon.

Puolustusselonteko on sävyltään alarmistinen, jopa ruudinkatkuinen. Ihmettelemme,
miksi toimintaympäristön kuvauksen lähtökohdaksi ei selkeästi otettu ulkoasiainvaliokun-
nan mietintöä ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Se on kuitenkin viimeisin edus-
kunnan ilmaisema tahto.

Venäjä on suurvalta, sillä on omat intressinsä. Se toimii niiden mukaisesti, eikä kaikkea
pidä hyväksyä, etenkään kansainvälisen oikeuden loukkauksia. Suomen tulee aina tietää,
mitä naapurimaassa tapahtuu, mutta Ukrainan ja Krimin tilannetta ei voi sellaisenaan mo-
nistaa koskemaan Itämeren aluetta. Turhien uhkakuvien lietsominen ei lisää kenenkään
turvallisuutta.

On tärkeää, että selontekoon lisättiin maininta siitä, ettei Suomi salli aluettaan käytettä-
vän vihamielisiin tarkoituksiin muita valtioita vastaan. Sen ehtona on yhteistyöhakuinen
vakauspolitiikka ja uskottava puolustus. Tehtyä lisäystä täytyy tarkastella suhteessa Nato-
isäntämaasopimukseen, sillä sen tarkoituksena on luoda kehys, kuinka Suomi luovuttaa
infrastruktuurinsa, lentokenttänsä, satamansa ja liikenneyhteytensä sotilasliiton käyttöön.
Suomen tulee entistä aktiivisemmin tukea liennytystä, myös ydinaseliennytystä, ja erityi-
sesti Itämeren alueella.

Suomen vahvan roolin ehtona on sotilaallinen liittoutumattomuus. Se tarkoittaa liittou-
tumattomuutta myös Ruotsin suuntaan, vaikka puolustusyhteistyöllä Ruotsin kanssa voi-
daankin saavuttaa etuja. Kaikissa tilanteissa Suomen tulee tehdä päätökset kansallista liik-
kumatilaa varjellen. Kuinka moni Nato-jäsenyyden kannattaja uskaltaa tänä päivänä sa-
noa, että on Suomen etu, jos me sidomme itsemme Yhdysvaltain presidentti Donald Trum-
pin hallinnon kylkeen? Jos me liittoudumme Yhdysvaltain kanssa, kenen kanssa me liit-
toudumme?

Sotilasliittoon Suomea ajavat etenevät kaikilla mahdollisilla rintamilla, ja se näkyy
myös selonteossa. Suomessa järjestetään liki sata kansainvälistä sotaharjoitusta vuodessa.
Suomi on solminut kahdenvälisen sopimuksen muun muassa Yhdysvaltain ja Ison-Britan-
nian kanssa. Iso-Britannia johtaa myös JEF-maaryhmää, johon Suomi on liitetty mukaan.
Näiden yhteisten nopeiden joukkojen on tarkoitus kyetä operoimaan missäpäin maailmaa
tahansa. Myös Northern Group -maaryhmän avulla Suomi halutaan sitoa entistä tiiviim-
min Naton rakenteisiin. Mihin unohtui YK:n rooli ja YK:n mandaatti?

Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei hyväksy EU:n militarisointia. Kaikkien valtavien
EU:n sisäisten ja ulkoisten ongelmien ratkaisuksi haetaan sotateollisen kompleksin raken-
tamista. Sekö on se liima, joka pitää EU:n kasassa?

Arvoisa puhemies! Puolustusselontekoon liittyen on yritetty hakea mahdollisimman laa-
ja tuki tuleville jättihankinnoille Ilma- ja Merivoimissa sekä puolustusministeriön pääluo-
kan määrärahalisäyksille. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä edellyttää, että näitä kaikkia
arvioidaan kokonaisuutena ja ensisijaisesti Maavoimien suorituskyky turvaten. Avointa
valtakirjaa me emme anna. Me emme hyväksy korvaavien hävittäjähankintojen määrää, yli
60:tä konetta. Kyseenalaistamme myös esitetyn hinta-arvion, 7—10 miljardia euroa. Jos
otetaan huomioon asejärjestelmät ja elinkaarikustannukset, loppusumman saa kertoa vä-
hintään kahdella. Se on yksinkertaisesti liikaa maassa, jossa elämme vieläkin massatyöttö-
myyden aikaa ja ihmisen perusturvasta leikataan raskaimman jälkeen.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Eilen keskustelimme täällä eduskunnassa sote-uudistuksesta. Sillä halutaan saada ai-
kaan 3 miljardin euron säästö. Se on valtava summa. Hävittäjähankintojen alustavassa hin-
ta-arviossa pelkästään gäppi on tuo 3 miljardia eli enemmän kuin koko puolustusministe-
riön pääluokan yhden vuoden määrärahat. Supistetun hävittäjämäärän hankintamaa voi
olla aivan hyvin Ruotsi. Sillä tavalla lujittaisimme teollista perustaa ja parantaisimme työl-
lisyyttä sekä suomalaisten yritysten tilauskantaa. Jos Merivoimien Laivue 2020 -hankkeen
taistelualukset hankitaan, tulee hankinta tehdä kotimaasta. Oleellista on, seilaavatko nämä
alukset Itämerellä palvellen kansallista puolustusta vai maailman merillä palvellen jotain
muuta herraa. Näissä hankinnoissa Suomen tulee olla terveellä tavalla kansallisesti itsekäs.

14.49 Stefan Wallin r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman! Re-
geringens försvarspolitiska redogörelse är den första i sitt slag då den den här gången bru-
tits ut från den utrikes- och säkerhetspolitiska redogörelsen och avgivits som en separat
helhet. Även om förfarandet är nytt finns det goda grunder för att fokusera speciellt på för-
svaret uttryckligen just nu.

Den 100-åriga republikens försvarsmakt har den största efterkrigstida strukturreformen
bakom sig och stora investeringsbehov i speciellt flottan och flygvapnet framför sig. Sam-
tidigt rör de politiska kontinentalplattorna på sig på många håll i världen, ibland i fullstän-
digt otippad riktning. Allt tycks påverka allt — också här uppe i Norden.

Därför är det viktigt att göra en ordentlig omvärldsanalys som bakgrund till de skäl som
fortsättningsvis motiverar satsningar på ett trovärdigt försvar. Den här redogörelse är en av
tre sådana analyser som kommit på kort tid. Då räknar jag in regeringens Nato-bedömning,
samt den utrikes- och säkerhetspolitiska redogörelsen som regeringen gav förra sommaren
och som riksdagen — en märklig brittisk folkomröstning och ett ännu märkligare ameri-
kanskt presidentval klokare — responsdebatterade före julen.

Regeringen, stödd av den parlamentariska uppföljningsgruppen, förtjänar ett erkännan-
de för klarspråk i sina bedömningar. Det finns naturligtvis i dagens läge ingen orsak att
hymla då man exempelvis granskar Rysslands maktpolitik, annekteringen av Krim eller
aktiviteterna i östra Ukraina.

Dessvärre överdriver regeringen inte heller då den i ingressen till redogörelsen konsta-
terar att "Man måste bereda sig på att militära maktmedel eller hot om sådana kan komma
att användas mot Finland". Det är trist, men tyvärr realpolitiskt nödvändigt att också en så-
dan mening måste formuleras år 2017 i det Europa och kring det Östersjöområde vi redan
trodde hade blivit en symbol för bestående stabilitet.

Arvoisa puhemies! Puolustusselonteko annetaan ajankohtana, jolloin Suomen sotilaalli-
nen toimintaympäristö on muuttunut. Selonteossa todetaan, että sotilaallinen toiminta ja
sotilaalliset jännitteet Itämeren alueella ovat lisääntyneet, että sotilaallisten kriisien ennak-
kovaroitusaika on lyhentynyt ja että kynnys voimankäyttöön on alentunut. Sekään ei ole
alarmismia, kun selonteossa todetaan, että "sotilaalliseen voimankäyttöön Suomea vas-
taan tai sillä uhkaamiseen on varauduttava".  Juuri siksi Suomi tarvitsee edelleen uskotta-
van, kansallisen ja ajan tasalla olevan puolustusjärjestelmän ja siihen liittyviä investointe-
ja, jotta — kuten edustaja Kanerva sanoi — emme koskaan enää joutuisi pulaan.

Kriisin aikana Suomeen kohdistuva keinovalikoima olisi varsin laaja. Yhteiskunnan
haavoittuvuus on lisääntynyt. Tarvitaan edelleen kaikkien puolustushaarojen valmiutta,
käytöstä poistuvien suorituskykyjen korvaamista, tiedustelua mutta myös tehokasta varau-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
tumista hybridivaikuttamiseen, jolla joku taho esimerkiksi valheita levittämällä yrittää vai-
kuttaa kansalaismielipiteeseen ja sitä kautta poliittiseen päätöksentekoon tai poliittiseen
prosessiin. Avoimessa tietoyhteiskunnassa tämä on valtava haaste. 

Puolustusselonteon konkreettisin osa liittyy meri- ja ilmapuolustuksen suuriin, strategi-
siin suorituskykyhankkeisiin ja niiden resursointiin. Laivue 2020- ja HX-hankkeet ovat
mittaluokaltaan erittäin merkittäviä investointeja. Selvää on samalla se, että hankinnat tar-
vitaan, jotta maamme puolustuskyky voidaan turvata.

Maamme turvallisuus ei ole suhdannekysymys, vaan siitä on pidettävä huolta jatkuvas-
ti. Näin teki myös se hallitus, joka vuonna 1992 vaikean talouslaman keskellä teki puolus-
tusministeri Elisabeth Rehnin johdolla ison Hornet-hävittäjähankkeen. Olisi suotavaa, että
Puolustusvoimien suorituskykyjen kehittämisestä ja tulevista hankinnoista voitaisiin myös
tällä kertaa päättää mahdollisimman suurella poliittisella yhteisymmärryksellä.

Arvoisa puhemies! Suomen kaltaisen maan kannattaa aina harrastaa aktiivista yhteistyö-
tä kaikkien sellaisten rakenteiden puitteissa, joilla on maamme turvallisuutta lujittava vai-
kutus. Pohjoismainen, käytännönläheinen yhteistyö, bilateraali yhteistyö varsinkin Ruot-
sin kanssa, EU, Etyj ja syventynyt kumppanuus Naton kanssa ovat esimerkkejä tästä. Se-
lonteossa todetaan, että Suomi pitää yllä mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä ja varmis-
taa toiminnallaan, että mahdolliselle liittoutumiselle ei muodostu käytännön esteitä. Mah-
dollinen liittoutuminen vaatii kuitenkin vahvaa selkänojaa kansalaisten keskuudessa, jota
myöskin Nato itse edellyttää.

Siksi on tärkeää, että keskustelemme juuri tällä tavalla tässä salissa avoimesti ja suoraan
puolustuspolitiikasta sen koko laajuudessaan. Se on eräs 100-vuotiaan tasavallan kypsyy-
den merkki.

14.54 Päivi Räsänen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatti-
nen eduskuntaryhmä on suurelta osin samaa mieltä hallituksen kanssa Suomen puolustus-
politiikasta. On hyvä, että puolustusta kehitetään pitkäjänteisesti tosiasiat huomioiden. Se-
lonteossa tuodaan esille maamme muuttunut turvallisuusympäristö ja lisääntyneet uhkaku-
vat sekä Puolustusvoimien lisäresurssien tarve ja ensi vuosikymmenelle ajoittuvat suuret
kalustohankinnat. Kannatamme puolustusmäärärahojen lisäämistä esitetyllä tavalla. Suur-
ten kalustohankintojen rahoitus johtaa kuitenkin tiukkoihin valtion talousarvioihin ja ken-
ties kasvu- ja vakaussopimuksen sääntöjen rikkomiseen tulevina parina vuosikymmenenä.
Siksi hankinnat tulee tehdä perusteellisesti harkiten.

Moni asia on muuttunut siitä, kun edellinen hallitus antoi turvallisuus- ja puolustuspo-
liittisen selontekonsa joulukuussa 2012. Venäjän sotilaalliset toimet Ukrainassa ja laiton
Krimin valtaaminen sekä sitä seurannut lännen ja Venäjän välien kiristyminen ovat vaikut-
taneet suuresti maamme turvallisuusympäristöön. Yhdysvaltojen uuden hallinnon ulkopo-
litiikka on yhä hämärän peitossa. Suomen tulee varautua pahimpiinkin kriiseihin mutta sa-
malla toimia rakentavasti osana kansainvälistä yhteisöä, jotta kriisit voitaisiin ratkaista rau-
hanomaisesti ja jännitteitä lievennettäisiin. Eduskuntaryhmämme yhtyy Suomen ulko- ja
turvallisuuspolitiikan keskeiseen tavoitteeseen välttää joutumasta sotilaalliseen konflik-
tiin.

Arvoisa puhemies! Ulkoinen ja sisäinen turvallisuus kytkeytyvät toisiinsa yhä selvem-
min. Selonteossa tuodaan esille eri viranomaisten välisen yhteistyön merkitys. Erilaisten
kyberkeinojen käytön torjuminen ja hybridiuhkiin varautuminen vaatii laajamittaista yh-
teistyötä eri turvallisuusviranomaisten ja Puolustusvoimien välillä. Pienellä maalla ei ole
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
varaa tuhlata resursseja. Yhteiskuntamme on monilta osin haavoittuva, ja uusiin uhkaku-
viin tulee varautua koko julkishallinnossa. Ulkoisen ja sisäisen turvallisuuden rajapinta on
liudentunut. Rajavartiolaitoksella on suuri merkitys sekä hybridiuhkien torjumisessa että
alueellisen koskemattomuuden turvaamisessa. Siksi myös sen resurssit on turvattava. Ak-
tiivinen reserviläistoiminta auttaa säilyttämään valmiuden monien sellaisten infrastruktuu-
rin solmukohtien suojaamiseen, joita vahingoittamalla esimerkiksi sähkön-, lämmön- tai
tiedonsiirtoa voitaisiin vakavasti häiritä.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy selonteon näke-
myksiin kansainvälisestä yhteistyöstä. Syvenevä yhteistyö Ruotsin kanssa on luontevaa ja
kannatettavaa, samoin yhteistyö muiden Pohjoismaiden, Naton ja EU-maiden kanssa. Eu-
roopan unionin yhteisvastuulauseke ja keskinäisen avunannon lauseke vahvistavat unionia
turvallisuusyhteisönä, mutta puolustusyhteistyö ja turvatakuut ovat kuitenkin kaksi eri
asiaa. Suomen julkinen valta ja yksityiset yritykset ovat monenlaisen vakoilun kohteena.
Tarvitsemme pikaisesti nykyistä paljon parempaa sotilas- ja siviilitiedustelukykyä ja val-
vontakykyä. Kiirehdimme tiedustelulainsäädännön muutoksia siten, että sen antamat uu-
det mahdollisuudet saadaan käyttöön jo tämän vaalikauden aikana. Sotilastiedustelua täy-
dentää yhteistyö muiden EU-jäsenmaiden kanssa.

Arvoisa puhemies! Suomen itsenäisyyden, alueellisen loukkaamattomuuden ja demo-
kraattisen yhteiskuntajärjestyksen turvaaminen ovat valtiovallan ensimmäisiä ja tärkeim-
piä velvollisuuksia. Turvallisuus on jokaisen valtion ydintehtävä. Puolustusvoimiemme
toimintakyky tulee ylläpitää ja sitä tulee parantaa. Samalla haluamme muistuttaa huolto-
varmuuden, väestön suojaamisen, kyberturvallisuuden, yleisen kriisivalmiuden ja kansal-
lisen yhtenäisyyden merkityksestä maamme turvallisuuden varmistamisessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Alkaa debattivaihe. Sitä kuitenkin
edeltää ensiksi ministeri Niinistön 3 minuutin mittainen ensimmäinen vastaus- tai kom-
menttipuheenvuoro, ja edelleen sen jälkeen pääministerille myös tulen myöntämään pu-
heenvuoron — ja näköjään myös ulkoministerille — ja sen jälkeen sitten siirrytään debat-
tiin.

14.59 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia kaikille
eduskuntaryhmille punnituista puheenvuoroista. Niistä näkyi — toki pieniä sävyeroja oli
— että maanpuolustus on edelleen yhteinen asiamme. Tiedän esimerkiksi edustaja Musta-
järven hyvin maanpuolustusmyönteiseksi mieheksi, jos kohta etenkin hänen ryhmällään,
vasemmistoliiton eduskuntaryhmällä, oli hieman eriäviä näkemyksiä maanpuolustuksen
kehittämisestä. [Eero Heinäluoma: Normaalia vähemmän!]

Kuten edustaja Kanervakin totesi, emme halua sotaa. Siksi sotilasliittoon kuulumatto-
man Suomen on huolehdittava turvallisuudestaan. Viisas ulkopolitiikka ja uskottava puo-
lustus kulkevat käsi kädessä. Puolustusta on syytä kehittää pitkäjänteisesti ja suunnitelmal-
lisesti. Läpinäkyvä parlamentaarinen valmistelu varmistaa riittävän konsensuksen. Yksi
neljän vuoden hallituskausi on liian lyhyt näkökulma puolustuksen kannalta tärkeiden
hankkeiden toimeenpanemiseen. Tässä on kyse maratonlajista, niin kuin edustaja Kari to-
tesi. Voi sanoa, että perinteinen suomalainen turvallisuuspoliittinen konsensushakuisuus
on kansallinen voimavaramme. [Eero Heinäluoma: Oikein!]

Arvoisa puhemies! Sodanajan joukkojen määrän kasvattamisesta oli joitain väärinkäsi-
tyksiä, ainakin edustaja Mikkosella vihreän eduskuntaryhmän puheenvuorossa. Kyseessä
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
ei ole tekninen kikkailu vaan todellinen voimanlisäys paikallispuolustukseen. Nimittäin
puolustusselonteon linjauksella perustamisorganisaatiota ei enää jatkossa kotiuteta, kuten
nyt tehdään, kun joukot on muodostettu. Perustamisorganisaatio liitetään osaksi laajene-
vaa paikallispuolustusta. Perustamisorganisaation hyödyntämisellä voidaan vapauttaa
muita joukkoja sodanajan ydintehtäviin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän seuraavaksi pääministerille
5 minuuttia ja sen jälkeen myönnän ulkoministerille ja valtiovarainministerille kummalle-
kin 3 minuutin puheenvuorot ja sen jälkeen siirrytään debattiin. Debatin ensimmäinen kier-
ros ryhmittäin käydään 2 minuutin vastauspuheenvuoroin.

15.02 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Arvon naiskollegat, hyvää naisten-
päivää! Linjasimme hallitusohjelmassa, että hallitus laatii sekä ulko- ja turvallisuuspoliit-
tisen selonteon että puolustusselonteon. Linjasimme, että ulko- ja turvallisuuspoliittisen
selonteon valmistelun yhteydessä arvioidaan mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset
Suomelle. Nämä kolme asiakirjaa on nyt laadittu. Tämä paketti muodostaa erinomaisen
pohjan linjauksillemme ja pohdinnoillemme Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoli-
tiikasta. Valmistelimme nyt lähetekeskusteluun tulleen puolustusselonteon samassa hen-
gessä, joka oli myös hallitusohjelman sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon johto-
ajatuksena. Teimme tekstin, joka on tiivis ja strateginen ja joka kestää aikaa.

Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja puolustusselonteko ovat monella tapaa si-
sarselontekoja. Niitä valmisteltiin erittäin hyvässä koordinaatiossa, ja niiden laatimisen
pohjana oli yhteinen toimintaympäristöanalyysi. Sen ytimessä oli toteamus siitä, että ulko-
ja turvallisuuspoliittisen toimintaympäristömme voimakas muutos jatkuu ja tuo muutos on
paitsi nopeaa myös osin ennustamatonta. Muuttuvan toimintaympäristömme vuoksi Suo-
men turvallisuuden kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että pidämme jatkuvasti huolta us-
kottavasta puolustuskyvystä ja kehitämme sitä edelleen myös uudentyyppisiin haasteisiin
vastaamiseksi. Teemme tätä sekä kansallisesti että keskeisten kumppaneiden kanssa. Puo-
lustusselonteon yksi keskeinen viesti onkin: Suomi vahvistaa tämän hallituksen linjauksil-
la kansallista puolustuskykyään ja tiivistää samalla kansainvälistä puolustusyhteistyötään.

Arvoisa puhemies! Kansainvälisistä kumppanuuksistamme erityisasemassa on yhteis-
työ Ruotsin kanssa. Tämä yhteistyö on edennyt erinomaisesti. Olemme kirjanneet sekä ul-
ko- ja turvallisuuspoliittiseen että puolustusselontekoon sen, että yhteistyötä tullaan kehit-
tämään ilman ennakkoon asetettuja rajoitteita. Tulemme etenemään sellaista tahtia ja sel-
laisiin suuntiin, jotka sekä Suomessa että Ruotsissa koetaan hyödyllisiksi.

Suomelle erittäin tärkeää on myös Euroopan unionin yhteisen turvallisuus- ja puolustus-
politiikan kunnianhimoinen kehittäminen. Sille on nyt avautunut uusia mahdollisuuksia,
jotka tulee hyödyntää. EU:n kyvykkyyksiä, kuten pysyvää rakenteellista yhteistyötä, on
mahdollista kehittää ilman, että luodaan päällekkäisyyksiä esimerkiksi Naton kanssa. Sa-
man aikaan on kiinnostavaa nähdä, miten Atlantin takaa tulleet vetoomuksen Nato-maiden
puolustusmenojen nostamiseksi vaikuttavat Euroopassa. Mahdolliset kansallisten puolus-
tusmenojen nostot voivat päätyä hyödyntämään myös yhteisiä EU-hankkeita.

Arvoisa puhemies! Puolustusselonteon keskeinen konkreettinen asia olivat Puolustus-
voimien tulevina vuosina tehtävät suuret materiaalihankinnat eli Merivoimien alushankin-
nat ja Ilmavoimien hävittäjähankinnat. Ne tulevat ulottumaan useiden vaalikausien ajalle.
Tämän vuoksi olenkin käynyt hankinnoista keskusteluja kaikkien eduskuntapuolueiden
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
puheenjohtajien kanssa, viimeksi eilen. Yhteisenä linjauksena voitaneen todeta, että kaik-
kien mielestä puolustuskyky vaatii hankintoja mutta niiden rahoitusta ei saa asettaa vastak-
kain etuuksien tai palveluiden kanssa. Näistä hyvistä keskusteluista haluan esittää puheen-
johtajakollegoilleni parhaat kiitokseni.

Strategisten suorituskykyhankkeiden toteuttaminen on Suomen uskottavan puolustus-
kyvyn kannalta välttämätöntä. On kuitenkin tärkeää, että niitä ei tehdä yhteiskunnan muun
hyvinvoinnin kustannuksella. Yksityiskohtaiset rahoituspäätökset tehdään aikanaan osana
julkisen talouden suunnitelmien ja talousarvioiden laatimista. Hävittäjähankintojen sisäl-
löstä päätetään luonnollisesti vasta, kun sen aika on.

Kiitän puolustusministeriä ahkerasta valmistelusta. Molempien selontekojen valmiste-
luprosessissa tärkeä rooli on ollut myös parlamentaarisella seurantaryhmällä, jonka aktii-
visesta ja vahvasta panoksesta haluan lausua kiitokseni. Pidimme selontekojen valmiste-
lussa tärkeänä, että seurantaryhmän ajatuksia kuultiin ja että sen näkemyksiä selonteossa
myös huomioitiin. Ulko- ja turvallisuus- ja puolustuspolitiikka on kansallisen intressin ky-
symys.

Arvoisa puhemies! Viime joulukuussa käydyn ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon
palautekeskustelun yhteydessä lupasin, että annan kevätistuntokaudella 2017 tiedonannon
ulko- ja turvallisuuspoliittisen toimintaympäristön muutoksista. Hyvä ajankohta tälle tie-
donannolle voisi olla toukokuu.

15.08 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa herra puhemies! Tämä puolustusselonte-
ko on syntynyt hyvässä yhteistyössä ulkoministeriön kanssa, ja samoin omalta osaltani lau-
sun kiitokset parlamentaarisen seurantaryhmän työlle. Parlamentaarinen seurantaryhmä on
tehnyt hyvää työtä niin ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon yhteydessä kuin myös tä-
män puolustusselonteon yhteydessä. Kiitän myös ministeri Niinistöä erinomaisesta toimin-
nasta. Tämä jäi ilmeisesti epähuomiossa pois SDP:n ryhmäpuheenvuorosta, mutta korjaan
sen näin nyt varmasti, eikä siitä kukaan loukkaannu. [Naurua]

Kansainvälisen tilanteen kiristymisestä huolimatta Suomeen ei kohdistu välitöntä soti-
laallista uhkaa. Kuitenkaan sotilaallista voimankäyttöä tai sillä uhkaamista ei voi sulkea
pois, ja tämä edellyttää Suomelta valppautta muutosten tunnistamisessa, johdonmukaista
ulko- ja turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa ja laaja-alaisten verkostojen kehittämistä.

Osallistuminen sotilaalliseen kriisinhallintaan on tärkeää jatkossakin. Olemme pian li-
säämässä osallistumistamme UNIFIL-operaatioon vastauksena Ranskan pyyntöön Lissa-
bonin avunantolausekkeen pohjalta. Toinen isompi operaatio-osallistuminen on Irakin Er-
bilissä, ja se jatkuu. Olemme mukana myös kriisinhallinnan muutoksessa, muun muassa
koulutustoiminnan ja kapasiteetin rakentamiseen tähtäävä toiminta on tänään entistä tär-
keämpää. Suomi on myös turvallisuuden tuottaja YK-operaatioissa ja muissa kansainväli-
sissä operaatioissa, joihin me yhdessä sitoudumme.

Arvoisa herra puhemies! Suomelle kansainvälinen puolustusyhteistyö on tärkeä osa ul-
ko- ja turvallisuuspoliittista osallistumistamme, ja tällä tietenkin edistetään myös kansalli-
sen puolustuksen tavoitteita. Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja puolustuspolitiikka
tähtäävät siihen, että me näitä viisaasti hoitamalla emme ikinä joutuisi sotaan.

15.10 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Kiitos myöskin omasta
puolestani ministeri Niinistölle, valtioneuvoston jäsenille mutta sitten myöskin parlamen-
taariselle ryhmälle ja valiokunnille, jotka ovat tehneet tässä kovasti töitä. 
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Tämä aika tehdä ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja puolustuselonteko osui
kohdalle valitettavasti siksi, että maailma on mennyt huonoon suuntaan. Me joudumme ar-
vioimaan ympäristöämme ja toteamaan turvallisuusympäristön heikentyneen tilan ja teke-
mään linjauksia. 

Se viesti, jonka me lähetämme maailmalle tämän selonteon myötä, on se, että Suomi
huolehtii omasta puolustuksestaan. Tämä on tärkeä viesti, ja siksi meidän täytyy pitää
huolta siitä, että meidän puolustuskykymme, niin Maa-, Meri- kuin Ilmavoimilla, on ajan
tasalla. Siksi nämä isot hankkeet sekä valmiuden ylläpitoon varattavat lisäresurssit ovat
välttämättömiä tässä tilanteessa. 

Toinen keskeinen asia oman uskottavan puolustuskyvyn lisäksi on se, että teemme ak-
tiivista kansainvälistä yhteistyötä. Rauhaa, vakautta pidetään yllä tietenkin YK:ssa ja
muissa järjestöissä, mutta sen lisäksi meidän täytyy puolustuspolitiikan saralla tehdä hy-
vää kahdenvälistä yhteistyötä USA:n, Ruotsin, Britannian ja muiden kumppaneidemme
kanssa sekä tiivistä, läheistä yhteistyötä Naton kanssa. 

Kolmas merkittävä, ja viime aikoina ilahduttavasti esiinnoussut, puolustuksemme kehit-
tämisen muoto on Euroopan unionin lipun alla tehtävä puolustusyhteistyö. Mielestäni Suo-
men pitää olla mukana kaikissa niissä hankkeissa, joita Euroopan unionin lipun alla teh-
dään yhteisen puolustuskyvyn parantamiseksi. Se on ehdottomasti Suomen etu. Uskon,
että aikanaan Euroopan unioniin liittymispäätöksen takana suurella osalla suomalaisista oli
nimenomaan turvallisuus ja sen vahvistaminen Suomessa.

Arvoisa puhemies! Valtiovarainministerin näkökulmasta me tulemme tekemään puoli-
väliriihessä, jossa tehdään julkisen talouden suunnitelmaa, tähän puolustusselontekoon
pohjautuvia ratkaisuja, ja valmiuden ylläpitorahaan, johon puolustusministeriön näkemys
on 55 miljoonaa ensi vuodesta lähtien, meidän täytyy katsoa, mihin rahkeet riittävät. Sa-
moin parlamentaarisen, niin sanotun Kanervan työryhmän rahoissa saavutetaan 150 mil-
joonan taso vuonna 20. Tämän rahan jatkosta pitää pystyä tekemään päätöksiä. Sen lisäksi
nyt jo kehyksessä on vuodelle 19 laivaston uusintahankintoihin ensimmäiset rahat varattu,
mutta nyt tehtävän kehyskauden viimeiselle vuodelle meidän tulee myöskin varata jo en-
simmäiset rahat Hornetit korvaaviin hankintoihin. Meillä on vaikea tilanne, mutta 90-luvul-
la Suomi pystyi [Puhemies koputtaa] tekemään nämä isot hankinnat vaikeassa taloustilan-
teessa. Olen sitä mieltä, että me pystymme tekemään ne nytkin. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt käymme debattiin. Pyydän nyt
niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron, nousemaan ylös ja paina-
maan V-painiketta. Ensimmäinen puhujakierros käydään äsken ryhmäpuheenvuoron käyt-
täneitten kesken, ja puheenvuorot tässä kierroksessa voivat kestää enintään 2 minuuttia.

15.14 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Juha Sipilän
hallitus on ottanut vakavasti tämän turvallisuuspoliittisen ympäristön muutokset, ja tällä
vaalikaudella on lisätty resursseja kotimaiseen puolustukseen. Kertausharjoitusten määrää
on lisätty, alusvuorokausia ja maastovuorokausia on lisätty ja kalustohankintoihin on sat-
sattu niin ikään. Tämä on erinomainen asia. 

Mutta hallitus valmistautuu, kuten koko eduskunta, näihin tuleviin suurhankintoihin, ja
oikeastaan haluankin kiittää myönteisestä sävystä, mitä näihin hankintoihin liittyen ryhmä-
puheenvuoroissa tuli. Haluaisin kuitenkin vielä kannustaa siihen, että antaisimme vahvan
viestin, että kaikki olemme näiden hankintojen takana siinä, että haluamme korvata niin
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
laivuehankinnat kuin haluamme korvata Hornetien seuraajahankinnat tarkoituksenmukai-
simmalla tavalla. Tässä kohdassa vasemmistoliitolle haluaisin todeta sen, että emme voi
rinnastaa näin vahvasti meidän muita peruspalveluita ja meidän Puolustusvoimien hankin-
toja. Ilman uskottavaa puolustusta, ilman sitä vakuutusta, minkä puolustus meille antaa
meidän ulkopolitiikkamme jatkeena, emme tarvitsisi pahimman sattuessa mitään muuta-
kaan tässä maassa. Valitettavasti se näin on.

Ministeri Niinistö, haluan kiittää teitä hyvästä valmistelusta tämän selonteon suhteen.
On hyvä, että nyt paikallisjoukkoihin satsataan, on hyvä, että nyt satsataan valmiuden yl-
läpitoon ja valmiuslainsäädäntöamme tullaan kehittämään niin ikään. Tähän liittyen ha-
luaisinkin kysyä näistä satsauksista, euromääräisistä satsauksista: mitä tällä vaalikaudella
vielä tullaan tähän satsaamaan, siihen, että valmiusasiamme ovat tässä maassa [Puhemies
koputtaa] kunnossa?

15.16 Olli Immonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Näin naistenpäi-
vänä on hyvä tilaisuus keskustella naisten osallistumisesta maanpuolustustehtäviin. Nais-
ten maanpuolustustahto on viime aikoina tutkitusti laskenut, ja keinoja naisten maanpuo-
lustustahdon ja puolustustoimintaan osallistumisen lujittamiseksi tarvitaan. Yksi esillä ol-
leista keinoista olisi kutsuntakirjeen lähettäminen myös kaikille kutsuntaikäisille naisille.
Tämä voisi lisätä naisten kokemusta osallisuudesta ja herättää mielenkiintoa maanpuolus-
tusta kohtaan. Naapurimaassamme Ruotsissa otettiin viime viikolla uudelleen käyttöön
molempia sukupuolia koskeva osittainen asevelvollisuus. Meillä Suomessa ei ole tällä het-
kellä tarvetta molempiin sukupuoliin ulottuvan asevelvollisuuden käyttöönotolle.

Perussuomalaisten mielestä hyvä tapa maanpuolustustietoisuuden lisäämiseksi olisi esi-
merkiksi puolustusjärjestelmämme opetuksen sisällyttäminen osaksi toisen asteen koulu-
tusta. Tällöin myös ne nuoret, jotka eivät osallistu varusmiespalvelukseen, saisivat riittä-
vät tiedot puolustusjärjestelmästä ja tietopohjaa, joka tukisi päätöksentekoa varusmieskou-
lutukseen osallistumisesta. Kysyisinkin arvoisalta puolustusministeriltä: millaisia keinoja
te näette siihen, että nuorten ja erityisesti naisten maanpuolustustahtoa ja -valmiutta saatai-
siin Suomessa vahvistettua nykyisestä?

15.18 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi ei saa
olla missään olosuhteissa läpikulkumaa, ja on äärettömän tärkeää, että me eri muodoissa
kykenemme antamaan muulle maailmalle selvän merkin siitä, että me itse huolehdimme
omasta koskemattomuudestamme, omasta suvereniteetistämme. Se on meille perusarvo.
Jotta tämä tehdään, puolustusselonteossa esitetyt toimenpiteet ovat ehdottoman välttämät-
tömiä, tuettavia ja kannatettavia. Tämä on tärkeä linjaus Suomelle.

Kun me haluamme antaa merkin lähiympäristöllemme ja muulle maailmalle siitä, että
Suomi täyttää velvoitteensa paitsi itseään kohtaan myöskin kansainvälisesti, niin minusta
on hyvä myöskin ymmärtää tämän asian luonne siinä valossa, että Suomi kertoo omasta
puolustusratkaisustaan ja siitä, kuinka paljon me olemme valmiit uhraamaan puolustuk-
seemme rahaa, kansallisia voimavarojamme, tällä bkt-osuuslaskelmalla.

Mielestäni on nykyisen laskutavan valossa ongelmallista, että me annamme falskin, vää-
rän ja aliarvioivan kuvan siitä, kuinka paljon Suomi on valmis satsaamaan puolustukseen-
sa: virallisissa tilastoissa 1,2 prosenttia. Se ei ole totta, sillä päinvastoin kuin muut maat
maailmalla me emme laske tähän mukaan sellaisia kustannuseriä, jotka mukaan ottamalla
meidän bruttokansantuoteosuutemme olisi huomattavasti korkeampi — se olisi lähellä 2
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
prosenttia. Sen lisäksi, jos otetaan huomioon nämä muut laskelmassa huomioon otettavat
eli materiaalihankinnat, niin me tulemme kevyesti sille tasolle, jota pidetään länsimaissa
sellaisena tasona, että kaikki itseään kunnioittavat maat näin tekevät. On kysymys laskuta-
van muutoksesta ja signaalin [Puhemies koputtaa] antamisesta lähiympäristöllemme ja
muulle maailmalle siitä, että Suomi on tosissaan.

Kysyn, puolustusministeri, teiltä: [Puhemies koputtaa] kannatatteko tämän ajatuksen lä-
pivientiä?

15.20 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Heti puheenvuoro-
ni alussa haluan kiittää puolustusministeri Niinistöä ja pääministeri Sipilää tästä yhteis-
työstä, jota olemme tehneet seurantaryhmässä ja nyt jatkamme työssämme valiokuntakä-
sittelyssä. Suomi on pieni maa, ja tämän pienen maan yksi ehdoton hieno piirre on parla-
mentarismi, ulko- ja turvallisuuspolitiikassa erityisesti. Se on ollut meillä pitkä linja viime
sotien jälkeen. Yksimielisyyttä on haettu ja yksimielisyys on ollut tämän pienen kansan,
pienen maan ja, voi sanoa, koko Pohjolankin iso etu. 

Oli hienoa alkupuheenvuoroissa kuulla, että yleinen asevelvollisuus nauttii Suomessa
laajaa hyväksyntää. Kukaan tässä salissa ei ole esittänyt yleisestä asevelvollisuudesta luo-
pumista. Ruotsissa tähän päädyttiin silloisten porvaripuolueiden ollessa enemmistössä ja
sosiaalidemokraattien äänestäessä yleisen asevelvollisuuden puolesta mutta valitettavasti
hävitessä. Ruotsi on palaamassa tältä tieltä toivottavasti nyt yleisen asevelvollisuuden
suuntaan vahvemmin tällä hetkellä, tietenkin ensi askeleita vasta ottaen.

Kysyn tässä yhteydessä pääministeri Sipilältä tähän uskottavaan puolustukseen liittyen.
Puolustusministeri Niinistö omassa puheenvuorossaan nosti sodanajan joukkojen lisäyk-
sen, 50 000 henkilön lisäyksen, vahvana satsauksena maan puolustamiseen ja käytti ilmai-
sua "sodanajan joukkojen kasvattaminen". Minulla on kädessä Ruotsin tv:n haastattelu,
jossa tasavallan presidentti, ylipäällikkö, sanoi, että Suomi ei kasvata sodanajan joukkoja
vaan kyseessä on enemmänkin laskentatavan muutos. Kysyn teiltä, pääministeri: kumpaan
Niinistöön meidän on uskominen?

15.22 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kuten
tämä keskustelu on osoittanut, sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta että myös puolustuspo-
litiikasta vallitsee varsin laaja yhteisnäkemys tässä salissa, ja se on hyvä asia, sillä pienellä
maalla on syytä olla yhteinen linja näissä kysymyksissä. Totta kai joitakin sävyerojakin oli,
mutta kaiken kaikkiaan meillä on hyvin yhteinen näkemys.

Tässä puolustusselonteossa on linjattu paljonkin erilaisia kansainvälisen yhteistyön
muotoja, mitä meillä on. Meillä on paljon kahdenvälisiä sopimuksia, ja meillä on useankin
eri maan kanssa erilaista yhteistyötä menossa. Mutta Ruotsi nostettiin tässä nyt ensimmäi-
sen kerran hyvin vahvasti esiin. Se on tämän selonteon uusi linjaus. Ruotsi nousi esille vah-
vasti useissakin ryhmäpuheenvuoroissa. Ruotsi on myös itse ilmoittanut olevansa halukas
käymään perusteellisesti läpi kaikki yhteistyön mahdollisuudet Suomen kanssa. Valitetta-
vasti tässä selonteossa hallitus ei ole linjannut, mihin kaikkeen se on itse valmis ja miten
etenemään tämän yhteistyön merkeissä, muuten kuin yleisesti vain todennut, että aktiivi-
sesti. Kysyisinkin: millaisia konkreettisia suunnitelmia hallituksella on Ruotsi-yhteistyön
tiivistämiselle ja millaisella aikataululla?
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
15.23 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puolustusmi-
nisteri Niinistö, te olette aiemminkin luonnehtinut minua, että olen maanpuolustushenki-
nen ja Nato-kammoinen, ja totean, että minua tuskin koskaan yhdessä virkkeessä on kehut-
tu noin paljon. [Naurua] Siitä olen kiitollinen.

Mutta edustaja Savolalle: Ei meillä ole mitään muuta rahaa kuin yhteinen omaisuus, sii-
tä syntyvät tulot, velkarahat tai sitten muut verotulot. Kaikki valtion budjetissa olevat me-
not rahoitetaan näillä, olivatpa ne sitten sosiaali- ja terveyspuolen menoja tai puolustusme-
noja. Siitä ei pitäisi olla kenelläkään epäselvyyttä.

Mutta tätä maanpuolustustahtoa ja -henkeä on monenlaista. Minä muistan aina sen, kun
olin kertausharjoituksissa ja sen kertausharjoituksen johtaja sanoi koko porukan kuullen,
että parasta maanpuolustusta on hyvin hoidettu sosiaalipolitiikka eli se, että tämä maa on
semmoinen, että mahdollisimman moni kokee tämän puolustamisen arvoiseksi, että se jää
tuleville sukupolville vähintään yhtä hyvässä kunnossa, mitä se on tänä päivänä. Jokainen
siihen työhön voi antaa panoksensa myös ilman aseita. Suomalaiset upseerit ovat ammat-
titaitoisia ja osaavia asiantuntijoita, mutta se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki, mitä he
esittävät, pitäisi poliitikkojen hyväksyä. Muistamme 90-luvulta taisteluhelikopterihankin-
nat, joita ajettiin, mutta onneksi suomalaiset poliitikot ampuivat nämä helikopterit alas.
[Välihuutoja] Se osoitti sen, että paitsi asiantuntijaratkaisuja nämä ovat myös poliittisia va-
lintoja, ja sitä ei tässä salissa eikä myöskään ministeriaitiossa pidä koskaan unohtaa. [Edus-
kunnasta: Olipas hyvin puhuttu!]

15.25 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Jag tycker att det ännu
finns orsak att berömma tonfallet och realismen i det här dokumentet. Omvärldsanalysen är
gjord på ett mycket mångsidigt sätt och man använder klarspråk, vilket naturligtvis är vik-
tigt i dagens läge. Ändå är jag lite förbryllad över det sätt på vilket man ändå lyckas låta på-
skina att den krigstida styrkans volym ökar från 230 000 till 280 000. Det känns lite som att
man så att säga skulle blåsa upp ett befintligt saktillstånd med varm luft utan att de facto
göra hemskt mycket förändringar i själva substansen.

Puhemies! Tosiaankin tämän selonteon sävy ja myöskin se tapa, millä se syntyi, ansaitse-
vat edelleenkin tunnustuksen. Olen prosessiin tyytyväinen.

Mutta minua hieman vielä askarruttaa tämä tapa, jolla päästään tähän sodanajan joukko-
jen lukumäärään 280 000. Silloin, kun määrä laskettiin 230 000:een muutama vuosi sitten,
se herätti aika paljon keskustelua. Nyt tuntuu pikkasen siltä, että tähän olemassa olevaan
asiantilaan ikään kuin puhalletaan vähän kuumaa ilmaa, jotta tämä luku nyt nousee tälle
esitetylle tasolle. Hyvä, jos näin on, että siihen liitetään jo olemassa olevia joukkoja. Tässä
puhutaan kuitenkin paikallisjoukoista, puhutaan tietyn koulutustason saavuttaneista varus-
miehistä ja myöskin rajajoukoista. Näitten olemassaolossa ei ole kovinkaan paljon uutta,
olkoonkin, että varusmiehet otetaan nyt ehkä vähän toisella tavalla mukaan tähän volyy-
miin. Vielä haluaisin saada vähän valaistusta siihen, mikä on se tapa, jolla tosiasiallisesti
päästään tähän 280 000:n lukumäärään.

15.27 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Selonteossa to-
detaan, että Venäjä panostaa materiaalisessa kehittämisessään miehittämättömiin ilma-
aluksiin ja robotiikkaan. Tulevissa sotilaallisissa konflikteissa lisääntyneekin keinoälyn
ohjaamien robottien käyttö, toimivat ne sitten maalla, ilmassa tai vedessä.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Puolustusteknologian tutkimus- ja kehittämistoiminnan kokonaisrahoitusta tulisi nos-
taa. On ikävää, että hallitus kohdisti leikkauksensa nimenomaan Teknologian tutkimuskes-
kus VTT:hen ja Tekesiin 140 miljoonalla eurolla, mikä omalta osaltaan vähentää näitä
mahdollisuuksia kehittämiseen. On välttämätöntä olla aktiivisesti tässä kehittämistyössä ja
mukana myös Euroopan unionissa puolustusteknologian tutkimusyhteistyössä ja yhteis-
hankinnoissa.

No, toinen asia, josta näissä Venäjän kehittämiskohteissa täällä on maininta, liittyy di-
gitaalisiin tiedustelu- ja johtamisjärjestelmiin. Sotilas- ja siviilitiedustelua koskeva lainsää-
däntömme on todellakin tällä hetkellä puutteellinen, ajasta jäljessä verrattuna muihin Poh-
joismaihin ja verrattuna kaikkiin naapurimaihimme. Tässä vetoan kaikkiin eduskuntapuo-
lueisiin, että yhdessä tämän korjaisimme vielä tällä vaalikaudella. Tiedustelulakien avulla
kyettäisiin varmistamaan, että valtion ja Puolustusvoimien johdolla on käytössään paras
mahdollinen tietopohja sotilaallisiin uhkiin liittyvässä päätöksenteossa. Samalla saisimme
mahdollisuuden selvittää ulkopuolelta tulevia verkkohyökkäyksiä ja turvata ennakkovaroi-
tuskykymme.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Jatkamme vastauspuheenvuoroja nyt
minuutin mittaisina.

15.29 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen turvalli-
suudella on kolme perustaa:

Sellainen ulkopolitiikka, joka pitää meidät konfliktien ulkopuolella, toimii konfliktien
ennaltaehkäisemiseksi ja pitää huolen siitä, että Suomen aluetta ei käytetä kenellekään vi-
hamielisiin tarkoituksiin.

Toinen on sitten tämä riittävä puolustuskyky, jota tässä erityisesti käsitellään. Se on vält-
tämätöntä.

Ja kolmas on se, että Suomi on sellainen yhteiskunta, jossa ei ole sellaisia eriarvoisuu-
teen tai muuhun perustuvia jakolinjoja, joita ulkopuolelta voitaisiin käyttää hyväksi. Tä-
män merkitystä ei todellakaan voi yliarvioida. Siksi on tärkeätä, että jakolinjoja ei ole
myöskään tämän selonteon käsittelyssä. Meillä oli erinomaisen hyvä yhteistyö ulko- ja tur-
vallisuuspoliittisen selonteon käsittelyssä, ja jos se samassa hengessä kuin seurantaryh-
mässä toteutuu myös tämän selonteon käsittelyssä, uskon, että [Puhemies koputtaa] loppu-
tuloksesta saadaan hyvä.

15.30 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän pääminis-
teri Sipilää siitä, että hän loi tähän vähän tätä kansainvälistä perspektiiviä Ruotsi-yhteis-
työn ja EU-yhteistyön kautta. 

Ajattelen niin, että mikä tahansa Suomeen kohdistuva uhka on myöskin uhka Pohjois-
maita kohtaan, se on myös uhka Euroopan unionia kohtaan, ja kaikissa tällaisissa uhkati-
lanteissa yhteistyö on erittäin merkityksellistä. Nyt Ruotsin kanssa on edetty käytännön as-
kelin, mielestäni varsin hyvin ja varsin pitkälle, mutta tietysti herää kysymys, pitäisikö olla
sellaista sopimukseen perustuvaa yhteistyötä, jolloin sitten kriisiolosuhteissa, jopa mah-
dollisissa ääriolosuhteissa sodan aikana, tietäisimme, että Ruotsin kanssa se toimisi. 

Euroopan unionin kanssa meillä on ikään kuin sopimuksellinen pohja, Lissabonin sopi-
mus, mutta ei taas tätä käytännön etenemistapaa, ja siellä nämä rakenteellisen yhteistyön
mahdollisuudet pitäisi täysin hyödyntää. Ja varsinkin kun on ilmeistä, että Saksa tulee li-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
säämään puolustusbudjettia, niin pitäisi miettiä, mitä uutta siitä voitaisiin EU-toiminnoille
saada. Mielestäni nämä perspektiivit pitäisi pitää tässä mielessä.

15.32 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskus-
telu osoittaa laajaa yhteisymmärrystä puolustuspolitiikan tulevaisuudesta. Vivahde-eroja
tietysti on, mutta kuuluu ollakin. Monet ovat korostaneet parlamentaarisen valmistelun,
siihen mukaan luettuna seurantaryhmän työn, merkitystä. Seurantaryhmähän aloitti työnsä
vuoden 2016 alussa. 

Jatkoa silmällä pitäen viittaan kahteen asiaan.
Voisi olla hyvä, että kaikki turvallisuuteen liittyvät samaan aikaan tehtävät selonteot ra-

kentuisivat yhteiseen turvallisuusympäristöanalyysiin — varsinkin, kun ulko- ja turvalli-
suuspolitiikka liittyvät toisiinsa niin saumattomasti, ja myös arvaamattomalla tavalla, ku-
ten täällä on puhuttu. 

Ja toisekseen voisi olla hyvä, jos kaikkia selontekoja seuraamassa olisi kutakuinkin
sama parlamentaarinen seurantaryhmä. Tulokset ovat sitä parempia, mitä avoimemmin toi-
mitaan, sillä luottamus seurantaryhmän ja hallituksen välillä on ihan a ja o. [Puhemies ko-
puttaa] Nyt se meni 8 miinuksen mukaisesti eli kohtalaisen hyvin, vuotojakaan ei ollut.
[Naurua] 

15.33 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Viime ai-
koina on yhä enemmän kiinnitetty huomiota siihen, että on valhepropagandaa ja pyrkimys-
tä vaikuttaa muun muassa kansakuntien vaaleihin ja moniin tärkeisiin toimintoihin. Kysyn
ministereiltä: onko Suomi riittävän jalkeilla näissä kysymyksissä?

15.33 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on
käyty jonkun verran keskustelua sodanajan joukkojen vahvuudesta ja laskentatavan muu-
toksesta, ja monelle on herännyt kysymys, onko tässä puolustusministeri Niinistön paljon
hehkuttamassa joukkojen määrän kasvattamisessa ollut kysymys pikemminkin puoluepo-
litiikasta kuin puolustuspolitiikasta. Puoluepolitiikan nimissä halutaan isompia lukuja kuin
mitä tosiasiassa puolustuspolitiikka näyttää.

Arvoisa puhemies! Täällä on sanottu, että puheenvuoroissa on lähinnä sävyeroja — oli
niissä jossain määrin myös euromääräisiä eroja. Jos ajatellaan esimerkiksi tätä hävittäjä-
hankintaa, niin puhutaan noin 15—20 prosentista meidän vuosittaisesta budjetista ja pääl-
le tietysti elinkaarikustannukset. Ja kyllä nyt pitää miettiä, että meillä pitää olla vahvat
Puolustusvoimat mutta meillä pitää olla myös maa, jota puolustaa, ja se tarkoittaa sitä, että
nyt pitää arvioida kriittisesti näin suuria hankintoja, koska meidän pitää huolehtia hyvin-
vointivaltiosta. Mihin me tarvitsemme Puolustusvoimia, jos meillä ei ole jäljellä leikkaus-
ten jälkeen hyvinvointivaltiota, jota puolustaa?

15.35 Veera Ruoho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puolustusmenojen kas-
vun tarve ei voi johtua Suomen osalta huonosti hoidetusta ulko- ja turvallisuuspolitiikasta,
vaikka niin vihreiden ryhmäpuheenvuorossa vähän vihjailtiin. Euroopassa panostetaan
maittain yhä enemmän varoja kansalliseen puolustukseen. Se ei voi johtua Suomen ulko- ja
turvallisuuspolitiikasta. Päinvastoin, meillä on erittäin taitava ja diplomaattinen ulko- ja
turvallisuuspoliittinen johto, mikä on äärimmäisen tärkeää pienelle maalle, kuten on myös
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
se, että tämä hallitus puolustusministeri Jussi Niinistön johdolla on ripeästi tarttunut toi-
meen puolustuskykymme ajantasaistamiseksi ja edelleen kehittämiseksi.

Kiitän niitä aiempia puheenvuoroja, joista välittyi yhtenäinen ymmärrys siihen, että it-
senäisen 100-vuotiaan Suomen puolustuskyvyn tulee olla uskottava — juurikin kuten va-
liokunnan puheenjohtaja Kanerva tiivisti — että varaudumme siksi, että emme koskaan so-
taan joutuisi.

Haluaisin vielä nostaa edustaja Haaviston tärkeän asian siitä, että meillä puolustusky-
kymme [Puhemies koputtaa] toimintakyvyn ylläpitämisessä on tärkeää kansainvälinen yh-
teistyö.

15.36 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Puolustuspolitii-
kan ensisijainen tehtävä on turvata rauhaa, ja tähän paras keino on ulkopolitiikan hyvä hoi-
to. Tästä syystä meidän ryhmäpuheenvuorossamme jo viitattiin siihen ajatukseen, että pi-
täisikö ehkä palata takaisin siihen malliin, jossa ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja
puolustuspoliittinen selonteko olisivat yksi. Näin meillä olisi yhtenäinen kuva, mistä läh-
detään tekemään, ja myöskin samaan aikaan peilattaisiin koko ajan tätä ulkopoliittista ti-
lannetta puolustuksen erilaisiin asioihin. Tässä linjana tulee olla "enemmän vaikuttamista,
vähemmän varautumista".

Toivon, että nyt kun valiokuntakäsittely alkaa, siellä arvioidaan erityisesti Britannian ti-
lanne, joka on brexitin kautta ihan erilainen kuin silloin, kun tätä analyysia tehtiin, USA:n
vaikuttava tilanne koko Euroopan osalta ja toisaalta yhteistyö Euroopan unionin kanssa
[Puhemies koputtaa] puolustuksessa, joka on yhä merkittävämpää.

15.37 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! I centerns grup-
panförande riktades det skarp kritik mot försvarsreformen och de garnisoner som stäng-
des. Nu antar jag att det betyder att centern vill öppna dem igen, och då frågar jag i så fall
om det också är hela regeringens syn. Och varifrån ska man då i så fall hitta de 120 miljo-
ner som har inbesparats genom manövern?

  Eli onko keskustan tahto se, että nämä varuskunnat avataan uudestaan, ja mistä siinä ta-
pauksessa löydetään ne 120 miljoonaa euroa?

Toinen kysymys liittyy maanpuolustustahtoon. Yhtenäinen kansakunta, jossa jokainen
kokee olevansa osallisena, tietenkin lisää maanpuolustustahtoa. Syrjäytyminen heikentää
sitä. Miten näette, ministeri Niinistö, syrjäytymisen vastaisen työn osana maanpuolustus-
tahdon rakentamista ja ylläpitoa?

15.38 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Mitä tulee va-
ruskuntien lakkauttamiseen tuolla menneellä vaalikaudella, niin kyllä se kova pala oli.
Missä se erityisesti näkyy, niin se näkyy myös maanpuolustustahtoon liittyvissä kysymyk-
sissä. Onneksi tämä hallitus on nyt korjannut tätä asiaa ja on saatu kertausharjoituksiin li-
sää, on panostettu näihin perusasioihin maanpuolustuksessa, jotta olemme päässeet tässä
asiassa eteenpäin.

Tämä määrärahakysymys täällä jonkin verran puhututtaa, vasemmiston puheenvuorois-
sa enemmänkin. Kyllä meidän pitäisi nyt täällä kuitenkin luoda se yhtenäinen linja siitä,
tuoda se signaali ulospäin, että nämä isot hankinnat me haluamme toteuttaa. Ne ovat val-
tavia hankintoja ja euromääräisesti suuria. Kysyisinkin pääministeri Sipilältä, kun te olette
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
tätä neuvotelleet ja vieneet eteenpäin eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa: Kuin-
ka tämä jaksotus tulevina vuosina näitten suurien hankintojen [Puhemies koputtaa] kohdal-
la tulisi menemään? Emmehän me tätä koko summaa kerralla maksaisi?

15.39 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mitä me haluam-
me puolustaa, on suomalainen yhteiskunta, ja näen, että demokratia, sananvapaus, korrup-
toitumattomuus, hyväksyttävä, järjellinen tulonjako, nämä ovat niitä asioita, joitten puoles-
ta kannattaa tehdä työtä. Puolustusvoimauudistus tehtiin viime vaalikaudella, ja puolustus-
voimat oli se hallinnonala, joka teki sen, mitä piti tehdä, nurisematta. Puolustusmateriaali-
hankintoja jouduttiin myöhäistämään, tekemään supistuksia. Kysyn ministeri Niinistöltä:
saadaanko Maavoimien kyky nyt näillä supistuksilla ja näillä rahoilla, mitä tässä esitetään,
sille tasolle, että se on hyvä? Nyt selonteossa sanotaan, että se on tyydyttävä. On puhuttu
esimerkiksi varastojen kannibalisoinnista. Paperilla tavaraa voi olla varastossa, [Puhemies
koputtaa] mutta osaa varaosista joudutaan kierrättämään operatiivisessa harjoituskäytössä
olevan kaluston kanssa. 

15.40 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kylmän sodan päätyt-
tyä puhuttiin rauhan osingoista, kun kuuman sodan uhka väistyi Euroopan yltä. Valitetta-
vasti Krimin miehitys ja Ukrainan sota ovat osoittaneet, että suojasää oli tilapäistä, ja se nä-
kyy myös Suomen ympäristössä. Nykyaikaiset asejärjestelmät ovat huipputeknologiaa ja
hinta sen mukainen. Maa-, Ilma- ja Merivoimien kaluston uusimisen hintalappu on valta-
va. Lisäksi pitäisi perustaa uusi aselaji kyberrintaman puolustamiseksi. Vielä vuonna 2004
ihmettelin puheessani, miksi ei selonteossa silloin edes mainittu kyberpuolustusta, mutta
nyt se saa ansaitsemansa huomion. Suomen kaltainen teknologisesti edistynyt maa on
helppo lamauttaa kyberaseilla laukaustakaan ampumatta. Näitä aseita on jo testattu Ukrai-
nassa. Tulevaisuudessa haavoittuvuus vain pahenee. Mutta valitettavasti toisin kuin näissä
toisissa aselajeissa kyberpuolustuksen kehittämiselle ei vielä anneta hintalappua. Ei kyber-
puolustuksenkaan rakentaminen ole ilmaista. 

15.41 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tuomioja pu-
hui maanpuolustuksen ja Suomi-hevosen kolmesta tukijalasta, ja minulla olisi tässä neljäs-
kin tukijalka hevoselle tarjottavana. Konkreettinen varustelu on tarpeen, mutta se ei yksi-
nään toimi ilman moraalista selkärankaa. Me emme voi unohtaa sitä tosiasiaa, että ilman
Jumalan ihmeitä Suomi ei olisi Suomi toisen maailmansodan myllerryksessä. Sota-aikana
ei ollut varaa eikä syytä työntää pois Jumalaa yhteiskunnasta eikä ole nytkään, ja siinä mie-
lessä haluan tuoda esille tämän, että näin pienen maan, mikä Suomi on, ei pidä unohtaa
kristillisiä juuriaan ja muistaa, mistä se turva tulee sitten, kun se tiukka paikka joskus mah-
dollisesti eteen on tullakseen. [Paavo Arhinmäen välihuuto]

Arvoisa puhemies! Olisin halunnut kysyä vielä ministeriltä sitä, kun perinteinen vasta-
kauppa ei onnistu nykypäivänä enää mutta teollinen yhteistyö mahdollistaa nämä vasta-
kaupat käytännössä, millä tavalla me voimme tällä vastakauppamentaliteetilla saada mah-
dollisimman paljon hyötyä suomalaisille yrityksille ja sitä taloudellista selkärankaa, kun
teemme näitä hankintoja.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa vastauspuheenvuorot edustajille Uotila, Henriksson, Lindtman, Östman, Pakkanen ja
Kopra ja sen jälkeen ministereille vastauspuheenvuorot. 

15.42 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo ei käsi-
tellyt pitemmällä aikavälillä näitä taloudellisia vaikutuksia. Kun tämä tulee valtiovarainva-
liokuntaan lausunnolle, niin toivottavasti valtiovarainvaliokunta käsittelee myös sitä.
Nämä ehdotetulla tavalla 1,2 miljardia, 7—10 miljardia tulevat aiheuttamaan vuositasolla
vähintään miljardin leikkaus- tai sopeutustarpeen tai sitten 3—4 prosentin pysyvän vel-
kaantumisasteen nousun. Tämä on ihan vakava paikka, [Hälinää] mitkä nämä taloudelliset
vaikutukset tulevat olemaan. Aina, kun vasemmisto täällä vaatii pieniä parannuksia hei-
kompiosaisten asemaan, niin huoli velkaantumisesta ja velkaantumisella kauhistelu on oi-
kean laidan argumentti näitä pyyntöjä vastaan. Nyt kukaan ei kanna huolta näistä talouden
suurista luvuista, jotka konkretisoituvat 20-luvun toisella puoliskolla. 

15.43 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Så här på in-
ternationella kvinnodagen kan vi konstatera det, att skulle man ha fler kvinnor med vid bor-
den när man löser konflikter i världen, så skulle vi behöva mindre resurser — i alla värl-
dens länder — till krigsmateriel.

  Elikkä näin naistenpäivänä voisi todeta, että jos naiset otettaisiin mukaan, kun konflikteja
ratkotaan ympäri maailmaa, me tarvitsisimme vähemmän resursseja juuri materiaalihan-
kintoihin ympäri maailmaa. Mutta tilanne nyt ei valitettavasti ole tämä. 

Arvoisa puhemies! Totean, että tässä on hyvin otettu esille, miten tärkeää yhteistyö
Ruotsin kanssa on, ja se on erittäin hyvä, että tässä on todettu suoraan, että Suomi ja Ruotsi
syventävät puolustusyhteistyötään, eikä sille aseteta ennakkoon mitään rajoitteita. Tämä
on erittäin hyvä asia. Mutta nyt mietin myös, miten on esimerkiksi muitten Pohjoismaitten
ja varsinkin Norjan kanssa. Näkeekö ministeri Niinistö, että olisi myös syytä vähän syven-
tää sitä yhteistyötä Norjan kanssa?

15.45 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy yhtyä niihin
kiitoksiin, joita täällä on esitetty. Yksimielisyys näin tärkeästä linjasta on erinomaisen ar-
vokasta, ja hyvä yhteistyö yli parlamentaaristen rajojen puolustuspolitiikan saralla on tär-
keää, koska, kuten edustaja Kari sanoi, kyse on maratonlajista. Aktiivinen ulkopolitiikka,
kansainvälinen aktiivinen yhteistyö ja tähtäin siihen, että harjoitamme vakauspolitiikkaa
Itämeren alueella, on tärkeätä uskottavan puolustuksen ohella.

Arvoisa puhemies! Ruotsi-yhteistyön tiivistämisen tilaisuus olisi nyt otollinen. SDP on
valmis tiiviimpään yhteistyöhön Ruotsin kanssa, ja ehkä se, mitä tässä olisi jäänyt vielä
kaipaamaan, on näkemyksellisempää linjausta. Kun maamme turvallisuuspoliittiset ja ul-
kopoliittiset tavoitteet siinä, että pyrimme vakauttamaan tilannetta Itämerellä, ovat yhtei-
set, niin olisi ehkä kaivannut hieman näkemyksellisempää otetta myös resurssien käytön
kannalta tässä Suomi—Ruotsi-yhteistyössä.

15.46 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itsenäinen ja vahva
puolustus on hyvä asia, ja yhteistyön tekeminen muiden maiden kanssa on myös hyvä asia.
Mutta vaikka EU-maiden keskinäinen avunanto on kirjattu Lissabonin sopimukseen, on
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
syytä muistaa, että EU ei ole puolustusliitto eikä sillä ole samanlaisia mahdollisuuksia vas-
tata sotilaalliseen hyökkäykseen kuin esimerkiksi sotilasliitto Natolla. Suomi on haikaillut
EU:n yhteisen puolustuksen perään Naton ulkopuolisena maana. EU ei ole minun ymmär-
tääkseni perustamassa yhteistä armeijaa. Sen sijaan se alkaa koordinoida kansallisia puo-
lustussuunnitelmia ja se aikoo lisätä yhteistyötä muun muassa asehankinnoissa.

  En fråga till minister Niinistö: Är ni övertygad om att Finland skulle få försvarshjälp från
EU ifall vi befinner oss i en fara?

  Kysyn ministeri Niinistöltä: uskotteko te oikeasti, että EU:lta on odotettavissa konkreet-
tista puolustusapua, mikäli [Puhemies koputtaa] Suomi joutuisi vaaratilanteeseen?

15.47 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itse
myös haluan kiittää ministeri Niinistöä ja parlamentaarista ryhmää hyvästä selonteosta ja
sen valmistelusta.

Täällä on käyty hyvää keskustelua materiaalihankinnoista, niiden tärkeydestä ja niiden
rahoituksesta. Ne ovat tulevaisuuden hankintoja, ja niihin eduskunnan ja tulevienkin edus-
kuntien täytyy sitoutua.

Asia, mitä täällä ei ole nostettu vielä keskusteluun mutta jonka haluan nostaa, on se,
mikä on tällä hetkellä Puolustusvoimien henkilöstön tilanne. Puolustusvoimauudistuksen
jälkeen meillä on noin 12 000 vakituisesti armeijassa palkkaa saavaa ihmistä. Mikä on hei-
dän tilanteensa, kun heitä laitetaan kansainvälisiin tehtäviin? Ovatko palkkausasiat kun-
nossa, ovatko varusteluasiat kunnossa? Tähän asiaan haluaisin ministeri Niinistöltä kuulla
vastauksen.

15.48 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On ilahdutta-
vaa havaita, että koko eduskunta on puhaltamassa tänään täällä yhteen hiileen. Huolena on
suomalaisten ja Suomen turvallisuus. Tämä on hyvää keskustelua.

Paljon on puhuttu rahasta nyt tässä, mutta puolustuskykyyn ja turvallisuuteen voidaan
vaikuttaa myös muilla keinoin. Edustaja Räsänen otti esiin tämän tiedustelulainsäädännön
kehittämisen, ja osaltani tuen tätä hänen huoltaan ja näkemystään siitä, että olisi hienoa
kyllä saada uusi lainsäädäntö voimaan jo tämän kauden aikana. Tiedustelisinkin: missä täs-
sä asiassa mennään?

Toinen asia: Kun pohditaan, millä tavoin kriisin syntymekanismi on muuttunut tänä ai-
kana, niin voi olla, että kriisi tulee nopeasti, yllättäen, eikä välttämättä tiedetä, mistä on ky-
symys, ja on ehkä epäselvää, kuuluuko asia poliisille, Rajavartiostolle vai Puolustusvoi-
mille. Kysynkin: onko näiden viranomaisten työnjako riittävän tarkasti pohdittu siten, että
on niin sanottuja päällekkäisyyksiä, ettei tule tällaisia toimivallattomuusmonttuja [Puhe-
mies koputtaa] eli että voidaan aina varmistaa, että voimaa löytyy silloin kun sitä tarvitaan,
riippuen siitä, mikä on sen tarve?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä vaiheessa ministereillä vastaus-
puheenvuorot. Totean, että täällä odottaa vielä monta monta vastauspuheenvuoroa. Seu-
raavana ministereitten jälkeen edustajat Andersson, Heinonen, Essayah ja sitä rataa. Nyt 3
minuuttia riittänee tässä vaiheessa.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
15.49 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa herra puhemies! Yritän parhaani mu-
kaan vastata mahdollisimman moneen kysymykseen.

Edustaja Savola kysyi valmiuteen satsaamisesta tällä vaalikaudella. Jatkuvasti tarkis-
tamme lainsäädäntöämme. Miesmuistiin ei näin monia lakihankkeita puolustusministeri-
össä ole ollut vireillä. Tämän vuoden alusta Maavoimiin on perustettu valmiusyksiköitä, ja
valmiuteen ensi vuonna annetaan 55 miljoonaa euroa lisärahoitusta.

Edustaja Immonen kysyi naisten maanpuolustustietouden lisäämisestä — sopiva kysy-
mys näin naistenpäivänä. Tietenkin tässä on kyse siitä, miten saamme nuorille naisille tie-
toa siitä, että heillä on mahdollisuus suorittaa vapaaehtoinen varusmiespalvelus. Tulevai-
suudessa voidaan harkita naisten ottamista mukaan kutsuntoihin, ja miksei myös toisen as-
teen opetuksessa voi tästä tiedottaa. Se on meille hyödyllistä, että naiset käyvät varusmies-
palveluksen. Saamme heistä muun muassa kansainvälisen kriisinhallinnan tehtäviin hyvää
ainesta.

Edustaja Kanerva kysyi puolustuksen bruttokansantuoteosuuden laskutavasta. En osaa
sanoa, miten nykyiseen laskutapaan on päädytty, mutta asia on selvittämisen arvoinen, jot-
ta kansainvälinen vertailu olisi realistisempaa. Oma laskentaperuste on kuitenkin syytä säi-
lyttää vertailukelpoisuuden vuoksi rinnalla. Tällä hetkellä puolustuksen osuus bkt:stä on
noin 1,3 prosenttia, mutta kun Rajavartiolaitos, kriisinhallintamenot, sotilaseläkkeet, va-
rusmiesten sosiaalikulut, nämä kaikki lasketaan mukaan, niin silloin päästään 1,6 tai 1,7
prosenttiin.

Edustaja Mikkonen ja edustaja Lindtman kiinnittivät huomiota Ruotsi-yhteistyöhön.
Teemme tosiaan selonteon mukaisesti aktiivista yhteistyötä Ruotsin kanssa, ja tämä käy-
tännön hyvä yhteistyö, harjoittelu on levinnyt Ilma- ja Merivoimien kautta nyt myös Maa-
voimiin. Näin rakennamme yhteensopivuutta, näin kasvatamme luottamusta ja näin toi-
mimme siis rauhanaikana, ja jos kriisi koittaa — mikä ei toivottavasti koskaan tapahdu —
toivottavasti voimme tehdä yhteistyötä silloinkin, jos poliittiset päättäjät niin Suomessa
kuin Ruotsissa niin päättävät tehdä.

Edustaja Henriksson kysyi tähän liittyen Norjasta. Meillä on Norjan kanssa hyvä yhteis-
työ Nordefcon puitteissa, meillä on huoltovarmuusyhteistyötä, Norjakin on mukana näissä
Cross Border Training -harjoituksissa pohjoisessa ilmavoimiensa kanssa, ja tätä harjoitus-
työtä on syytä jatkaa ja kehittää.

Edustajat Wallin ja Arhinmäki kiinnittivät huomiota sodanajan joukkojen laskutapaan.
Olen sitä edellisessä puheenvuorossani jo kommentoinut, mutta on toki aina huomattava,
että liikekannallepano ei ole aina täydellinen. Sen ei tarvitse olla aina täydellinen, sillä
koko armeijaa ei kannata polkaista kokoon joka risauksesta vaan aina tarpeen mukaan. So-
danajan joukkojen määrä joka tapauksessa kasvaa, ja se on fakta. Se ei ole mielipidekysy-
mys.

Edustajat Kääriäinen ja Paatero kysyivät selontekoprosessin mielekkyydestä, tehdään-
kö jatkossakin näin vai jotenkin muuten. Sehän on tietenkin seuraavan hallituksen ja seu-
raavien hallitusneuvottelujen asia, ja nythän on eduskunnassa hyvää aikaa pohtia tulevia
käytäntöjä.

Edustaja Adlercreutz kysyi varusmiespalveluksesta tai oikeastaan syrjäytymisestä, ja
vastaan siihen, että varusmiespalvelus on keino taistella syrjäytymistä vastaan. Se tarjoaa
onnistumisen elämyksiä. Sitä paitsi maahanmuuttajille varusmiespalvelus on parasta ko-
touttamista.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri, 3 minuuttia.

15.53 Pääministeri Juha Sipilä: Kiitos, arvoisa puhemies! Kiitoksia hyvin yksituumai-
sesta keskustelusta. Muutama kysymys oli osoitettu minulle.

Edustaja Kanerva, tähän puolustusministeri jo hyvin vastasi: 1,3 on tällä meidän lasku-
tavallamme. Minusta se olisi järkevää, että mentäisiin sellaiseen laskutapaan, mikä on
muillakin käytössä. [Paavo Arhinmäki: Kyllä, sitten nähdään, miten paljon enemmän me
käytetään!]

Edustaja Karin kysymys sodanajan joukoista: Se löytyy sivulta 20 puolustuspoliittisesta
selonteosta. Se on aika hyvin siellä avattu, mistä nämä luvut koostuvat.

Edustaja Tuomioja, en voisi enempää olla samaa mieltä. Näihin kolmeen asiaan se ra-
kentuu edelleenkin: hyvät suhteet muihin maihin, puolustuskyky ja se, että meidän omat
asiamme Suomessa ovat kunnossa.

Edustaja Haavisto, Ruotsi-yhteistyö on hyvin käytännönläheistä. Eli me etenemme siel-
lä, me seuraamme sitä, meillä on hyvin selkeät milestonet, miten mennään eteenpäin, ja nyt
olemme linjanneet omalta puoleltamme, että emme itse aseta sille rajoitteita. Keskusteluja
käydään sitten siitä, missä tulee rajoja, eli sitten sopimuspohjaa täytyy syventää.

No, mitä tulee tähän EU-puoleen, tämä keskustelu oikeastaan lähti vasta viime kesänä
käyntiin, sitä on jatkettu nyt melkein jokaisessa Eurooppa-neuvostossa, sitä jatketaan huo-
menna. Nyt näyttäisi löytyvän yhteisymmärrys sille, että voidaan puolustusyhteistyötä sy-
ventää. Minusta se on äärimmäisen tärkeää, että päästään ylätasolla tästä kaikkien EU-mai-
den kanssa yhteisymmärrykseen, myöskin pysyvästä rakenteellisesta yhteistyöstä. Mutta
sitten tämän sisällä voi olla moduuleja, joissa on eriytyvääkin kehitystä sillä tavalla, että
halukkaat jäsenmaat osallistuvat tähän eriytyvään kehitykseen. Asianomaiset valiokunnat
ovat tästä saaneet E-kirjeen, jossa on kerrottu nämä otsikot ja mitä niiden alla on. Me teem-
me koko ajan virkamiestyönä syventävää työtä näitten sisältöjen aikaansaamiseksi, koska
kesäkuun Eurooppa-neuvostossa on tarkoitus sitten tehdä asiasta päätöksiä.

Edustaja Kääriäinen nosti esille yhteisen turvallisuusympäristöanalyysin. Taustalla on
yhteinen toimintaympäristöanalyysi, ja sitä on hieman täsmennetty puolustuspoliittisen se-
lonteon vaatimilla asioilla. Minusta se on harkinnan arvoinen asia jatkossa, että meillä oli-
si yhteinen toimintaympäristökuvaus, jonka päälle sitten nämä analyysit tai selonteot ra-
kentuvat.

Edustaja Savolan kysymys: jaksottuu 13 vuodelle, 2019—2031, ollen enimmillään mil-
jardin tasolla.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja debatti jatkuu.

15.56 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä me olemme va-
semmistoliitossa ihan syystä erittäin huolissamme näiden hävittäjien erittäin kovasta hin-
nasta. Vaikka me kansallisesti Suomessa päättäisimmekin nostaa budjettikehystä tätä vel-
kasummaa vastaavasti, niin ongelmaksi muodostuvat kuitenkin nämä EU:n finanssipoliit-
tiset säännöt ja se, miten ne käyttäytyvät Suomen osalta. Eli mikäli EU-tasolla lasketaan
hävittäjiin otettua velkaa mukaan Suomen kokonaisvelkataakkaan ja jos niin Suomessa
kuin muualla EU:n tasolla myöskin jatkossa halutaan pitää kiinni näistä sinänsä taloustie-
teen näkökulmasta erittäin heikosti perustelluista finanssipoliittisista säännöistä, niin kyl-
lähän se silloin luo paineen leikata muista tarpeellisista menoista tai muista tarpeellisista
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
investoinneista. Kyllä me vasemmistoliitossa näemme, että jos velkaa otetaan, niin sitä oli-
si parempi käyttää työllistäviin hankkeisiin, asuntorakentamiseen, hometalojen korjauk-
siin. Tässä on nyt riskinä, että tämä kaventaa meidän [Puhemies koputtaa] talouspoliittista
kansallista liikkumavaraamme.

15.57 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Puolustusse-
lonteko täydentää hyvin ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon, sisäisen turvallisuuden
selonteon ja tuon riippumattoman Nato-arvion kokonaisuuden, ja on hyvä, että näihin ky-
symyksiin on nyt paneuduttu laajalla rintamalla, useammalla eri toimenpiteellä. Haluan
yhtyä niihin kiitoksiin, mitä ulkopolitiikan ja turvallisuuspolitiikan hoidosta on annettu
Niinistöille sekä ulkoministeri Soinille.

Mutta maanpuolustustahto on laskenut. Onko tätä perattu tai pohdittu ministeriössä, ar-
voisa puolustusministeri Niinistö, mikä siihen on voinut vaikuttaa, että maata ei välttämät-
tä nyt oltaisikaan valmiita puolustamaan yhtä ponnekkaasti kuin aiemmin on oltu? Voiko
syy löytyä siitä, että uhka on tullut tietyllä tavalla lähemmäksi, tai kenties siitä, että kaikki
eivät kokisikaan tätä maata puolustamisen arvoiseksi? Se on tietysti isompi huoli [Puhe-
mies koputtaa] meille kaikille, jos näin on.

15.58 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan omalta osalta-
ni kiittää edustaja Kääriäistä hyvästä puheenjohtamisesta tässä seurantaryhmässä, jonka jä-
senenä olen ollut. Hän on omalla johtamistyylillään pystynyt sitomaan sekä ulko- ja turval-
lisuuspoliittisen että myöskin puolustuspoliittisen selonteon yhteen, vaikka tässä ajallises-
ti ollaankin tehty työtä yli vuoden ajan.

Arvoisa puhemies! Kysymykseni koskee kybertoimintaympäristöä. Tässä selonteossa
monipuolisesti otetaan kokonaisturvallisuus huomioon ja myöskin kyberturvallisuus tulee
hyvin esille, mutta siitä huolimatta tuntuu, että meillä ei oikeastaan anneta varsinaisesti
vastauksia siihen, millä tavalla meillä tällä hetkellä varaudutaan erilaisiin kyberuhkiin ja
millä tavalla me pystymme suojaamaan meidän yhteiskuntaamme [Puhemies koputtaa]
muun muassa siltä, että siviiliyhteiskunnan kautta voidaan vakavalla tavalla lamauttaa yh-
teiskunnan eri toimintoja. Olisin halunnut kuulla tästä nytten puolustusministeri Niinistöl-
tä tarkempaa selontekoa.

16.00 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä on hyvä jat-
kaa. Minuakin ehdottomasti kiinnostavat nämä kyberuhkat, hybridiuhkat ja laiton tiedus-
telu, ja tietenkin näihin on vastattava tehokkaasti. Nyt ei todellakaan niin ole. Sotilas- ja si-
viilitiedustelulainsäädännön on oltava ja se on saatava ajan tasalle, vieläpä viipymättä.
Minä kyllä vetoan kaikkiin eduskuntapuolueisiin, että myös tämä lainsäädäntö saadaan täl-
lä kaudella valmiiksi.

Suomeen perustettava Euroopan hybridiosaamiskeskus parantaa olennaisesti varautu-
mista hybridiuhkiin ja kehittää tietenkin EU:n ja Naton välistä yhteistyötä hybridiuhkiin
varautumisessa. Tuo keskus on herättänyt kovasti kiinnostusta, ja on hienoa, että se on saa-
tu Suomeen. Mutta minun kysymykseni on kyllä hyvin samanlainen kuin edustaja Essay-
ahin: mihin muihin toimiin hallitus on valmis, jotta erityisesti hybridiuhkiin ja kyberuhkiin
voidaan varautua paremmin ja vaikuttaa?
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
16.01 Tom Packalén ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ihan ensiksi
kiittää puolustusministeri Niinistöä ansiokkaasta työstään maanpuolustuksen hyväksi.
Olen kuitenkin huolissani edessämme olevista Puolustusvoimien suurista suorituskyky-
hankkeista, kuten merivoimien Laivue 2020 -hanke ja ilmavoimien HX-hanke. Onko aika
ajanut jo ohi näistä hankkeista, ennen kuin ensimmäistäkään alusta tai konetta on edes ti-
lattu? 

Nykyaikaisten asejärjestelmien kantama, tarkkuus ja tuhovoima ovat muuttaneet mah-
dollisella yllätyshyökkäyksellä käynnistyvän koko sodan luonteen. Näistä kehittyneistä
asejärjestelmistä rajoillamme voi mainita ainakin Venäjän Iskander-M ballistisen tykistö-
ohjuksen, Kalibr-risteilyohjuksen, P400 Bastion -meritorjuntaohjuksen sekä S400-ilma-
torjuntaohjuksen. Nämä asejärjestelmät ovat kantamaltaan P400:n 300 kilometristä Kalib-
rin 2 500 kilometriin. Millä estämme, ettei yli 10 000 miljoonaa maksavia asejärjestel-
miämme tuhota lentokentille ja satamiin jo ennen kuin sota on edes julistettu? [Puhemies
koputtaa] 

Arvoisa puhemies! Suomen puolustuksen arvioinnissa pitäisi keskittyä [Puhemies ko-
puttaa] mahdollisen hyökkääjän kykyyn, ei tahtoon. [Puhemies koputtaa] Kyvyn kehittä-
minen vie aikaa, tahto voi muuttua päivässä. [Puhemies koputtaa] Jotta Suomella olisi jat-
kossakin uskottavat Puolustusvoimat, meidän tulee kehittää [Puhemies koputtaa] omaa
taistelutapaamme [Puhemies koputtaa] epäsymmetrisempään suuntaan. [Puhemies koput-
taa] Mopoautolla törmäämällä ei kannata yrittää pysäyttää rekkaa, [Puhemies koputtaa]
vaan rekkaa pysäyttävän mopoautoilijan [Puhemies koputtaa] on oltava ovelampi ja tehtä-
vä pysäyttäminen toisin, älykkäämmin keinoin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, en kernaasti tule
omalla puheenvuorollani puhujan päälle, mutta silloin kun puheenvuoro ylittää erittäin rei-
lusti sovitun rajan, lyön nuijaa aika napakastikin pöytään. Toivon, että niin ei tarvitse teh-
dä. [Eduskunnasta: Hyvä!]

16.03 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puolustusvalio-
kunnan jäsenenä kiinnitin huomiota siihen, että selonteon sivulla 12 sanotaan, että maavoi-
mien kyky täyttää tehtävänsä on tällä hetkellä tyydyttävä. Numerona tämä olisi vain 7, ja
tämän haluaisin ministerin perustelevan. Puolustusvaliokunta sai vasta muutama kuukausi
sitten pääesikunnasta puolustusvoimauudistuksen loppuraportin, jossa sanotaan, että uu-
distuksen toimeenpano oli onnistunut ja sillä mahdollistettiin toiminnan tason palauttami-
nen ja se toteutti vuonna 2012 annetut tavoitteet. Mikä ministerin mielestä tekee maavoi-
mista vain tyydyttävän ja onko maavoimat itse myös tätä mieltä? Ja mitä aiotte tehdä sen
eteen, että taso olisi hyvä?

16.04 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Selonteon ai-
kajänne ulottuu 2020-luvun puoliväliin. Tässä selonteossa nostetaan esille strategiset suo-
rituskykyhankinnat, Laivue 2020 ja monitoimihävittäjien korvaaminen HX-hankkeella.
Niiden ulottuvuus budjetillisesti etenee aina vuoteen 2031. Ei ole niinkään kysyttävää,
mutta painottaisin tätä teollisen yhteistyön merkitystä, koska se on näiden hankintojen
osalta erittäin tärkeä. Maanpuolustuksen ja turvallisuuden kannalta keskeisissä puolustus-
hankinnoissa tulee voida käyttää teollisen yhteistyön järjestelyjä. Teollisella yhteistyöllä
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
hankitaan erittäin tärkeää osaamista ja kokemusta huoltovaiheisiin ja myöskin siihen jat-
kumoon, mitä nämä ovat voimassa. 

16.05 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tärkeää,
että tässä salissa on hyvin vahva yksituumaisuus Suomen puolustuksesta. Kotimaan turval-
lisuus on meitä yhdistävä tekijä. Pidin hyvänä myös sitä, kun pääministeri kertoi, kuinka
vahvasti Suomi on sitoutunut EU:n yhteisen puolustuspolitiikan kehittämiseen. On tär-
keää, että olemme mukana vahvasti kaikissa näissä ytimissä. Kolmanneksi, olen itsekin
huolissani kyberturvallisuudesta, mistä on hyvällä tavalla monet edustajat täällä kysyneet.
Keskusrikospoliisissahan on pari vuotta sitten perustettu kyberkeskus, jossa on paljon
osaamista ja asiantuntijuutta. Kysynkin puolustusministeriltä: tekeekö Puolustusvoimat
yhteistyötä tämän keskusrikospoliisin kyberkeskuksen kanssa?

16.05 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on väläytelty
olevan jonkinnäköistä epäyhtenäisyyttä ulkopoliittisen kuvan ja puolustusselonteon välil-
lä. Tosiasia kuitenkin on se, että puolustusselonteko nojaa tilannekuvassaan juuri ulko- ja
turvallisuuspoliittisen selonteon analyysiin ja turvallisuusympäristömme muutokseen.
[Paavo Arhinmäen välihuuto — Sirpa Paateron välihuuto] On hyvä, että selonteko kuvaa
turvallisuusympäristöämme realistisesti ja mahdollisista uhista puhutaan niiden oikeilla ni-
millä, jotta niihin voidaan myös mahdollisimman hyvin, parhaalla mahdollisella tavalla,
varautua. Hyssyttely ei paranna Suomen turvallisuutta.

16.06 Pertti Hakanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on
vahvasti tuotu myöskin tätä talousnäkökulmaa varsinkin vasemmistoliiton puolelta. Minä
haluan tässä nyt muistuttaa yhden tärkeän asian: pitää perehtyä siihen, mitä on laki Puolus-
tusvoimista — Puolustusvoimien tehtävät. Siellä on kolme isoa kokonaisuutta: Suomen so-
tilaallinen puolustaminen ja koskemattomuudesta huolehtiminen, muiden viranomaisten
tukeminen, osallistuminen kriisinhallintaan.

Muiden viranomaisten tukeminen: Jos meillä ei ole kunnollisia Puolustusvoimia ja mää-
rärahoja kohdallaan, niin siinä tilanteessa tulee ei-sotilaallinen kriisi — ei ole millä tukea
muita viranomaisia. Esimerkkinä isot vesikriisit, muuntajaongelmat tai muut, mitä voi tul-
la: sellaisia asioita — tänä päivänä emme edes tiedä, mitä voisi tulla — joissa me tarvit-
semme hyvin laajaa Puolustusvoimien kalustoa.

Toivon, että vasemmisto tutustuu myöskin tähän lakiin puolustusvoimista.

16.07 Reijo Hongisto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jatkan edellis-
tä puheenvuoroa: Maamme sisäinen turvallisuus on yhtä tärkeä kuin ulkoinen turvallisuus-
kin, sisäinen ja ulkoinen turvallisuus nivoutuvat toisiinsa. Puolustusvoimilla on varastoitu-
na sodanajan tarpeisiin materiaalia, jota kukaan ei toivo koskaan käytettävän. Sen sijaan
poliisi joutuu päivittäisissä operaatioissaan suojautumaan erilaisia uhkia, jopa ampuma-
aseita, vastaan. Poliisilla on tarve osittain samanlaiseen materiaaliin kuin Puolustusvoimi-
en varastoissakin on. Esimerkiksi panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo Pasi on erittäin
käyttökelpoinen väline, jos poliisi joutuu työskentelemään aseellisen uhan vaikutuspiiris-
sä.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kysyn puolustusministeriltä: onko mahdollista siirtää poliisin käyt-
töön muutamia panssaroituja ajoneuvoja niin, että ajoneuvot olisivat poliisin varastoissa ja
poliisi voisi näin myös harjoitella ajoneuvojen käyttöä esimerkiksi poliisikoirien kanssa?

16.08 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Vikman oli aivan oikeassa siinä, kun sanoi, että tämän puolustuspoliittisen selonteon tilan-
nekuva-arvio on sama kuin oli ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa. Mutta siinä vä-
lissä vain oli eduskuntakäsittely, ja eduskunta ulkoasiainvaliokunnassa tältä osin yksimie-
lisesti muutti tätä tilannekuvaa. Ja hämmästyttävää on se, että hallitus ei ole ottanut vaarin
siitä, minkä laajasti ovat ulkoasiainvaliokunta ja eduskunta arvioineet, vaan kirjoittanut
uudestaan sen tilannekuvan, joka oli aikaisemmassa mietinnössä, joka muutettiin.

Toinen kysymys. Edustaja Hakaselle, joka totesi, että Puolustusvoimia tarvitaan moniin
tehtäviin: Näin on, muun muassa vesikriisejä hoitamaan — mutta tuskin niitä vesikriision-
gelmia hävittäjillä hoidetaan. Ja tässähän on ollut keskustelu siitä, [Puhemies koputtaa] mi-
ten käytetään puolustuksen tuleviin hankintoihin määrärahoja.

16.09 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Puolustusyhteis-
työ Ruotsin kanssa parantaa Itämeren turvallisuutta ja vahvistaa myös molempien maiden
puolustusta. Mutta kun katsoo karttaa, niin mihin tämä pohjoismainen puolustusyhteistyö
on jäänyt? Norja ja Tanskahan ovat Nato-maita ja maantieteellisesti tämä muodostaisi aika
yhtenäisen ja hyvän alueen, ja jos katsotaan näitten maitten varallisuusarvoja, niin nekin
ovat kohtalaisen samanlaisia. Onko tähän olemassa joku haluttomuuseste, vai mistä tämä
konkretian puute johtuu? Toki materiaalihankintayhteistyötä tehdään, mutta ainakin itse
toivoisi, että tämä pohjoismainen yhteistyö nousisi puolustuspolitiikassa entistä enemmän
esille.

16.10 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän puolus-
tusselonteon seurantaryhmän jäsenenä ja puolustusvaliokunnan jäsenenä on ilo todeta
myös tämän päivän keskustelusta, että maanpuolustus on koko kansan asia. 

Tutkimusten mukaan suomalaiset, ja heistä erityisesti naiset, kuitenkin kokevat turval-
lisuustaitonsa kriisioloissa puutteellisiksi. Koska lain mukaan jokaisella on velvollisuus
puolustaa maata, on ristiriitaista, että valtio ei tällä hetkellä tarjoa maanpuolustuskoulutus-
ta koko ikäluokalle. 

Vaikka olen itse reserviupseeri, en kannata pakollista asepalvelusta naisille. Tarvetta so-
danajan lisäjoukkoihin ja sodanajan joukkojen kasvattamiseen ei ole. Kuitenkin jotkut ovat
ehdottaneet kutsuntojen laajentamista naisille. Pelkät kutsunnat eivät kuitenkaan lisää val-
miutta. Meidän ei tule myöskään markkinoida tuotetta, jota ei voi myydä; varuskuntiin esi-
merkiksi ei voida ottaa tällä hetkellä enempää naisia. 

Ennen kaikkea pitäisi olla niin, että yleiset turvallisuustaidot tarjottaisiin nuorille jo osa-
na koulujen opetusta ja naisille lisättäisiin kriisikoulutusta vapaaehtoisten maanpuolustus-
järjestöjen kanssa. Kuten tiedetään, kysyntää on silti paljon enemmän kuin tarjontaa. Mi-
ten tämä resurssipula aiotaan korjata?

16.12 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan korjata
sen väärinkäsityksen, mikä edustaja Ruoholle oli syntynyt siitä, kun totesin ryhmäpuhees-
samme, että puolustusbudjetin kasvattaminen on aina huono asia ja kertoo osaltaan ulko-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
politiikan epäonnistumisesta. En viitannut tähän Suomen nyt tekemään ulkopolitiikkaan,
vaan viittasin tähän kansainväliseen tilanteeseen, joka on entistä jännittyneempi ja joka on
aiheuttanut sen, että monissa maissa on satsattu entistä enemmän puolustukseen, ja näkö-
piirissä on myös tämmöinen asevarustelukilpailun lisääntyminen, ja siinä kilpailussa ei ole
voittajia. Sen takia myös näinä aikoina on äärimmäisen tärkeää, että olemme edistämässä
kansainvälistä aseriisuntaa ja olemme aktiivisia niissä pöydissä, missä käydään keskuste-
luja esimerkiksi ydinaseet kieltävän sitovan sopimuksen aikaansaamiseksi.

16.13 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ilmaston lämpenemi-
sestä huolimatta maailma on täynnänsä jäätyneitä konflikteja, ja siksi on välttämätöntä,
että maanpuolustuskysymyksissä ollaan hereillä. 

Selonteossa korostuu, että maanpuolustustahto ja yleinen asevelvollisuus ovat funda-
mentteja. Kysynpä puolustusministeriltä: onko huoleni todellinen ja aiheellinen, kun pel-
kään, että kertausharjoituksista tullaan vastaisuudessa tinkimään? Näen äärimmäisen tär-
keänä sen, että kertausharjoituksia voidaan toteuttaa riittävässä määrin, ja myös sen, että
taloudelliset ja muut resurssit turvataan neljännelle maanpuolustushaaralle eli vapaaehtoi-
selle maanpuolustustyölle ja maanpuolustuskoulutukselle.

16.13 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun kysyin päämi-
nisteriltä, kumpaan hän luottaa tässä sodanajan joukkojen kasvattamisen näkökulmassa,
ylipäällikköön eli tasavallan presidenttiin vai puolustusministeriin, niin ymmärrän, että
pääministerille vastauksen antaminen tuotti vaikeuksia. En kaivannut lukuoppia tästä puo-
lustuspoliittisesta selonteosta, olen sen lukenut kyllä etuperin ja takaperin ja tiedän, mistä
nämä perustelut löytyvät. Mutta olisin kysynyt ja kysyn edelleenkin pääministeriltä, joka ei
enää ole salissa, kumpi tässä totuudessa nyt on fakta. 

En halua saivarella, vaan haluan kysyä aidosti — liittyen myös tähän vapaaehtoisen
maanpuolustuksen rahoitukseen, joka kuuluu myös tähän paikallisjoukkojen ja alueellis-
ten joukkojen lisäkouluttamiseen ja niin edelleen — mikä on se lisäarvo. Se ei saa olla po-
liittinen, niin kuin täällä eri ryhmien puolelta on sanottu, ikään kuin puoluepoliittinen lisä-
arvo, vaan sen pitää olla turvallisuuspoliittinen lisäarvo. Käytän viimeisen sekunnin: mi-
nisteri, [Puhemies koputtaa] miten turvataan vapaaehtoisten maanpuolustusjärjestöjen ra-
hoitus?

16.15 Eerikki Viljanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koska uhkaku-
vat ovat muuttuneet ja monipuolistuneet, ei selonteossa eikä tässäkään keskustelussa ole
pidättäydytty vain perinteiseen maanpuolustuskeskusteluun. Pidän selonteon linjauksia
hyvinä, mutta kysyisin ministeriltä, onko tulevaisuuden kyberuhat huomioitu tarvittavalla
painoarvolla valmiuksien ja myös resurssien näkökulmasta. Onko varmaa, ettei kyberpuo-
lustus jää perinteisempien hankintojen miljardien ja perinteisempiin uhkiin valmistautumi-
sen jalkoihin? 

Arvoisa puhemies! Olen tyytyväinen selonteon linjaukseen reservin ja vapaaehtoisen
maanpuolustustyön paremmasta huomioimisesta ja hyödyntämisestä maamme kokonais-
puolustuksessa. Lopuksi haluan todeta, että maanpuolustustahdon ylläpitämiseksi yksi se-
lonteon tärkeimpiä lauseita on sivulta 27 löytyvä lause: "Vapaaehtoisen maanpuolustuk-
sen toimintaedellytykset varmistetaan."
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
16.16 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä kuu-
lun siihen ikäpolveen, joka aikanaan Kaivopuistossa lauloi Jäähyväiset aseille -laulua niin
lujaa, että se kuului Leningradiin saakka [Naurua] ja venäläiset hymyilivät. Laulu on sit-
temmin hyytynyt, sydän kuitenkin edelleen jaksaa toivoa aseetonta maailmaa. Valitetta-
vasti realismin kylmät tuulet puhaltavat, uhkakuvat kasvavat ja niin edelleen. 

Selonteko antaa nyt selkeitä pohdintoja siihen, miten Suomi voisi puolustaa itseään. To-
siasia on, että nykyinen määrärahataso ei ole riittävä turvaamaan uskottavaa puolustusky-
kyämme. Siksi on hyvä lukea ja kuulla, että se tässä nyt kasvaa. Mutta iso kysymys on se,
mikä täällä on esitetty: mistä nämä 20 miljardia tähän aseiden uudistamiseen aiotaan hank-
kia? Tästä haluaisin kysyä, kun aivan varmasti olette pohtineet siellä tätä rahoitusratkai-
sua, miten se aiotaan toteuttaa ilman, että ei tarvitse leikata muista asioista täällä kotimaas-
sa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä vastauspuheen-
vuorot edustajille Mäkipää, Häkkänen ja Kulmuni ja sen jälkeen ministerille parin minuu-
tin vastauspuheenvuoron. 

16.17 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kukaan meistä ei ha-
lua sotaa, mutta emme enää elä lintukodossa, ja niin kuin on todettu, turvallisuusympäristö
on heikentynyt, jos ajatellaan Krim—Ukraina-akselia ja sitten kauempaa Lähi-itää, mitä
siitä tuleman pitää. Samoin on muistettava tämä kyberuhka, sen merkitys on kasvanut eri
muodoissa, kuinka siihen tosiaan varaudutaan ja myös mitenkä tätä kriisinsietokykyä me
suomalaiset pystymme sitten osoittamaan, jos joku konflikti tulee, mikä sen merkitys on
maallemme. Yksi tärkeä asia näin rauhan aikana on, että valmiuden parantamista paranne-
taan, ja sehän tarkoittaa joukkojen kouluttamista ja materiaalisen valmiuden kehittämistä
ja sitä, että nämä eri lait ovat kunnossa, kun sitä tarvitaan, ja niin kuin täällä on puhuttu täs-
tä tiedustelupalvelulaista, että se on yksi merkittävä asia, [Puhemies koputtaa] että kyllä
näihin pitää valmistautua. 

16.18 Antti Häkkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maailma muuttuu
yhä monimutkaisemmaksi, ja Suomen turvallisuusympäristö on yhä monitahoisempi, ja
sen takia on tärkeätä, että tehdään laajalla rintamalla meidän turvallisuuteen liittyvää
asiainhoitoa maailmalla YK:ssa, Etyjissä, EU:n piirissä sekä ulkopolitiikassa EU:n kautta
ja kahdenvälisissä suhteissa. Mutta kaiken taustalla on uskottavat Puolustusvoimat, uskot-
tava puolustustahto ja kyky tähän toimintaan. Siinä mielessä täytyy antaa hallitukselle iso
kiitos — keskusta, kokoomus, perussuomalaiset — että on selkeä signaali ulos tästä puo-
lustustahdosta. Toista voi ehkä sanoa... Vihreiden suunnasta on tullut esityksiä muun
muassa asevelvollisuuden romuttamisesta. Vasemmisto esittää täällä nyt rahoituksen ro-
muttamista. Mistä nämä kumpuavat? [Markus Mustajärven välihuuto] Aikaisemmin on
puhuttu, että on yksimielisyyttä, mutta vihreiden puoluevaltuuskunta Helsingin Sanomien
mukaan on hyväksynyt esityksen vapaaehtoisesta asevelvollisuudesta. Eihän tässä ole-
kaan yksimielisyyttä puolustustahdosta. Meillä on perustuslaissa maanpuolustusvelvolli-
suus. Mitä vihreät vastaa?

16.20 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onko se jotenkin koh-
tuutonta, että tässä tilanteessa puhutaan siitä, että 20-luvun loppupuolella vähintään miljar-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
di, ehkä 2 miljardia vuodessa tulee lisäleikkaus- tai sopeuttamistarvetta näiden strategisten
hankintojen rahoittamiseksi ja ellei tätä sopeutusta tehdä, velkaantumisaste kasvaa pysy-
västi 3—4 prosenttia? Kai siitä on uskallettava puhua myös. On se kumma juttu, että vel-
kaantumisesta ei kanneta huolta silloin, kun puhutaan näistä hävittäjähankinnoista, mutta
kun vasemmisto esittää pientäkin parannusta heikompiosaisten asemaan, perusturvan pa-
rantamista tai vaikka työllisyyttä parantavia toimenpiteitä, niin kauhistellaan, että ei tähän
ole varaa, syömme tulevien sukupolvien suusta leivän. Sama euro, samat rahat ovat kysy-
myksessä myös puolustushankinnoissa.

16.20 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kyllä näkyy
selkeä eroavaisuus vasemmiston ja sitten kenties tämän muun salin välillä siinä, että jos
meillä ei ole vakaata julkista taloutta, niin se ei ole kyllä niille vähäosaisillekaan hyvä, ja
jos meillä ei ole uskottavaa puolustusta, niin se ei ole kyllä koko maalle ollenkaan hyvä.
Kaikista parasta turvallisuutta on hyvä diplomatia ja uskottava puolustus. Tämän päivän
turvallisuuskysymykset ovat kuitenkin erittäin kompleksisia. Niihin on tullut tietoteknii-
kan, kyberturvallisuuden ja digitalisaation myötä aivan uusia näkemyksiä ja näkökulmia.

Paljon on puhuttu yhteistyömahdollisuuksista Ruotsin kanssa mutta myös EU:n yhtei-
sestä puolustus- ja turvallisuuspolitiikasta. Kun EU kuitenkin nyt on hieman seisovan ve-
den tilassa eikä olla aivan varmoja, mihin suuntaan unionikaan kehittyy, niin kuinka toden-
näköisenä hallitus pitää sitä, että EU:n yhteinen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka kehit-
tyy harppauksin tulevina vuosina?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvon ministeri, tässä on vain muu-
tama vastauspuheenvuoro vielä pyydetty. Otetaan ne kaikki yhtä aikaa, ja sitten voitte vas-
tata niihin. Kaikki saavat kysymyksensä tai kommenttinsa esitetyksi.

16.22 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on todel-
lakin tänään noussut naisten tilanne asepalveluksessa ja Puolustusvoimissa esiin. Olen itse
ihmetellyt tätä ikärajaa kutsunnoissa. Se on 18—29 vuotta, ja kun täällä on mietitty, millä
tavalla voitaisiin kannustaa ja innostaa naisia, niin ainakin itse ajattelisin, että kyllähän se
ymmärrys ja ajattelu ja jaksaminen ja sietokyky vain vahvistuvat iän myötä, eli olisiko täs-
sä yläikärajassa kenties vähän nostettavaa, elikkä jopa 30-vuotiaskin voisi päästä tämmöi-
seen asepalvelukseen naisena tai sitten maanpuolustuskurssille, ihan niin kuin tässä vierus-
toveri hienosti sanoi.

Haluaisin nostaa esille hyvinvoinnin siellä Puolustusvoimissa ja itsemurhat varusmie-
hillä. Vuosina 90—15 tehtiin tutkimus, että toiseksi yleisin kuolinsyy nuorilla sotilailla tai
varusmiehillä oli itsemurhat. Mikä mahtaa olla tilanne nyt? Pyytäisinkin, [Puhemies ko-
puttaa] että siellä kiinnitetään resursseja ja huomiota nuorten miesten jaksamiseen.

16.23 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän koko-
naisturvallisuuteen liittyen on tehty nyt siis kolme selontekoa, ja kaikkia näitä sitoo toisiin-
sa se, että sisäisen turvallisuuden ja ulkoisen turvallisuuden uhkakuvat ovat pitkälti samat.
Tämä taas tarkoittaa tietysti sitä, että turvallisuusviranomaisten yhteistyön ja yhteistyön
edellytysten pitää olla erinomaiset ja saumattomat. No, tältä pohjalta on ehkä syytä sitten
kysyä: onhan Puolustusvoimilla edellytykset vastata sisäisen turvallisuuden haasteisiin, ja
vastaavasti, onhan sisäisen turvallisuuden viranomaisilla edellytykset toimia Puolustusvoi-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
mien tukena tarvittaessa? Näiden kahden kysymyksen pohjalta ehkä jatkona: kuinka suu-
ria yhteensovitusvaateita tai lainsäädännöllisiä tarpeita meillä on tämän kokonaisturvalli-
suuden takaamiseen?

16.24 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sota on arvaamaton-
ta ja totaalista. Myös uusia teknologioita kehitetään jatkuvasti sekä hyökkäys- että puolus-
tussodan suunnittelussa. Meidän on siltäkin osin seurattava aikaamme yhä tarkemmin. Esi-
merkiksi paikallisjoukkojen alueellinen menestyksekäs puolustus saattaa hyvinkin olla
kiinni käytettävissä olevasta uudesta teknologiasta henkilö- ja joukkokohtaisessa materi-
aalissa. Puolustusministerin toteamus, että joukot varustetaan tehtäviin sen mukaisesti, on
mielestäni täytettävä mahdollisimman perusteellisesti. Kysynkin arvoisalta puolustusmi-
nisteriltä: ovatko meillä edellytykset näiltäkin osin kunnossa?

16.25 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan
välttämätöntä, että Suomi säilyttää — kuten selonteossa mainitaan — yleisen asevelvolli-
suuden, alueellisen puolustuksen ja uskottavan puolustuksen niin, että kalusto, miehistö ja
kaikki henkilöstö on hyvin koulutettua, kertausharjoitukset pidetään ja maanpuolustustah-
to on maassa erittäin vahva, niin kuin se on, ja myös nuorten keskuudessa tämä on ilolla to-
dettava, että asianlaita on juuri näin.

Mutta tähän liittyy mielestäni myös tämä tiedustelulainsäädäntö. Sen valmistelu on ai-
van välttämätöntä, että me saamme tähän maahan erittäin hyvin toimivan ja nykyaikaisen
tiedustelulainsäädännön, jotta voimme varustautua näihin tuleviin uhkiin, kuten kyberuh-
kiin, erittäin hyvin hyvissä ajoin.

Ja yksi asia, joka pitää muistaa, on se, että myös ulkopolitiikassa pitää olla viisautta. Ta-
savallan presidentti ja koko maan hallitus ovat viisaasti pitäneet hyviä suhteita kaikkiin
naapureihimme. Aikanaan Urho Kekkonen totesi viisaasti, että kannattaa pitää ystävät
mahdollisimman lähellä ja vihamiehet mahdollisimman kaukana, ja tältä pohjalta kun jat-
kaa, niin uskon, että hyvä tästä tulee.

16.26 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Puolustusselon-
teko on hyvä asiakirja, ja yksi sen tukijalkoja on se, että meillä on lähes täydellinen yksi-
mielisyys siitä, mihin suuntaan suomalaista puolustusta pitää viedä. Se on myös hyvin ku-
vaava sen suhteen, mikä muutos on tapahtunut toimintaympäristössä ja mikä meidän ko-
konaisturvallisuutemme tilanne kyberineen päivineen on. Se on äärimmäisen tärkeä asia.

Myös yksi huomionarvoinen seikka on se, että ehkä maanpuolustus on yksi kaikkein
eniten kaikkia hallinnonaloja ja kaikkia muitakin rajoja läpileikkaava toimintamalli, ja sel-
lainen sen pitää olla. Yksi asia siinä on myöskin huoltovarmuus, jonka ylläpito on todella
tärkeää kokonaismaanpuolustuksen näkökulmasta ja siitä näkökulmasta, että me myöskin
tuonne ulospäin lähetämme viestin siitä, että tämä on taloudellisesti vahva maa ja pysyy
omilla jaloillaan ja on sen myötä myöskin erittäin hankala vastus, jos joku aikoo joitain vi-
hamielisyyksiä Suomea kohtaan osoittaa. On todella hyvä, että nämä asiat on nyt tässä otet-
tu huomioon, kiitos siitä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri, 3 minuuttia.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
16.27 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa puhemies! Edustajat Kiuru ja Taavit-
sainen kysyivät Maavoimien kyvystä, joka on selonteossa määritelty tyydyttäväksi. Maa-
voimien kyky saadaan pidettyä tyydyttävällä tasolla tämän selonteon linjauksilla, hyvä
taso vaatisi enemmän rahallisia satsauksia. Edustaja Suutarin kysymys liittyi osin tähän.
Joukkojen varustus ei ole kaikin osin hyvä, se on tyydyttävä, esimerkiksi pimeätaisteluky-
vyssä on puutteita.

Sitten useampi kansanedustaja, edustajat Kasvi, Essayah, Paloniemi, Kariniemi, Vilja-
nen ja Mäkipää, kiinnitti huomiota kyberpuolustukseen. Siihen käytetään kaiken aikaa
enemmän resursseja Puolustusvoimissa puolustusbudjetin sisältä. Viranomaisyhteistyötä
kyllä tehdään ja uusia virkoja on siis perustettu Puolustusvoimien sisälle, joten voi sanoa,
että uudet uhat on Puolustusvoimissa kyllä tiedostettu. Ja yhteiskunnan turvallisuusstrate-
gian laatiminen on vireillä, ja se osin vastaa kysymyksiinne.

Edustajat Niikko ja Hautala kysyivät teollisesta yhteistyöstä. On aivan totta, että vasta-
kauppoja ei enää voi tehdä, kuten saatoimme tehdä silloin, kun Hornetit hankittiin vuonna
92, mutta silloin emme olleet Euroopan unionin jäseniä. Mutta huoltovarmuusperusteella
meillä esimerkiksi laivat pitää pystyä huoltamaan kotimaassa. Sillä perusteella voimme
tätä teollista yhteistyötä käyttää perusteena ja saamme siten Suomeen työtä ja toimeentu-
loa, ja ilman muuta teemme teollista yhteistyötä mahdollisimman paljon.

Edustaja Östmanille toteaisin, että todellakaan emme ole perustamassa yhteistä EU-ar-
meijaa. Jos kriisi syttyy, EU-maista tulee apua Suomelle, jos siitä on hyötyä apua antaville
maille. Tämähän on vanha historian opetus.

Edustaja Pakkanen kiinnitti huomiota Puolustusvoimien henkilöstön jaksamiseen. Olen
aivan samaa mieltä, henkilöstöä on vähennetty puolustusvoimauudistuksessa todella radi-
kaalisti, mutta selonteossa on määritelty tämä 12 000 henkilön raja, siitä ei enää lasketa.

Edustajat Kopra ja Korhonen kiinnittivät huomiota sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden
viranomaisten työnjakoon. Sitä pohditaan paraikaa, ei pelkästään puolustushallinnossa
vaan muuallakin hallinnossa ja lainsäädäntötyössä kaiken aikaa, esimerkiksi tätä vihreiden
miesten skenaariota silmällä pitäen.

Edustaja Heinonen totesi, että maanpuolustustahto on laskenut viimeisimmässä maan-
puolustustiedotuksen suunnittelukunnan mittauksessa. Jää nähtäväksi, onko se pysyvä
trendi. Tämän vuoden tutkimus on vielä tekemättä, mutta joka tapauksessa aihe on syytä
ottaa vakavasti. Maanpuolustuskorkeakoulussa on vireillä tutkimus aiheesta.

Edustaja Packalénille olen valmis järjestämään briiffauksen puolustusministeriössä, jos-
sa turvallisuusluokitellun tiedon kautta valotamme Laivue 2020- ja HX-hankkeiden perus-
teita.

Edustajat Hakanen ja Hongisto kysyivät muiden viranomaisten tukemisesta. Tähän se-
lonteossa määritelty paikallispuolustuksen vahvistaminen vapaaehtoista maanpuolustus-
työtä hyödyntäen tarjoaa toivottavasti tulevaisuudessa yhden vastauksen.

Edustaja Eestilä peräänkuulutti konkretiaa pohjoismaiseen yhteistyöhön. Sitä on, eten-
kin hyvää harjoitusyhteistyötä, mutta aivan selvää on, että pisimmälle yhteistyössä voivat
mennä vain sotilaallisesti liittoutumattomat maat eli Suomi ja Ruotsi. Norjan ja Tanskan
puolustusratkaisu on yksiselitteisesti Nato.

Edustaja Kivelä oli huolissaan kertausharjoitusten määrästä. Niistä ei tingitä, [Puhemies
koputtaa] se on tämän hallituksen poliittinen prioriteetti.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Edustaja Kari kysyi vapaaehtoisen maanpuolustuksen rahoituksesta. Se on turvattava
hallituksen ja eduskunnan hyvällä yhteistyöllä. Tämä on valtiovarainministeriön [Puhe-
mies koputtaa] virkamiestenkin syytä ymmärtää, että tämä on eduskunnan tahto.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään puhujalistaan.

16.31 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Keskeisin kysymys puolustusselonteossa var-
masti on, että me tarvitsemme uskottavan puolustuksen. Millainen on uskottava puolus-
tus? Mitä siihen sisältyy? Onko se lisäeurot materiaalihankintoihin? Onko se varusmies-
palvelus, pakollinen tai vapaaehtoinen? Onko se Nato-jäsenyys? Onko se hyvä diplomatia
naapureiden kanssa vai jokin muu? Yksittäistä vastausta ei varmasti ole. Realiteetit on huo-
mioitava.

5 miljoonan asukkaan Suomi ei koskaan kykene mihinkään asevarustelukilpailuun. Pie-
nenä maana emme koskaan kykene saamaan puolustustamme kilpavarustelun kautta sille
tasolle, että kaluston tai sotamiesten määrän mukaan olisimme yksistään uskottavia. En
toisaalta usko siihen, että Nato toisi Suomelle sellaiset turvatakuut, jotka säästäisivät Suo-
men poliittisesti epävakaassa Euroopassa konflikteilta. Nato voisi pikemminkin olla sellai-
nen takuu, joka johtaisi meidät mukaan toisten valtioiden aiheuttamiin kriiseihin tai soti-
laallisiin konflikteihin. 

Uskottava maanpuolustus on kokonaisuus, jonka lähtökohtana on oma alttiutemme puo-
lustaa maatamme. Hallitus ei suhtaudu asiaan kevytmielisesti. Kunnioitan puolustusminis-
teri Niinistöä ja sitä kattavaa ja vakavaa työtä, jota hän on tämän selonteon kanssa tehnyt.
Pitkästä aikaa meillä on Suomessa todella asiantuntevaa ja vakaata otetta puolustusminis-
teriön johdossa. Sodanajan joukkojen määrää lisätään. Hankimme kalustoa. Ostamme
Horneteille seuraajat. Investoimme materiaaleihin. Tämä meidän täytyy tehdä, vaikka se
paljon maksaakin. Meidän tulee myös jatkossa pitää pakollinen asevelvollisuus eikä tois-
taa niitä virheitä, joita naapurimaassamme on vapaaehtoisen maanpuolustuksen kanssa
nähty. Lisäksi hyvää diplomatiaa naapurimaa Venäjän kanssa ei voi liikaa korostaa. Kun
maailmassa kuohuu, meidän poliitikkojen ei tule ensimmäisenä osallistua kilpahuudan-
taan haukkuaksemme naapurimme. Emmehän me tee niin arjessakaan. Mitä on uskottava
maanpuolustus? Sopivassa määrin kalustoa, asevelvollisuus, hyvä diplomatia ja hyvät naa-
purisuhteet. 

Arvoisa puhemies! Keskustan ryhmäpuheenvuorossa edustaja Savola totesi, että "ainoa
puolustaja on Suomen kansa". Henkilökohtaisesti en halua unohtaa myöskään sitä tärkeää
tekijää, jota useat satavuotisen Suomen päämiehetkin ovat aikojen saatossa alleviivanneet.
Lutherin virren sanoin: "Jumala ompi linnamme." Kun ihmisen rajallisuus tulee päätepis-
teeseen, ei ole väärin hakea turvaa myös sieltä, mistä sitä vähiten odottaisi. Toisen maail-
mansodan aikana Suomessa rukoiltiin varmasti enemmän kuin koskaan. Rukoiltiin Juma-
laa, joka on säätänyt ihmisten asumisen ja valtakuntien rajat. Vastaavasti liberaaliin ja
maalliseen maailmankuvaan ei mahdu mukaan hengellisyys. Se yrittää siirtää uskon Juma-
laan pois yhteiskunnan keskiöstä sen viimeisimpään nurkkaan. Uskosta ja rukouksesta on
tehty pahe. Tosin kuin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, ne jätettiin pois EU:n perustamis-
asiakirjasta. Ne on jätetty pois poliittisen päätöksenteon arkikielestä.

Arvoisa puhemies! Ei Suomea toisessa maailmansodassa pelastanut yksin meidän päät-
täväisyytemme, meidän sotakalustomme tai meidän osaamisemme tai yksin meidän omat
tekomme. Maallisina päättäjinä me toki teemme sen, mitä meidän pitääkin tehdä ja mitä
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
meiltä odotetaan. Huolehdimme omasta uskottavasta puolustuskyvystä. Emme kuitenkaan
saa työntää kansakuntamme todellista suojelijaa ulos sen enempää varuskunnista kuin par-
lamentistakaan. Siksi myös tämän selonteon yhteydessä meidän on tarpeen muistaa sellai-
sia tilanteita, joita presidentti Kallio tarkoitti sanoessaan "Herra Jeesus Kristus, ilman si-
nua olemme voimattomia hävittäviä voimia vastaan."

16.37 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Pidän hyvänä sitä linjaa, jota halli-
tus on pääministeripuolue keskustan johdolla lähtenyt toteuttamaan. Sen mukaan puolus-
tuksemme jatkaa sotilaallisesti liittoutumattomana, koko maan kattavana ja uskottavana.
Tämä linja on jo pitkään hyväksi todettu, ja sillä on myös vahva kansan tuki. Samalla on
kuitenkin muistettava, että Suomi on maailman mittakaavassa pieni valtio, jonka resurssit
ovat rajalliset. Siksi emme voi katsoa vain sisäänpäin puolustuspolitiikassammekaan. Tar-
vitsemme laajaa yhteistyötä niin Ruotsin, EU:n kuin Yhdysvaltojen kanssa.

Puolustuspoliittinen selonteko on nyt ensimmäistä kertaa laadittu erillisenä selonteko-
na, joka viestii mielestäni siitä, että puolustuspolitiikassa onnistuminen on nousemassa yhä
tärkeämmäksi elementiksi koko yhteiskunnan hyvinvoinnin kannalta. Viime hallituskau-
della tämä trendi tuntui olevan pikemminkin laskusuuntainen. Silloin puolustusmenoja lei-
kattiin noin 10 prosenttia ja toteutettiin laaja rakenneuudistus. En pidä vahvaa uudistamis-
työtä pelkästään pahana asiana, mutta kyllä täytyy myöntää, että nämä uudistukset kirpai-
sevat syvältä sydämestä yli kymmenen vuotta sotilasuralla ollutta ammattisotilasta.

Tällaisten muutosten jälkeen tulisikin mielestäni huomioida, miten rakenneuudistukses-
ta on selvitty. Miten varuskuntien yhdistymiset ovat toimineet? Miten materiaalit ovat si-
joittuneet? Mikä on uuden järjestelmän toimintakyky? Miten henkilöstö on selvinnyt ja mi-
ten jaksaa tänä päivänä? Sotilaat eivät tunnetusti turhaan valita, mutta tiedän sen verran sa-
noa, että näiden uudistusten aikana monien henkilöstöön kuuluvien jaksaminen on ollut to-
dellista koetusaikaa. On aivan päivänselvä asia, että uskottavan maanpuolustuksen hoita-
minen ja laadukas joukkojen kouluttaminen nojaavat hyvinvoivaan henkilöstöön. Tätä ei
pidä milloinkaan unohtaa.

Yksi puolustuksessa onnistumisen kannalta merkittävä kulmakivi on myös yleinen ase-
velvollisuus. Olen nähnyt Puolustusvoimien kouluttajana ollessani, kuinka suuri positiivi-
nen vaikutus asevelvollisuudella on nuoren elämään. Vaikka koulutus ottaa toki paljon, se
myöskin antaa monille järjestelmällisyyttä, johtamiskykyä, yhteistyökykyä, kasvattaa
maanpuolustustahtoa, kääntää nuoria terveellisen ja urheilullisen elämäntavan suuntaan
sekä antaa itsevarmuutta myöskin tuleviin tehtäviin.

En oikein voi mitenkään käsittää esimerkiksi vihreiden periaatelinjausta siitä, että ylei-
nen asevelvollisuus tulisi korvata vapaaehtoistyöhön perustuvalla järjestelmällä. Yleinen
asevelvollisuus on yksi erittäin keskeinen hyvinvoinnin luoja yhteiskunnassamme. Lisäksi
koko puolustuksemme perusta nojaa yhä sen tuomiin etuihin. Tämän vuoksi yleinen ase-
velvollisuus tulee ehdottomasti säilyttää.

Ottakaamme oppia Ruotsista, jossa nyt paraikaa mietitään keinoja palata takaisin van-
haan järjestelmään. Itse olisin valmis laajentamaan asevelvollisten kutsuntojakin vielä si-
ten, että ne koskisivat kokonaista ikäluokkaa sukupuolesta riippumatta. Olisi niin sanotut
yhteiskuntakutsunnat, joissa koko ikäluokalle tuotaisiin selville ja esille ne tahot, joittenka
kautta voi vapaaehtoisiin kriisinhallintatehtäviin kouluttautua.

Arvoisa rouva puhemies! Puolustusvoimien materiaalihankinnat näyttelevät keskeistä
osaa tässäkin selonteossa. Selontekoa linjaa näiden hankintojen toteuttaminen. Pidän itse
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
tärkeänä sitä, että löydämme pitkäjänteisen parlamentaarisen tuen tulevaisuudessa välttä-
mättömille puolustushankinnoillemme. Niin Laivue 2020 -hanke kuin monitoimihävittäji-
en korvaamiseen tähtäävä HX-hanke ovat sen mittaluokan asioita, että niillä pitää olla
mahdollisimman laaja tuki taustallaan. Uskon myös, että tässä onnistumme.

Materiaalihankintoihin panostamisen ohella yhdeksi erittäin tärkeäksi asiaksi on nouse-
massa myös valmius torjua kyberuhkia. Mielestäni tästä asiasta tulisi puhua paljon nykyis-
tä enemmän. Tiedustelulainsäädäntömme on oltava ajantasainen, jotta näihin uhkiin voi-
daan aidosti vastata. Lisäksi Puolustusvoimien elektronisen sodankäynnin osaamista tulisi
mielestäni vahvistaa. Erittäin positiivinen asia kyberosaamisen kannalta on Euroopan
hybridikeskuksen perustaminen tänne meille Suomeen. Olisin kuitenkin toivonut tässä se-
lonteossa vieläkin voimakkaampaa panostusta kybersodankäynnin taitojen kehittämiseen.
Nämä taidot ovat kasvamassa yhä tärkeämmiksi perinteisten sodankäyntimenetelmien rin-
nalla. Puolustuspolitiikan on välttämätöntä kulkea tässä teknologisessa murroksessa mu-
kana ja on tiedostettava, että kehityksen myötä kyberuhka ei tule ainoastaan yhdestä ilman-
suunnasta.

Arvoisa rouva puhemies! Olen yli kymmenen vuotta seurannut sisältä käsin Puolustus-
voimien toimintaa, ja nyt poliittisena päättäjänä on todettava, että hallitus ottaa askelta oi-
keaan suuntaan tällä kaudella. Kiitos siitä koko hallitukselle, erityisesti ministeri Niinistöl-
le. Määrärahojen nosto, selonteon laatiminen erillisenä työnään, valmiuden nostaminen so-
danajan joukkoja kasvattamalla, yleisen asevelvollisuuden ja liittoutumattomuuden tuki
sekä materiaalihankintojen pitkäjänteinen taloudellinen kehittäminen ovat hyviä ja tärkei-
tä päätöksiä.

16.42 Pertti Salolainen kok: Arvoisa rouva puhemies! Turvallisuusympäristömme on
perusteellisesti muuttunut. Mikä ei ole muuttunut, on tarve Suomen realistiseen ulkopoli-
tiikkaan ja uskottavaan puolustukseen. Nämä eivät ole muuttuneet eivätkä muutu. Sen si-
jaan melkein kaikki muu on muuttunut, ja meillä täytyy olla valmiuksia tämän uuden tilan-
teen kohtaamiseen. Puolustusministeri Niinistö totesi puheessaan, että meidän ei tule käy-
dä vanhoja sotia — jotenkin tähän tapaan — ja se on tietysti aivan oikea havainto, haasteet
ovat niin uudenlaisia.

Ensinnäkin olen mukana tässä tiedustelulainsäädäntöä valmistelevassa parlamentaari-
sessa ryhmässä ja voin todeta, että Suomi on 20—30 vuotta jäljessä tämän alan kehitykses-
tä, siis sotilas- ja siviilitiedustelulainsäädännön kehittämisessä. Oli jotenkin turhauttavaa
todeta, että Suomen ulkoministeriötä oli vakoiltu vuosikausia ilman, että suomalaiset siitä
tiesivät, ja he saivat ulkomailta tiedon siitä, että vakoilua oli tapahtunut.

Esimerkkejä siitä, mitenkä vakavista asioista on kysymys tässä verkkotoiminnassa, on
esimerkiksi se, jos meillä verkkohyökkäyksellä pystytään tuhoamaan sähkönjakelujärjes-
telmämme. On tiedossa, että suomalaista jakeluverkkoa kohtaan hyökätään kuukausittain
useita kertoja, jopa kymmeniä kertoja, osa varmaan testimielessä. Mutta voimme kuvitel-
la, että jos nämä ovat todella onnistuneita ja vakavia hyökkäyksiä, niin mitkä todella vaka-
vat yhteiskunnalliset seuraukset niistä ovat. Tämä ei ole mitään utopiaa. Voidaan todeta,
että Israel ja Yhdysvallat hyökkäsivät Iranin ydinsentrifugeja vastaan ja saivat tuhotuksi
siellä valtavan määrän näitä sentrifugeja pelkästään tällaisilla verkkohyökkäyksillä.

Me olemme todella tekemisissä vakavien asioitten kanssa. Jos esimerkiksi tammikuus-
sa, jolloin meillä on parikymmentä astetta pakkasta, sähköverkko menisi pois käytöstä,
niin se merkitsisi täydellistä kaaosta suomalaisessa yhteiskunnassa. Kaikki toiminnot me-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
nisivät seis. Jos ajatellaan, että generaattoreiden toimesta esimerkiksi Yleisradio pystyisi
välittämään tiedonantoja, niin aika harvalla on paristokäyttöinen radio, tosin kännykät toi-
misivat jonkun aikaa vielä sellaisessa tilanteessa.

Otan tämän esille sen takia, että mielestäni tähän ei ole julkisesti kiinnitetty riittävää
huomiota ja tämä kyber- ja verkkohyökkäysasia on kyllä niin vakava seikka, että siihen on
yhä enemmän kiinnitettävä huomiota.

Toiseksi otan esille tämän Euroopan unionin kanssa käytävän yhteistyön. Se on paljon
tärkeämpää tänä päivänä kuin se on ollut aikaisemmin. Mehän emme ole Natossa, ja
EU:ssa tapahtuva yhteistyö voi jossain määrin korvata sitä sotilaallista ja puolustusyhteis-
työtä, jota saisimme muussa tapauksessa Naton kautta. Ukraina, brexit ja presidentti Trum-
pin valinta ovat osoittaneet, että tässä ovat isot asiat kysymyksessä. Euroopan unionissa
pohditaan nyt sitä, että voitaisiin perustaa niin sanottuja moduuleita, joissa halukkaat val-
tiot voisivat rakenteellisen yhteistyön puitteissa harjoittaa syvemmälle menevää sotilaallis-
ta yhteistyötä. Samoin pohditaan sitä, mitä näille taistelujoukoille, battlegroupeille, pitäisi
tehdä tulevaisuudessa, pitäisikö niidenkin käyttötilannetta pohtia uudella tavalla. Myöskin
hankintayhteistyö ja kaikki siihen liittyvä tutkimusyhteistyö, kaikki nämä ovat Suomen
kannalta äärettömän keskeisiä ja tärkeitä asioita.

Tällä hetkellä on todellakin momentum Euroopan unionissa näitten asioitten kehittämi-
seksi. Kun britit lähtevät pois Euroopan unionista, merkittävä osa sen sotilaallisesta kyvys-
tä häviää sen myötä.

Toinen erittäin tärkeä seikka, jonka otan esille tässä, on kansainvälisen avun antaminen
ja pyytäminen. Se on myöskin todella iso muutos, ja Suomen on tässä oltava erittäin kes-
keisesti kehittämässä omaa lainsäädäntöään, ja toivottavasti saamme nämä lait voimaan
ensi vuoden puolella viimeistään.

Jos puhutaan siitä, mikä minua eniten tällä hetkellä askarruttaa näiden asioiden lisäksi,
se on mahdollinen yllätyshyökkäyksen mahdollisuus. Sehän ei ole ajankohtainen. Mutta
jos sellainen jossakin yhteydessä tapahtuisi, me tällaisena läntisenä demokratiana olisim-
me aika hitaita tällaisen torjuntaan.

Toinen seikka, jota olen alkanut pohtia sen jälkeen, kun kävin Yhdysvalloissa ulko-
asiainvaliokunnan toimesta ja keskustelin siellä asiantuntijoitten kanssa: he sanoivat ja ky-
syivät, kun [Puhemies koputtaa] minä kerroin Hornetien korvaamisesta, onko teillä myös-
kin riittävää kaukotorjuntakykyä ilmahyökkäyksiä silmällä pitäen. Tämä on alkanut minua
askarruttaa, ja tähän mielelläni toivoisin jatkossa lisätietoa. — Kiitoksia.

16.49 Sofia Vikman kok: Arvoisa rouva puhemies! Olen tyytyväinen selonteon konk-
reettisiin linjauksiin puolustuksen vahvistamisesta ja läntisen puolustusyhteistyön tiivistä-
misestä. Käytäntö parlamentaarisen selvitysryhmän asettamisesta ja tästä parlamentaari-
sesta valmistelusta ansaitsee myös kiitoksen, ja siinä valmistelussa sain olla mukana. 

Suomen lähialueen turvallisuustilanne heikentyi Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan kon-
fliktin seurauksena. Myöhemmin myös muut tapahtumat ovat lisänneet kansainvälistä epä-
varmuutta. Lähialueemme valtiot ovat reagoineet turvallisuusympäristön muutoksiin pa-
rantamalla puolustusvalmiuttaan ja lisäämällä puolustusmenojaan. Esimerkiksi Ruotsin
hallitus päätti juuri asevelvollisuuden osittaisesta palauttamisesta. Vaikka Suomi on vii-
saasti säilyttänyt puolustuksensa perustana yleisen asevelvollisuuden, on myös meidän pa-
nostettava lisää puolustukseen. 
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Arvoisa puhemies! Selonteon mukaan sotilaallista voimankäyttöä Suomea vastaan tai
sillä uhkaamista ei voida sulkea pois. Se tarkoittaa sitä, että kaikissa tilanteissa on huoleh-
dittava Suomen omasta puolustuskyvystä. Kun haluamme elää rauhassa, meidän on jatku-
vasti varauduttava puolustautumaan niin uskottavasti, ettei kenenkään kannata Suomea
uhata tai Suomeen hyökätä. Yksi selonteon tärkeimpiä linjauksia liittyy Puolustusvoimien
resursseihin. Puolustusvalmiuden parantamiseen esitetään ensi vuodesta alkaen
55 miljoonaa euroa vuosittain. Lisäksi puolustushankintoihin osoitetut määrärahat nouse-
vat asteittain 150 miljoonaan euroon indeksikorotusten lisäksi vuodesta 2021 alkaen. Li-
säksi edessä on Ilmavoimien Hornet-kaluston ja Merivoimien alusten suorituskykyjen kor-
vaaminen. Ilma- ja Merivoimien 2020-luvun hankintojen kustannusarvio on jopa yli
10 miljardia euroa. Kyseessä on valtava mutta kansallisen turvallisuuden kannalta väistä-
mätön investointi. Tärkeää on, että hankintojen rahoituksesta löytyisi laaja parlamentaari-
nen yhteisymmärrys. 

Omasta puolustuksesta huolehtimisen lisäksi toinen keskeinen linjaus selonteossa kos-
kee Suomen läntisen puolustusyhteistyön kehittämistä. Selonteon mukaan Venäjä pyrkii
vahvistamaan suurvalta-asemaansa ja on ilmaissut tavoitteensa etupiirijakoon perustuvas-
ta turvallisuusrakenteesta. Suomi ei tietenkään saa ajautua harmaalle vyöhykkeelle. EU on
Suomelle turvallisuuspoliittinen valinta ja arvoyhteisö. Selonteossa linjataan, että Suomi
edistää unionin puolustusyhteistyön kehittämistä. Suomella ei ole puolustusliiton turvata-
kuita, ja siksi on Suomen etu, että Lissabonin sopimuksen keskinäisen avunannon lauseke
lisää unionin jäsenmaiden puolustusyhteistyön kehittämismahdollisuuksia. Erityisase-
maan selonteossa nostetaan puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa, mikä tähtää Itämeren
alueen turvallisuuden sekä Suomen ja Ruotsin puolustuksen vahvistamiseen. Selonteon
mukaan Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kump-
panuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Suomen on
omaksi edukseen pyrittävä pitämään tämä portti auki.

Arvoisa rouva puhemies! Puolustusselonteko viitoittaa Suomen puolustuksen tulevai-
suutta yhä vaikeammin ennakoitavassa turvallisuustilanteessa. Puolustusselonteon tärkeä
viesti on, että maailma on muuttunut ja muuttuu jatkossakin nopeasti ja että Suomi varau-
tuu tähän vahvistamalla omaa puolustustaan. 

16.53 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Pidän oman puheenvuoroni ly-
hennettynä, koska haluan kuulla, mitä edustaja Kääriäisellä on sanottavaa tästä selonteko-
keskustelusta ennen kello 17:ää. Siksi lyhennän omaa puheenvuoroani tarkoituksella.

Suomen on todellakin harjoitettava aktiivista vakauspolitiikkaa ja toimittava niin, ettei
maamme joudu tällaisen sotilaallisen konfliktin osapuoleksi ja sotatoimien kohteeksi. Sik-
si tässä selonteossa kiinnitetään huomio myös siihen, että Suomi ei salli omaa aluettaan
käytettävän vihamielisiin tarkoituksiin muita valtioita vastaan. Mielestäni tähän olisi kuu-
lunut lisätä vielä myös, että Suomi ei myöskään salli itseään vastaan mitään tämmöistä vi-
hamielistä konfliktia, mutta ehkä se on jäänyt sitten epähuomiossa pois. 

Sodanajan joukkojen korottaminen 280 000:een on erittäin hyvä tavoite. Jotta keskuste-
lu siirtyisi oikeaan kohtaan: tällä tarkoitetaan sitä, että alueellinen ja paikallinen puolustus-
kykyhän tässä paranee eikä niinkään sitä, mistä ne joukot on otettu pois. Vapaaehtoisen
maanpuolustuksen kannalta pidän tätä lisäystä erittäin tarpeellisena ja hyvänä.

Kansainvälinen yhteistyö on suomalaisille, Puolustusvoimille, armeijalle ja reserviläi-
sille tärkeä. Ruotsi-yhteistyötä täällä on korostettu kovasti, mutta myös muu puolustusyh-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
teistyö on tärkeää. Kahdenvälinen yhteistyö esimerkiksi Ison-Britannian kanssa on tulevai-
suudessa mielestäni entistäkin tärkeämpi asia, kun Iso-Britannia jää ulos EU:sta. 

Kaiken kaikkiaan pienen maan voimavarat on ohjattava tehokkaasti. Kysyisinkin minis-
teri Niinistöltä: olisiko järkeä miettiä, kannattaako Suomen ihan jokaiseen kansainväliseen
projektiin lähteä vai keskittyä johonkin, mistä meillä olisi eniten hyötyä oman toiminnan
kannalta?

16.55 Seppo Kääriäinen kesk: Arvoisa puhemies! Pari sanaa vielä tästä seurantatoimin-
nasta. Seurantaryhmien tarkoituksena on ollut ja on varmaan jatkossakin rakentaa yli vaa-
likausien ulottuvaa yhteisymmärrystä kansakunnan tärkeimmissä asioissa. Tämä yhteis-
ymmärryshän vaatii puolin ja toisin avoimuutta ja poliittista tahtoa ynnä hyvin paljon kes-
kusteluja. Yksi opetus ehkä tälläkin kierroksella on se, että hallituksen kannattaa keskus-
tella parlamentaarisen seurantaryhmän kanssa ihan kuin etunojassa ennen omaa päätöksen-
tekoaan mahdollisimman paljon, ja kyllä näin onkin valtaosin tapahtunut, mistä voidaan
olla jälkeenpäinkin kiitollisia hallituksen suuntaan. Silloin joudutaan turhauttaville raiteil-
le, jos kansanedustajat joutuvat nyhtämällä nyhtämään hallitukselta tietoa selonteon linja-
uksista. Tämäkin on syytä pitää takaraivossa, kun kohti uusia selontekoja jatkossa vaelle-
taan. 

Pitäisin edelleen sangen hyvänä, että kun samaan aikaan tehdään useitakin selontekoja,
jotka liittyvät turvallisuuteen, niitten pohjana olisi yhteinen turvallisuusanalyysi, johon sit-
ten nojataan, kun tehdään näitä linjavetoja eri selontekojen muodossa. Ja olisi varmasti pai-
kallaan, että kaikkia näitä valmisteluja tukisi omalla tavallaan parlamentaarinen seuranta,
ikään kuin sama ryhmä. Kaiken kaikkiaan on syytä jatkaa parlamentaaristen seurantaryh-
mien käytäntöä, tietenkin yhdellä ehdolla: kulloinenkin vallanpitäjä suhtautuu vakavasti
seurantaryhmien palautteeseen. Silloin niillä on merkitystä, silloin ne yhdistävät, silloin ne
kiinnostavat, silloin niillä on todella vakavaa merkitystä.

Sitten tästä itse asiasta. Täällä on mielestäni oikein pantu asiat kohdalleen. Uskottava
puolustus tukee aina viisasta ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Ulkopolitiikkaa on jatkossa-
kin sillä tavalla viritettävä, että Suomi ei joudu sotilaalliseen selkkaukseen ja että maatam-
me ei käytetä vihollisuuksiin muita vastaan. Mutta totta kai samalla Suomen pitää huoleh-
tia siitä, että me toteutamme kansallisen avun vastaanottamisen ja antamisen politiikkaa
Lissabonin sopimuksen mukaisella tavalla. Siihen nyt olemme menossa. Suomen uskotta-
va puolustuskyky yhdessä Ruotsi-linjausten ja politiikan kanssa on omiaan vakauttamaan
Itämeren alueen sotilaspoliittista tilannetta.

Selonteon merkitys on myös siinä, että Puolustusvoimien suorituskyky tullaan näillä rat-
kaisuilla pitämään ajan tasalla suhteessa ympäristöön, siis Suomen lähialueiden sotilaalli-
seen potentiaaliin, ja siellä havaittavissa oleviin huonoihinkin kehityssuuntiin nähden. Se-
lonteon toimenpiteet varmistavat suorituskyvyn ajantasaisuuden sekä perinteisen puolus-
tuksen että myös uusien uhkien hallitsemisen näkökulmasta. Toimintavalmiutta, tieduste-
lukykyjä ja ennakoivuutta parannetaan kauttaaltaan. Tämä on tasonnostoselonteko, tason-
nostopolitiikkaa jatkossa.

Yksi pointti on jäänyt ehkä vähän puhutuksi. Suomi on toiminut viisaasti pitäessään läpi
vuosikymmenten huolta puolustuskyvystä eikä ole lähtenyt ajamaan puolustusvoimiaan
alas, niin kuin Ruotsissa osittain pääsi tapahtumaan. Se on ollut viesti ja se on viesti jokai-
seen ilmansuuntaan. Kansainvälinen yhteistyö tukee meidän omaa puolustustamme. Ne
kulkevat käsi kädessä. Meidän on jatkossakin viisasta osallistua sellaiseen kansainväliseen
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
yhteistyöhön, josta saamme hyötyä oman puolustuksemme kehittämiseen. Euroopan unio-
ni on meille turvallisuusyhteisö, ja meidän eduksemme ilman muuta on se, että me olem-
me aktiivisia sen puolustuselementtien kehittämisessä. Armeijan rakentamisestahan ei tie-
tenkään ole kysymys. Ruotsi-yhteistyö on erityisasemassa. Pidän viisaana semmoista lin-
jaa, että menemme käytännönläheisesti eteenpäin niin pitkälle kuin molemmat maat katso-
vat sen viisaaksi.

Lopuksi maanpuolustustahdosta. Yleinen asevelvollisuus on myönteisten asenteitten
perusta. Se on Suomen puolustuksessa fundamenttien fundamentti. Vapaaehtoinen maan-
puolustustyö tukee sitä ja on maanpuolustuksen juurihoitoa. Näen jatkossakin erittäin tär-
keänä sen, että haetaan kansallista yhteisymmärrystä puolustusratkaisuissa varsinkin iso-
jen hankintojen osalta.

Mutta pääasia on tältä osin vielä sanomatta — siihen taisi viitata edustaja Tuomioja ja
joku muukin tässä keskustelun varrella: maanpuolustustahto pysyy korkealla, mikäli kan-
salaiset kokevat asian tunnesyillä, Suomen puolustamisen arvoiseksi, ja sen takaa oikeu-
denmukainen politiikka, ei paraskaan juhlapuhe.

Puhemies Maria Lohela: Ennalta ilmoitetun mukaisesti tässä kohtaa keskustelua asian
käsittely keskeytetään. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen mui-
den asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 17.01.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.11.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi jatketaan asian 3 keskustelua ja käsittelyä.

17.11 Kari Kulmala ps: Arvoisa rouva puhemies! Suomen puolustusjärjestelmä on mo-
nipuolinen kokonaisuus, kuten puolustusministeri Niinistö avauspuheenvuorossaan totesi.
Tämänkin vuoksi puolustusjärjestelmää tulee kehittää kokonaisuutena ja sitä tulee kehit-
tää pitkäjänteisesti. Edellisen hallituksen toimesta vuosikymmeniä pitkäjänteisesti raken-
nettua puolustusjärjestelmäämme romutettiin oikein urakalla. Puolustusbudjetista leikat-
tiin 10 prosenttia, sodanajan joukkoja pienennettiin kolmanneksella ja kuusi varuskuntaa
lakkautettiin, mukaan lukien minulle läheinen Kontioranta. Nämä kaikki toimet perustui-
vat täysin virheelliseen arvioon turvallisuusympäristömme kehittymisestä. Lisäksi presi-
dentti Halosen ylipäällikkyydellä, esimerkillä ja allekirjoituksella liityttiin jalkaväkimiino-
ja kieltävään Ottawan sopimukseen. Jalkaväkimiinat olisivat olleet hyödyllisiä pelotevai-
kutuksensa vuoksi. Ne eivät ole hyökkäys- vaan puolustusaseita. Pidän tällaisia sopimuk-
sia maanpetokseen rinnastettavina tekoina.

Selonteon toimenpide-esitysten toteuttaminen mahdollistaa edelleen koko maan puolus-
tamisen kaikissa tilanteissa. Se on tärkeää huomata erityisesti niillä alueilla, missä varus-
kuntia lakkautettiin. Selonteko luo turvallisuudentunnetta myös Pohjois-Karjalaan. Ylei-
nen asevelvollisuus ja koko maan alueen puolustaminen ovat yhä puolustuksemme perus-
asioita. Ne eivät muutu mihinkään.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Ilokseni huomasin jokin aika sitten, että naisten vapaaehtoinen varusmiespalvelus kiin-
nosti Pohjois-Karjalassakin ennätyksellisen paljon. Naisten vapaaehtoiseen asepalveluk-
seen Suomessa haki tänä vuonna ennätysmäärä, yhteensä 1 126 naista. Reserviin on kou-
lutettu vuodesta 1995 lähtien yhteensä yli 7 400 naista.

Puolustusvoimien tehtävä on edelleen ylläpitää puolustuskykyä, millä kyetään vastaa-
maan monipuolisiin uhkiin, olipa uhan suunta mikä tahansa. Puolustuskyvyn monipuoli-
suus on tässä avaintekijä. On tiedostettava se tosiasia, että koko maamme tai sen osan mie-
hittämiseen tähtäävä sota on edelleen uhkakuvissamme. Vanha viisaus "jos haluat rauhaa,
varaudu sotaan" pätee edelleen. 

Meillä ei ole varaa jättää mitään puolustuksemme osa-aluetta selkeästi heikommaksi
kuin toista, koska juuri tuota heikkoutta mahdollinen vihollinen käyttää hyväkseen. Vali-
tettavasti itärajalla ei Karjalan Prikaatin ja Kainuun Prikaatin välillä ole muita varuskuntia
kuin Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppania Onttolassa sekä tietenkin idäs-
sä valtakunnanrajan takana olevat varuskunnat. Tässä on selvä turvallisuustyhjiö, joka his-
toriaa tuntien yleensä täyttyy toisten toimesta, mikäli siitä ei itse huolehdita.

Sotilaallisen toiminnan kiihtyminen lähialueillamme ei ole uskonasia vaan fakta, ym-
märsipä sitä sitten tai ei. Meidän on tähän muutokseen reagoitava ylläpitämällä ja kehittä-
mällä puolustustamme edelleen. Uskottava kansallinen puolustus diplomatian lisäksi on se
kivijalka, joka luo turvallisuutta kriisitilanteessa ja rauhan aikana. 

Pidän hyvänä, että tämän selonteon pohjalta valmiutta kehitetään ja myös sodanajan
joukkoja kasvatetaan 50 000 sotilaalla lisää. Laivue 2020 sekä uusien hävittäjien hankki-
minen ovat pakollisia investointeja. Materiaali-investointirahoitusta tulee myös nostaa as-
teittain edustaja Kanervan johtaman selvitystyöryhmän raportin suositusten mukaisesti.
Suomen kansalla tulee olla mahdollisuus puolustaa itseään, ja tämä kaikki tarvitaan uskot-
tavan puolustuksen ylläpitämiseksi.

Selonteossa tehtyjen linjausten toteuttaminen mahdollistaa kansallisen puolustuksem-
me tasapainoisen kehittämisen ainakin vuosikymmeneksi eteenpäin. Muutaman vuoden
kuluttua pääsemme takaisin sille samalle tasolle, minkä edellinen hallitus typeryyttään tu-
hosi.

17.15 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Suomen ja lähialueen turvallisuustilanne on
kehittynyt huonompaan suuntaan. Puolustusselonteossa todetaan, että sotilaallisten kriisi-
en ennakkovaroitusaika on lyhentynyt ja kynnys voimankäyttöön on alentunut. Hallitus
ehdottaa valtioneuvoston puolustusselonteossa, että puolustushallinto saisi ensi vuodesta
lähtien 55 miljoonaa euroa lisää määrärahaa vuodessa. Varoista valtaosa menee Maavoi-
mien valmiustason nostoon. Puolustuskyvyn parantamista esitetään kohottamalla sodan-
ajan joukkojen määrää nykyisestä 230 000:sta 280 000:een. 

Myös varusmiesten käyttäminen on tarvittaessa aiempaa monipuolisempaa. Sodanajan
perustamisorganisaatio liitetään osaksi paikallisjoukkoja, ja riittävän koulutustason saa-
vuttaneita varusmiehiä käytetään valmiuden kohottamiseen ja kriisiajan tehtäviin. Edelli-
sen hallituksen tekemä suuri virhe laskea joukkojen määrä kolmanneksella on nyt välttä-
mätöntä korjata.

Puolustusselonteolla ja sen toimeenpanolla turvataan Suomen puolustuskyky muuttu-
vassa turvallisuustilanteessa, luodaan edellytykset uskottavan ja koko maan kattavan puo-
lustusjärjestelmän ylläpitämiselle, linjataan strategisten suorituskykyhankkeiden toteutta-
minen, parannetaan Puolustusvoimien valmiutta ja ohjataan puolustusyhteistyön syventä-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
mistä sekä kansallisen lainsäädännön kehittämistä. Lisäksi Puolustusvoimien materiaali-
investointitason säilyttämisen edellyttämä lisäresurssitarve on selonteon mukaan 150 mil-
joonaa euroa vuodessa 2021 alkaen. Pelkästään Hornet-korvaajien hinnaksi arvioidaan se-
lonteossa 7—10 miljardia euroa sekä Merivoimien alusten hankinta-arvioksi 1,2 miljardia. 

Selonteossa käsitellään myös reservin koulutusjärjestelmää ja vapaaehtoista maanpuo-
lustustyötä. Reserviläisten osaamista aiotaan hyödyntää nykyistä paremmin sodanajan jou-
koissa ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen toimintaedellytykset varmistetaan. Maanpuo-
lustuskoulutusyhdistystä kehitetään Puolustusvoimien strategisena kumppanina pohjois-
maisten toimintaperiaatteiden mukaisesti. Selonteon mukaan tavoitteena on myös vahvis-
taa vapaaehtoisen maanpuolustuksen asemaa paikallispuolustuksessa sekä virka-aputehtä-
vissä. Muuttuneessa toimintaympäristössä yleistä maanpuolustustahtoa pidetään aiempaa
tärkeämpänä tekijänä. 

Vaikka taloustilanne ei ole hyvä, emme voi jäädä odottamaan sen kohentumista. Soti-
laallinen toiminta Itämeren alueella ja muuallakin on lisääntynyt, eikä sotilaallista voiman-
käyttöä Suomea vastaan myöskään voida sulkea pois.

Maa-, Meri- ja Ilmavoimien lisäksi puolustukseen tarvitaan kyberosaamista. Puolustus-
selonteossa kyberpuolustus määritellään kyberturvallisuuden maanpuolustukselliseksi
osa-alueeksi, joka muodostuu tiedustelun ja valvonnan, vaikuttamisen ja suojautumisen
suorituskyvyistä. Valmisteilla oleva tiedustelulain uudistus on myös kyberpuolustuksen
kannalta tärkeä. 

Puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa ollaan tiivistämässä. Selonteossa todetaan Ruotsin
osalta, että kahdenvälisen puolustusyhteistyön syventämiselle ei aseteta ennakkorajoitteita
ja Suomi on yhteistyössä aktiivinen.

Arvoisa puhemies! Selonteko viestittää ulkomaille, että Suomi huolehtii omasta puolus-
tuksestaan. Selonteko määrittelee maamme turvallisuus- ja puolustuspolitiikan pitkälle tu-
levaisuuteen. Suomen puolustuspolitiikan tilasta ja vaadittavista kehityskohteista vallitsee
myös hyvin laaja parlamentaarinen yksimielisyys. Kansallinen maanpuolustus on kaik-
kien yhteinen asia. 

17.20 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Suomi kuuluu
harmoniaa ja rauhaa painottaviin yhteiskuntiin. Meidän tavoitteemme on aina yhteistyön ja
rauhan maailma. Siitä näkökulmasta katsottuna tämä puolustusselonteko on mielestäni
hiukan liian sotaisa ja uhkia ilmoille heittävä. 

Elämme kuitenkin syvässä rauhan tilassa, eikä Suomella ole vihollisia, emmekä itse ole
kenellekään uhka. Suomen ja Venäjän välinen raja on yksi maailman rauhallisimmista ra-
joista. Meillä on hyvin vakaa tilanne. Turvallisuustasapainoamme heikentävät sotilaallista
uhkaa enemmän ilmastonmuutos, väestönkasvu, globaali taloudellinen eriarvoisuus ja
luonnonvarojen, kuten öljyn, hupeneminen.

Sisäinen ja ulkoinen turvallisuus kietoutuvat yhteen, ja turvallisuus ei ole enää nykyään
minkään yksittäisen hallintokunnan, kuten poliisin, Puolustusvoimien tai pelastuslaitok-
sen, asiantuntijuutta, vaan vastuu on kaikkien suomalaisten. Valtioneuvoston viime vuon-
na teettämässä selvityksessä kansalaisturvallisuuden tilasta Suomessa kansalaiset eivät
pidä sodan uhkaa todennäköisenä. Enemmänkin kansalaiset kokivat pitkittyneen taloudel-
lisen taantuman uhkana. Toivon, että jatkossa parlamentaarisesti käsiteltäisiin myös toi-
mintaympäristön tilannearvio ja se olisi sama kuin ulkopoliittisen selonteon käsittelyn jäl-
keen eduskunnassa todettu. 
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Arvoisa puhemies! Suomella on riittävästi itsetuntoa katsella keskustelukumppaneitam-
me silmiin ja arvostaa naapureitamme, olipa ilmansuunta mikä tahansa. Suomella on hy-
vät, tiiviit naapurisuhteet mutta siitä huolimatta omat linjaukset ja päätökset. Emme esi-
merkiksi seuraisi Ruotsia, jos se antaisi lentokenttiään Naton käyttöön Itämerellä mahdol-
lisesti tapahtuvassa konfliktissa. Suomi ei salli käyttää alueitaan vihamielisiin tarkoituk-
siin muita valtioita vastaan. Edes kuvitteellisessa virtuaalisessa sotaharjoituksessa tätä ei
pidä tapahtua.

Sellainen yksityiskohta on selonteosta, että Puolustusvoimien harjoituksille ei ole varat-
tu omaa otsikkoa, mutta mainintoja niistä on esimerkiksi kohdan 4.2 alla. Sinne olisi voi-
nut vielä lisätä lauseen: "Suomi osallistuu vain niihin harjoituksiin, joista meille on hyötyä
ja joihin olemme osallistuneet aiemminkin ja joilla ei ole poliittista vaikutelmaa." Toivot-
tavasti olen ymmärtänyt oikein, että tämä on puolustusministerinkin mielestä Suomen lin-
ja.

Arvoisa puhemies! En kannata Natoon liittymistä. Suomen kannattaa jatkaa entisellä
linjallaan. Pienen maan etu on olla johdonmukainen. Suurvallat, kuten USA, voivat tehdä
nopeita käännöksiä, mutta pienelle maalle se ei ole turvallista. Maalitauluksi asettautumi-
nen ei parantaisi Suomen turvallisuutta. Puolustusselonteossa sanotaankin, että Suomi on
sotilasliittoon kuulumaton maa — ja siinä olisi voitu vielä selkeästi sanoa, että niin aikoo
olla jatkossakin. Suomella pitää olla oma uskottava puolustus ja yleinen asevelvollisuus. Ja
Suomi tekee aina itsenäisenä maana omat päätöksensä, jotka etujemme mukaisiksi näem-
me. Mutta Suomen pitää silti enemmän vaikuttaa kuin varautua. Meidän pitää tehdä kaik-
kemme, etteivät suomalaiset miehet ja naiset joudu sotiin ja selkkauksiin oman maan rajo-
jen sisällä eivätkä maailmalla. Kansainvälinen yhteistyö on rauhan ja turvallisuuden tae. 

Eurooppa kantaa nyt valtavaa ristiä harteillaan, kun se ei ole onnistunut luomaan rauhaa
ja vakautta lähialueilleen. Yhteiskuntien levottomuuksia Välimeren toisella puolella ruok-
kivat nuorisotyöttömyys, epävakaa yhteiskunta, koulutuksen ja terveydenhuollon puute,
eriarvoisuus ja korruptio. Viha muhii ja kasvaa, kun kansalaisilla ei ole ihmisoikeuksia
eikä poliittisia vaikutusmahdollisuuksia eikä tulevaisuuden toivoa. Terroristien on helppo
saada rekrytoitua lisää vihaisia joukkoonsa, ja yhteiskunnat radikalisoituvat. Euroopan tu-
lee yhdessä suurvaltojen kanssa toimia sen puolesta, että lähialueidemme hallitukset luo-
puvat omien kansalaistensa sortamisesta ja opposition tukahduttamisesta. Aseiden myynti
sota-alueille on lopetettava. Koko kansainvälisen yhteisön on laitettava rauha rahaa tär-
keämmäksi, ja Suomen on osana tätä yhteisöä vaikutettava aktiivisesti. Toivoa muutokses-
ta ei tule sotien kautta vaan kansalaisyhteiskuntia vahvistaen.

17.26 Veera Ruoho ps: Arvoisa puhemies! Selonteossa todetaan Suomen vahvistavan
kansallista puolustusta ja tiivistävän kansainvälistä puolustusyhteistyötä. On Suomen etu-
jen mukaista osallistua kansainväliseen yhteistyöhön. Se on kansallisen puolustuskyvyn
ylläpitämisen, kehittämisen ja käyttämisen kannalta tärkeää. Toimintaympäristön vaati-
mukset edellyttävät puolustukselta nopeasti käyttöön saatavaa, tehokasta sotilaallista suo-
rituskykyä, joka osaltaan vahvistaa vakautta Itämeren alueella.

Arvoisa puhemies! Jo debatin aikana nousi esiin tiivistynyt yhteistyö Ruotsin kanssa.
Siihenkin liittyen nostan esiin meillä juuri nyt ulkoasiainvaliokunnassa olevan asian laista
avun pyytämisestä ja antamisesta. En voi mennä tietenkään yksityiskohtiin, mutta totean,
että on selvää, että lain tulee tukea Suomen puolustusta ja turvallisuutta laajasti ymmärret-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
tynä. Muuttuneissa toiminta- ja teknologiaympäristöissä tulee olla kyky nopeisiinkin pää-
töksiin, joille löytyy laillinen peruste.

17.28 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat! Meillä on
käsittelyssä ensimmäinen itsenäinen puolustusselonteko, joka siis täydentää nyt tätä koko-
naisuutta, jossa UTP-selonteko, ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko, sisäisen turval-
lisuuden selonteko ja riippumaton Nato-selvitys, Nato-arvio, on aiemmin tehty. Kun täällä
on tänään keskustelussa pidetty esillä sitä, pitäisikö jatkossa jälleen tehdä tällainen yksi ko-
konaisuus, niin itse pidän hyvänä sitä, että näistä on perusteelliset omat selvitykset tällai-
sella tiiviillä aikajänteellä tehty. Jos näitä lähdettäisiin yhdistämään, niin myös sisäisen tur-
vallisuuden selonteko pitäisi tähän kokonaisuuteen ottaa, sillä ulkoisen ja sisäisen turvalli-
suuden rajapinta on tänä päivänä hyvin häilyvä, ja se tulee näkyviin myös tässä selonteos-
sa vahvasti.

Sotilaallinen toimintaympäristö, turvallisuuspoliittinen toimintaympäristö on muuttu-
nut hyvinkin nopeasti. Jos muistamme tapahtumia ja keskusteluja vielä 2000-luvun alussa,
niin silloinen presidenttimme Tarja Halonen esimerkiksi kuvasi, että Venäjä on hyvällä
tiellä, länsimaisen demokratian tiellä ja niin poispäin. Tiedämme, mitä tapahtui 2007, 2008
ja 2009, Georgian sota ehkä ensimmäisenä merkkinä, ja senkin, millä tavalla hieman ihme-
tellen täälläkin salissa käytiin keskustelua silloisen ministeri Jyri Häkämiehen "Venäjä,
Venäjä, Venäjä" -puheenvuorosta, ja nyt jälkikäteen ajatellen voisi kysyä, eikö Häkämies
ollut enemmän kuin oikeassa — näin oli. Sen jälkeen Venäjä on jatkanut toimintaansa, val-
lannut Krimin, on osallisena Ukrainan sodassa ja monessa muussa. Jännite Itämerellä on
näiden myötä kasvanut merkittävästi. Myös brexit tulee vaikuttamaan omalta osaltaan Eu-
roopan turvallisuusasemaankin, ja myös Yhdysvaltain vielä vähän kysymysmerkkinä ole-
va tilanne uuden presidentin myötä voi omalta osaltaan vaikuttaa siihen, minkälainen pa-
nos Natolla on tulevaisuudessa Eurooppaan ja kuinka vahvasti Eurooppa ottaa itse tätä vas-
tuuta hartioilleen.

Muutokset tässä selonteossa arvioidaan pitkäaikaisiksi. Muutoksia on tehty myös mo-
nissa muissa maissa. Ruotsi vielä jokin aika sitten uskoi siihen, että ei maailmassa enää tul-
la näkemään perinteisiä sotia, ja nyt he ovat ottamassa selkeitä askelia taaksepäin. Jos olen
oikein ymmärtänyt, niin Hollanti on katunut sitä, että he myivät meille panssarivaunujaan
uskoen siihen, että perinteisen sodan mahdollisuus olisi Euroopasta kadonnut, ja nyt ote-
taan askelia takaisinpäin.

Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg totesi maanpuolustuskurssin avauspu-
heessaan: "Omasta puolustuksesta huolehtiminen ei ole sapelinkalistelua vaan sekä velvol-
lisuutemme että myös turvallisuusympäristöämme vakauttava tekijä. Viestimme on selvä:
Suomi ylläpitää toimintaympäristön kehitykseen suhteutettua puolustuskykyä ja valmiut-
ta." Tämä oli minun mielestäni varsin hyvin sanottu. Se ei ollut yllättävä, kun se tuli puo-
lustusvoimain komentaja Jarmo Lindbergin suusta, mutta se kuvaa hyvin sitä, mistä tässä
on kyse.

Me korotamme sodanajan joukkoja 230 000:sta 280 000:een. Tällä varaudutaan nimen-
omaan siihen mahdollisuuteen, että perinteinenkään sota ei ole millään tavalla mahdoton,
vaikka se ei olisi tällä hetkelläkään todennäköinen. Samaan aikaan puolustusministeri Nii-
nistö on tehnyt toimenpiteitä meidän järjestelmämme ehkä akilleenkantapään eli reservi-
läisarmeijan hitauden nopeuttamiseksi, eli saadaan nopeammin joukot liikkeelle erilaisis-
sa tilanteissa, ja näitä lainsäädäntöjä on myös eduskunnassa jo ollut käsittelyssä.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Panostuksia on kohdistettu nyt ensimmäisenä maajoukkoihin. Uutiset ovat kertoneet uu-
sista kalustohankinnoista: iso HX-hanke eli Hornetien korvaaminen sekä Laivue 2020, jol-
la korvataan seitsemän alusta Rauma-luokan ohjusveneitä ja Hämeenmaa-miinalaivat nel-
jällä nykyaikaisella laivalla. Valmiutta parannetaan 55 miljoonalla eurolla vuositasolla ja
materiaalihankintoihin lisätään indeksilisää Kanervan työryhmän mukaisesti 150 miljoo-
naa euroa vuositasolla. Nato-yhteistyötä tämän selonteon myötä syvennetään ja Ruotsi-yh-
teistyölle ei aseteta rajoja, eli siinä on mahdollisuus edetä entistä pidemmälle.

Arvoisa puhemies! Annan myös tukeni puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Kanervan
esitykselle siitä, että meillä laskettaisiin muiden maiden tapaan nämä panostukset puolus-
tukseen, kuinka iso osuus bruttokansantuotteesta niihin menee. Olemme hyvin lähellä tuo-
ta 2 prosentin rajaa tällä yleisesti käytössä olevalla laskentakaavalla. — Kiitos.

17.34 Eero Suutari kok: Arvoisa rouva puhemies! Suomalaisten korkea maanpuolustus-
tahto, yleinen asevelvollisuus ja koko maan uskottava puolustaminen ovat oikeita lähtö-
kohtia pitää yllä rauhaa Suomen alueella. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja tämä
puolustuspoliittinen selonteko lähtevät siitä, että sotilasliittoon kuulumaton Suomi ei yhte-
nä EU-maana ole puolueeton, vaikka emme olekaan liittoutuneet sotilaallisesti. Selonteon
mukaan erityisesti turvallisuusympäristömme on viime vuosien aikana muuttunut epäva-
kaampaan suuntaan, ja se on otettava vakavasti. Siksi puolustusyhteistyö rauhankumppani
Naton, EU:n, Ruotsin, Norjan, Ison-Britannian sekä muun muassa USA:n kanssa on tär-
keää ja pitää yllä nykyaikaista valmiutta, sodanajan puolustuskykyämme sekä niiden edel-
leen kehittämistä.

Arvoisa puhemies! Kaikkien puolustushaarojemme kehittäminen on myös tärkeää.
Maajoukkomme puolustusmateriaalivajeen pikainen korjaaminen ja jatkuva kehittäminen
Kanervan parlamentaarisen työryhmän esitysten mukaisesti ovat ensiarvoisen tärkeitä. Tu-
levat suurhankinnat — Merivoimien alusten korvaaminen Laivue 2020 -monitoimialuksil-
la ja Ilmavoimien torjuntahävittäjien, Hornetien, korvaaminen uusilla vuoden 2025 jäl-
keen — ovat hyvin perusteltuja, vaikkakin yhteensä yli 10 miljardin kustannuksillaan erit-
täin kalliita investointeja. Tuollakaan summalla Suomen turvallisuuden varmistamisen
hinta ei mielestäni ole kohtuuton. Hankintojen suunnittelussa ja päätöksenteossa on edet-
tävä sotilaallisen suorituskyvyn näkökulmasta.

Arvoisa puhemies! Sota on arvaamatonta ja totaalista. Myös uusia teknologioita kehite-
tään jatkuvasti sekä hyökkäys- että puolustussodan suunnittelussa. Meidän on siltäkin osal-
ta seurattava aikaamme yhä tarkemmin. Esimerkiksi alueellisten tai paikallisten joukkojen
menestyksekäs alueellinen puolustaminen saattaa hyvinkin olla kiinni käytettävissä ole-
vasta uudesta teknologiasta sekä henkilö- ja joukkokohtaisesta materiaalista. Puolustusmi-
nisterin toteamus, että joukot varustetaan tehtäviensä mukaisesti, on mielestäni täytettävä
mahdollisimman perusteellisesti. Tasomme tässä asiassa on kuitenkin vain tyydyttävä.
Mielestäni tämä täytyy korjata. Se on edullisinta uskottavaa puolustusta.

Arvoisa puhemies! Suomi on puolustanut ja puolustaa vastakin aluettaan eikä salli sitä
kenenkään käyttävän hyökkäystarkoituksessa. Tämän puolustuspoliittisen selonteon myö-
tä emme valmistaudu sotaan, vaan sen ehkäisyyn.

17.38 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Suomen ja koko Pohjolan sotilaallinen
toimintaympäristö on ollut muutoksessa jo pidemmän aikaa. Valtioneuvoston puolustusse-
lonteon julkaisun jälkeen olemme lukeneet Ruotsin päätöksestä palauttaa vuonna 2010
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
lakkauttamansa asevelvollisuus, koska ammattiarmeijan resurssit eivät riitä vastaamaan
nykyajan mittaviin turvallisuuspoliittisiin haasteisiin. Samalla se, että Ruotsi palauttaa ase-
velvollisuuden näin lyhyen ajan kuluttua sen lopettamisesta, kertoo karulla tavalla muutok-
sesta, joka ympäristössä on tapahtunut näinkin nopeasti. Ruotsin tapauksessa vajaat 10
vuotta sitten tehty erittäin perustavaa laatua oleva ratkaisu on osoittautunut uuteen tilantee-
seen sopimattomaksi. Suomen tilanteessa etelässä Suomenlahti ja koko Itämeren alue on
muuttunut sotilaallisesti huomattavasti aikaisempaa aktiivisemmaksi toiminta-alueeksi.
Pohjoisessa puolestaan tulee vastaan arktinen alue, jonka strategista merkitystä tulee osal-
taan lisäämään Pohjoisen jäämeren Koillisväylän mahdollinen avautuminen laivaliiken-
teelle nykyistä laajemmin.

Arvoisa puhemies! Selonteon mukaan Meri- ja Ilmavoimiemme toimintakyky on hyvä.
Maavoimien toimintakyky on tyydyttävällä tasolla. Tasoon on vaikuttanut määrärahojen
puute, jonka vuoksi kehittämisen asemesta varoja on jouduttu käyttämään puolustuksen
perustoimintojen ylläpitämiseen. Staattisessa, muuttumattomassa turvallisuusympäristös-
sä tämä ei ehkä vaikuttaisi Puolustusvoimien toimintakykyyn kovin nopeasti ja kriittisesti.
Nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä tilanne on toinen ja vaatii jatkuvaa seurantaa
ja sekä varusteiden että toimintatapojen kehitystä vastaamaan muuttuvaa tilannetta. Sekä
Merivoimien että Ilmavoimien valmiuden saamaa parempaa arviota suhteessa Maavoi-
miin tukee myös se tosiseikka, että näillä puolustushaaroilla on käytössään kutakuinkin
sama kalustomäärä niin rauhan kuin kriisin aikana. Maavoimien materiaalin muutos on
kriisiin valmistauduttaessa suurempi.

Kuten todettu, on sotilaallisen uhkatilanteen muutos nykyään hyvin nopeaa. Tämän
vuoksi Suomen tulee kehittää kykyään toteuttaa sotilaallista tiedonhankintaa, jotta meillä
on käytössämme riittävän laaja ja totuudenmukainen tilannekuva nopeasti muuttuvasta tur-
vallisuusympäristöstämme. Tätä tietoa tarvitsemme varmistaaksemme oikean turvalli-
suuspoliittisen päätöksenteon riittävän nopeassa aikataulussa.

Arvoisa puhemies! Meri- ja Ilmavoimien tulevat kalustohankinnat pitävät niiden toi-
mintakyvyn hyvällä tasolla. Yleisen huomion keskittyessä näihin hankintoihin on samalla
huolehdittava, että suurimman puolustushaaramme Maavoimien toimintakyky saadaan pi-
detyksi uskottavalla ja riittävän iskukykyisellä tasolla.

17.42 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Kuten perussuomalaisten ryh-
mäpuhuja edustaja Immonen totesi, viime hallituskaudella tehtiin virheitä puolustuspolitii-
kassamme. Puolustusbudjetista leikattiin 10 prosenttia, sodanajan joukkoja pienennettiin
kolmanneksella ja kuusi varuskuntaa lakkautettiin. Samoin viime kaudella tehty päätös liit-
tyä jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen oli virhe, ja myös Dragsvikin varus-
kunnan jättäminen, sillä ainoastaan sen olisi joutanut lopettaa.

Onneksi meillä nyt on erinomainen puolustusministeri, jonka johdolla aiemmin tehtyjä
virheitä korjataan. Viime kaudella hän toimi puolustusvaliokunnan puheenjohtajana. Lai-
naan tässä hänen Suomen Uutisille antamaansa haastattelua vajaan parin vuoden takaa,
huhtikuun alkupuolella 2015: "Suomen on pidettävä kiinni omasta uskottavasta puolustuk-
sesta. Jos kriisi Ukrainassa olisi alkanut nyt päättyvän vaalikauden alussa, ei puolustusbud-
jettia olisi leikattu eikä jalkaväkimiinoja tuhottu. Tulevalla vaalikaudella virheet on mah-
dollisuuksien mukaan korjattava." Näin sanoi Niinistö. "Puolustusbudjetin korottamisesta
vallitsee laaja yksimielisyys, mutta jalkaväkimiinat kieltävän Ottawan sopimuksen kohta-
lo jakaa suuria puolueita. Perussuomalaiset kannattaa sopimuksesta irtautumista, SDP sen
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
sijaan vastustaa sopimuksesta irtautumista — ainakin niin kauan kuin Erkki Tuomioja on
kuvioissa mukana."

Arvoisa rouva puhemies! Niinistö totesi myös: "Miinaa ei voi suomalaisessa maastossa
korvata millään muulla asetyypillä. Miina on halpa ja kotimainen puolustusase, jota ilman
koko maan uskottava puolustus on haasteellisempaa. Vähintäänkin Suomella on oltava
valmius jalkaväkimiinojen nopeaan ja massamaiseen valmistukseen." — Kiitos.

17.45 Kimmo Kivelä ps: Rouva puhemies! Olemme käyneet tänään erittäin mielenkiin-
toisen keskustelun. Suurista linjoista on yksimielisyys. Puolustuspolitiikka nousee entistä
enemmän keskustelun keskiöön. Maailma muuttuu ja tulee monella tapaa epävarmemmak-
si. Se, että puolustuspolitiikka nousee entistä enemmän keskiöön, ei kuitenkaan merkitse
sitä, että yhteiskunnallinen ilmapiiri on militarisoitumassa, mutta maanpuolustuskysymyk-
sissä päinvastoin on oltava hereillä.

Eräässä puheenvuorossa ehdotettiin maanpuolustustietouden opetusta toisella asteella.
Mietin tuota asiaa. Se saattaa olla hyvinkin ajattelemisen arvoinen asia, eikä se merkitse
mitään militaristista henkeä eikä sitä, että opettajan ihanteeksi tulisivat jonkunlaiset Pentti
Rautajärven tapaiset hahmot — hänethän muistamme Täällä Pohjantähden alla -romaanis-
ta — mutta kuitenkin tietous maanpuolustuksesta kuuluu eräänlaiseen täyteen kansalaisuu-
teen ja yleissivistykseen.

Eilen keskusteltiin maakunta- ja sote-kysymyksistä. En kylläkään valitettavasti voinut
osallistua toisen tehtävän vuoksi. Maakunta- ja sote-uudistuksen jälkeen saattaa olla pai-
kallaan selvittää Puolustusvoimien alueorganisaation sopivuus tulevaan aluehallintoon.
Myös reservin kasvattaminen aiheuttaa painetta tarkastella nykyisiä Puolustusvoimien
aluetoimistojen rakenteita ja vastuualueita. Nykyiset maakunnat ja tulevatkin ovat täyn-
nänsä erilaisia aluetoimistoja. Mielestäni olisi aiheellista keskustella myös Puolustusvoi-
mien aluetoimistojen nimistä. Käsittääkseni arvonlisää toisi ainakin se, että epäselvyyk-
sien vuoksi niiden nimissä esiintyisi sana "sotilas" jossain muodossa. Esimerkiksi Pohjan-
maan tai Pohjois-Savon sotilastoimisto kertoisi lukijalle heti, mistä on kysymys.

Arvoisa rouva puhemies! Pian monissa seurakunnissa jo vietetään talvisodan päättymi-
sen muistohartauksia ja -konserttejakin. Talvisotaan jouduttiin puutteellisesti varustettu-
na. Varastot, pikahankinnat ja teollisuuden mobilisointi mahdollistivat sen, että kyettiin
taistelemaan ne kuuluisat kunnian 105 päivää. Aselepo saatiin kalkkiviivoilla, mobilisoi-
tua sotateollisuutta ei kotiutettu. Näin ollen kykenimme käymään jatkosodankin. Tilanne
on jossain määrin samankaltainen nyt, koska edellisten hallituksien päätöksellä Puolustus-
voimat on joutunut syömään, lainausmerkeissä, sotaa varten varatuista makasiineista ja
kenttäarmeijan vahvuuskin on minimissä.

Kun tutkimme nykyisiä kriisejä, niin mikään niistä ei ole ollut salamasotaa. Pikemmin-
kin jäätyvät kriisit, selkkaukset ja sodat ovat kuvaavin termi. On selvää, ettemme kykene
tuottamaan emmekä hankkimaan kaikkein teknologisinta sotavarustusta itse eikä sellaisen
ostaminen varastoihin olisi kansantalouden kannalta viisastakaan. Näin ollen selonteossa
esitetty tyydyttävä taso on hyväksyttävissä. Luotan siihen, että Puolustusvoimien johto ky-
kenee arvioimaan tyydyttävän tason realistisesti ja toimii poliittisessa ohjauksessa.

17.49 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Lähetekeskustelussa oleva val-
tioneuvoston puolustusselonteko tulee erinomaisen hyvään aikaan. Tämä selonteko antaa
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
meille linjaukset Suomen puolustuskyvyn ylläpidolle ja kehittämiselle ja käytölle aina
vuosikymmenen 2020 puoliväliin saakka. 

Tilanne meidän lähialueillamme ja Euroopassa on kärjistynyt viime aikoina merkittä-
västi. Tapahtumat Krimillä ja Ukrainassa ovat selkeästi nostaneet jännitettä Euroopassa,
suurvaltojen välillä ja yleensäkin. Myös muutokset Euroopan unionin sisällä ovat olleet
merkittäviä. On muistettava, että esimerkiksi brexit, brittien irtisanoutuminen EU:sta, on
nostanut selkeästi epävarmuutta Euroopassa, emmekä esimerkiksi tiedä, mitä tänä vuonna
Euroopan unionin jäsenmaissa tapahtuvissa vaaleissa tapahtuu. Nekin ovat seikkoja, jotka
vaikuttavat Euroopan vakauteen ja toimintaympäristöön Euroopassa yleensä.

Puolustusselontekoa on valmisteltu laajasti poikkihallinnollisessa yhteistyössä, ja sen
laatimisessa on kuultu parlamentaarista seurantaryhmää. Monessa yhteydessä on tämän
seurantaryhmän työtä kiitelty, ja haluan myös omasta puolestani kiittää seurantaryhmää
erittäin laadukkaasta työstä — takanahan on tietysti myös aikaisempi ulko- ja turvallisuus-
poliittinen selonteko. Tämän selonteon pohjana olevat asiakirjat ovat erittäin korkeatasoi-
sia ja erittäin huolella valmisteltuja. Eli tälle selonteolle on meillä erittäin hyvä pohja. 

Kriisien nopeutuminen on myös aikamme ilmiö. Kaikki tiedämme, mitä esimerkiksi
Krimillä on tapahtunut tai Ukrainassa tai yleensäkin eri alueilla: kriisit voivat yhtäkkiä syn-
tyä, eivät välttämättä isoina sotina, vaan sellaisina pieninä kriisipesäkkeinä, jotka sitten
lähtevät pikkuhiljaa laajenemaan. Suomi varautuu kaikkeen siihen niin, että pystymme
edelleen oman alueemme turvaamaan, valvomaan niin maarajat kuin merirajatkin sekä il-
matilamme itsenäisesti omalla toiminnalla ja omalla kalustolla. 

Yksi uhka on merkittävästi lisääntynyt viime aikoina, ja se on nämä kyberuhkat. Tieto-
verkkojen kautta tuleva uhka Suomelle on erittäin merkittävä, otetaan esimerkkinä vaikka
sähköverkkojen ylläpito. Tämän päivän sähköverkkojen käyttö perustuu erittäin pitkälti
tietokoneohjelmiin, ja niiden lamauttaminen ulkoisella tietokoneiden kautta tehtävällä
verkkohyökkäyksellä hetkessä lamauttaa koko valtion ja aiheuttaa sekä maanpuolustuksen
kannalta että koko yhteiskunnan turvallisuuden kannalta erittäin vaikean tilanteen, ja sii-
hen varautuminen on äärimmäisen tärkeää. 

Parhaillaan valmistelussa oleva tiedustelulainsäädäntö on äärimmäisen tärkeä Suomen
tulevaisuuden kannalta. Tämän työryhmän työaikaahan jatkettiin kahdella kuukaudella,
helmikuun loppuun saakka, ja toivotaan, että tämä työryhmä saa hyvää työtä aikaiseksi ja
Suomen tiedustelulainsäädäntö saadaan ajan tasalle ja ennen kaikkea luodaan ne työväli-
neet, joilla kyberuhkiin pystytään varautumaan. Tietoverkoissa kun liikumme, niin meillä
pitää olla lainsäädäntö ehdottomasti ajan tasalla. Emme voi pitäytyä sen asian yhteydessä
vuosikymmeniä vanhoihin lakeihin. Ne ovat tämän päivän ongelmia, ja ne vaativat tämän
päivän lainsäädännön.

Suomen sodanajan joukkojen määrä nostetaan 230 000:sta 280 000:een, mikä mielestä-
ni on äärimmäisen viisas päätös. Suomen puolustus perustuu edelleen yleiseen asevelvol-
lisuuteen, alueelliseen puolustukseen, koulutettuun reserviin ja ennen kaikkea uskottavan
puolustuksen kautta hyvään kalustoon. Meillä täytyy olla kalusto ajan tasalla, ja siihen
tämä puolustusselonteko aivan oikein ottaa kantaa. 

Meidän on ensi vuosikymmenellä uusittava sekä Ilmavoimien torjuntahävittäjät että
Merivoimien tarvitsemaa kalustoa. Nämä molemmat kalustohankinnat tässä maassa tarvi-
taan, ja on hyvä, että meillä ymmärtääkseni tässä maassa vallitsee erittäin suuri yksimieli-
syys siitä, että me hankimme riittävän hyvän kaluston, jolla pystymme nämä puolustuk-
seen tarvittavat välttämättömät työt hyvin tekemään.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Joka tapauksessa meidän on pidettävä huoli siitä, että tässä maassa puolustetaan maata
sen joka ainoalla neliöllä riippumatta paikasta. Yleinen asevelvollisuus antaa siihen vielä
erinomaisen mahdollisuuden, ja ennen kaikkea se tuo mukanaan äärimmäisen tärkeän
asian Suomen puolustuksen kannalta, ja se on maanpuolustustahto. Jos tässä maassa ei oli-
si tahtoa puolustaa tämän valtakunnan aluetta ja koskemattomuutta, niin olisimme paljon,
paljon huonommassa tilanteessa, mutta Suomessa maanpuolustustahto on erittäin korkeal-
la, ja jokainen suomalainen näkee sen erittäin suurena asiana, että isänmaa säilyy itsenäi-
senä, koskemattomana eikä Suomen kautta tehdä minkäännäköisiä invaasioita esimerkiksi
naapureidemme kimppuun.

17.55 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on useammassakin puheen-
vuorossa otettu kantaa siihen, millä tavalla me ilmoitamme meidän kustannusosuutemme
bkt:stä. Minä olen siitä samaa mieltä kyllä, että meidän pitää olla sillä tavalla vertailukel-
poinen eri maiden kanssa, että kaikki kustannukset pitää ilmoittaa, jolloin voidaan sitten
prosentuaalisesti kertoa myöskin siihen 1,6:een jopa 1,7:ään, jossa ovat kriisinhallintateh-
tävät myöskin mukana. 

Tästä minä otinkin aasinsillan siihen, että minä koen hyvin tärkeänä myöskin sen, että
me näemme tämän selonteon yhteydessä sen, että meillä on äärimmäisen osaava henkilös-
tö Puolustusvoimissa ja jatkossakin me pystymme kouluttamaan heitä myöskin kriisinhal-
lintatehtävissä. Se on äärimmäisen hienoa kouluttautumista upseereille, kun he käyvät
tuolla kriisinhallintatehtävissä. Se tuo valmiutta arkeen, kouluttamiseen täällä Puolustus-
voimien virkatehtävissä. Se on minun mielestäni äärimmäisen tärkeää, ja on hyvä huomi-
oida myös tässä, että kun arvioidaan sitä osuutta bkt:sta, niin tämä kokonaisuus nähdään oi-
kealla tavalla. 

Mutta sitten minua kyllä jäi vähän tämä yhtenäisyys täällä askarruttamaan. Me puhuim-
me täällä hyvin laajasti yleisestä asevelvollisuudesta, sen jatkumisesta, mutta harmi, kun
täällä ei ole ketään vihreästä eduskuntaryhmästä kertomassa heidän periaateohjelmansa to-
teuttamista. Millä tavalla he tämän oikeasti, sitten kun puhutaan kuitenkin talousnäkökul-
masta, palkka-armeijalla olisivat korvanneet? Tämä on käsittämätön juttu, että tällaisia
heittoja täällä kuitenkin heitellään. Päivällä vertasinkin sitä vähän hattaran syöntiin, että se
maistuu makealta mutta ei kuitenkaan riitä hengen pitimiksi tuo tuommoinen puhe. Olisin
toivonut tosiaan vähän vastauksia vihreältä ryhmältä. 

Mutta se, että me todella tänä juhlavuonna, Suomi 100 vuotta, pääsemme keskustele-
maan ja olemme tehneet äärimmäisen hyvän puolustusselonteon, kertoo siitä yhtenäisyy-
destä, mikä tuon hallituksen pöydän takana on. 

17.57 Wille Rydman kok: Arvoisa rouva puhemies! 90-luvulla, kun kylmä sota oli jää-
nyt taakse, puhuttiin paljon siitä, mahtaako historia oikeastaan olla jo ohitse, onko tuleva
historian kehitys pelkkää liberaalin demokratian ja rauhanomaisen rinnakkaiselon voitto-
kulkua tästä eteenpäin. No jotkut Euroopan maat sen johtopäätöksen tekivät, että vanhan
maailman turvallisuusuhat katosivat vanhan maailman myötä ja että enää perinteisiin tur-
vallisuusuhkiin ei olisi tarpeen samalla intensiteetillä varautua. Tämän johdosta monissa
maissa ajettiin puolustusvoimia alas.

Suomessa oltiin paljon hitaampia, ja täytyy sanoa, että ehkäpä sitten kuitenkin tällainen
suomalainen hitaampi tapa reagoida maailman muutoksiin saattaa loppupeleissä olla voi-
makkaampi. Koska kun nyt jaamme kuitenkin varsin laajasti ympäri maailman sen käsi-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
tyksen, että perinteiset turvallisuusuhkat eivät ole kadonneet vanhan maailman mukana
vaan edelleenkin suurvallat käyttävät voimaa ja ylenkatsovat kansainvälistä lakia, niin kyl-
lä meidän on paljon helpompi olemassa olevaan, toimivaan, hyvään puolustusrakentee-
seen tehdä lisäsatsauksia kuin mitä on sellaisissa maissa, joissa puolustusvoimat on käy-
tännössä ajettu alas, rakentaa tyhjältä pöydältä jälleen uudelleen heidän puolustuskykyään
vastaamaan näihin perinteisenkaltaisiin turvallisuusuhkiin. 

Näen erityisen arvokkaana sen, että vaikka elämme taloudellisesti vaikeita aikoja, meil-
lä vallitsee kumminkin varsin laaja yhteisymmärrys kansallisesti siitä, että Puolustusvoi-
mien uskottavasta puolustuskyvystä kiinni pitäminen on niin tärkeä asia, että siihen on löy-
dyttävä resurssit myöskin taloudellisesti hankalina aikoina.

17.59 Sirpa Paatero sd: Arvoisa puhemies! Puolustusselonteko on tällä kertaa tehty —
ensimmäisen kerran — erillisenä elikkä irrallaan ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selon-
teosta. Voi olla, että tämän selonteon käsittelyn yhteydessä keskitytään hetki myöskin sii-
hen, onko tämä hyvä menetelmä vai olisiko oikeasti sitten palattava takaisin siihen järjes-
telmään, missä oltiin aikaisemmin elikkä missä ulkopoliittinen tilanne ja puolustus mieti-
tään samalla kertaa. Nythän esimerkiksi tässä tilannekuvassa meillä on noin vuoden gäppi,
etenkin kun tähän selontekoon ei ole otettu huomioon, lähtötilanteeksi sitä eduskunnan vii-
me joulukuussa tekemää ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon mietintöä vaan se selon-
teko, joka on valmisteltu siis noin vuosi sitten. Sen takia tässä on nyt tämmöinen aikatau-
lullinen kysymys mutta myöskin toisaalta semmoinen ajatuksellinen kysymys: oma näkö-
kulmani ja puolueen edustama linja on se, että meillä parasta puolustusta on hyvin hoidettu
ulkopolitiikka. Se, että ne ovat samassa paperissa, tukee sitä, kuinka paljon enemmän voi-
daan itse asiassa vaikuttamalla, osallistumalla ulkopoliittiseen keskusteluun, kaikkiin yh-
teistyömuotoihin, kahdenvälisesti tai globaalisti YK:n, EU:n, Etyjin, kaikkien muitten
kautta vaikuttaa siihen, että meidän turvallisuustilanteemme on parempi, kuin pelkästään
varautumalla siihen. Tämä on naiivisti sanottu, mutta meillä ei ikinä tule olemaan niin pal-
jon rahaa, että varustautumalla aseisiin pystymme ohittamaan sen kaiken, mitä ulkopoliit-
tisesti neuvottelutaidoilla on saatavissa, ei koskaan. Niin paljon rahaa ei tule olemaan, ja
toivottavasti semmoista tilannettakaan ei tule koskaan olemaan.

Linja on, että Suomi pysyy konfliktien ulkopuolella, meidän puolustuksen tehtävä on yl-
läpitää rauhaa, ei luoda kauhukuvia. Me emme halua, että meidän aluettamme, siis Suomi-
nimistä maata, käytetään kenenkään ulkopuolisen pelikenttänä, niin että tänne sijoitettai-
siin joukkoja tai tätä aluetta voitaisiin käyttää joidenkin muiden intressiryhmien taiste-
lualueena. Ja siihen päästään niin, että meillä on yhä edelleen yleinen asevelvollisuus ja so-
tilaallinen liittoutumattomuus.

Tästä asiasta keskustellaan tietysti, mitenkä paljon Suomi tekee sitten yhteistyötä Eu-
roopan tasolla, kun tällä hetkellä tässä talossa on nämä kolme lakipakettia käsittelyssä elik-
kä Lissabonin sopimuksesta johtuvan avun antamiseen ja pyytämiseen liittyvät osuudet.
Siellä on muutama asia vielä väännettävänä, mutta on tahtotila siihen, että Euroopan unio-
ni on se meidän kumppani, jonka kautta myöskin turvallisuutta ja puolustusta voidaan yh-
dessä rakentaa.

Sitten meitä vielä paljon lähempänä ovat Ruotsi ja jopa Norja. Erityisesti Ruotsin osalta
olisimme toivoneet, että tässä selonteossa olisi hieman pidemmälle mietitty niitä keinoja,
mitenkä sitä Ruotsi-yhteistyötä — kun se on myöskin, samalla tavalla kuin Suomi, liittou-
tumaton — pystytään rakentamaan.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Siihen samaan liittyen on puolustusvaliokunta — vaikka se on nyt hieman paremmin tie-
dossa — yhä edelleen halunnut tietää, minkälaisiin harjoituksiin Suomi osallistuu ja mitkä
ovat ne perusteet, miksi Suomi joihinkin harjoituksiin lähtee. Sen perusteen pitää olla aina
tietenkin se, että Suomelle on siitä hyötyä osaamisen lisäämisessä. Mutta tätä joudutaan
yhä edelleen ja uudelleen purkamaan, koska niihin harjoituksiin osallistuminen ei ole
myöskään ihan ilmaista.

Suomen ulkopoliittinen linja ja siinä sisällä siis tämä puolustuspolitiikka on ollut kon-
sensuspolitiikkaa. Toivon, että tästä eteenkinpäin nämä kaikki valmistelut tehdään parla-
mentaarisesti, ei niin kuin kolmen puoleen sisällä, vaan kahdeksan puolueen kesken — tai
kuinka monta puoluetta sitten onkaan — koska Suomen tehtävä pysyäkseen konfliktien ul-
kopuolella on tultava koko eduskunnan tahdon mukaisesti.

Me siis olemme sotilasliiton ulkopuolella, ja siihen varmaan tarvitaan myöskin riittävä
voima, kun mietitään näitten hankintojen osalta, miten me ylläpidämme sen sotilaallisen
kyvyn puolustaaksemme omaa maatamme. Tässä selonteossa on hyvin kirjattu, että jokai-
nen tuleva hallitus tulee arvioimaan omassa budjettikehyksessään, julkisen talouden suun-
nitelmassa, ja jokaisen vuoden budjetissa, mikä on se määrä, kuinka paljon sitten näihin
voidaan ja halutaan sijoittaa rahoituksia.

Meidän on myöskin arvioitava muuttunut ulkopoliittinen tilanne, sillä brexit — Britan-
nia taitaa olla tälläkin hetkellä suurin Euroopan unionin maista noin niin kuin euromääräi-
sesti puolustuspuolella — ja USA:n tilanne Eurooppaan sijoitettujen joukkojen ja varus-
tusten osalta tulevat muuttamaan tätä tilannetta. Tämä on hyvin toinen tilanne kuin oli sil-
loin, kun on tehty ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon analyysiä. Mitä enemmän siis
vaikuttamista, [Puhemies koputtaa] sitä vähemmän tarvitaan varusteluja.

18.05 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Paatero käytti puheenvuo-
ron, jossa hän pohti tätä selontekojen eriaikaisuutta ja toisistaan erottamista ja ehdotti har-
kittavaksi, että ne olisivat yhdessä — ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja nyt käsit-
telyssä oleva puolustuspoliittinen selonteko. Itse kyllä näkisin siinä sen ongelman, että jos
nämä tehtäisiin yhdessä, miksi sisäisen turvallisuuden selonteko ei olisi sitten siinä koko-
naisuudessa, sillä se raja-aita on kuitenkin hyvin häilyvä tällä hetkellä terrorismin ja näi-
den näkökulmasta. Eli joko yksi tällainen suuri selonteko tai sitten tämä nykyinen malli mi-
nun mielestäni on perusteltu.

No, mitä tulee sitten siihen, koska ollaan oikeassa ajassa, niin tietysti hetki sitten emme
tienneet, että Trump voittaa; hetki sitten emme tienneet, että brexit äänestyksessä voittaa ja
niin poispäin — emmekä tiedä sitä, mitä tapahtuu huomenna, ylihuomenna. Ja nämä tie-
tysti aina vaikuttavat siihen, missä ympäristössä me elämme.

Edustaja Paatero pohti myös näitä harjoituksia, mihin osallistumme. Itse olen puolustus-
valiokunnassa nyt saanut olla kuusi vuotta ja itse olen vakuuttunut siitä, että kaikki harjoi-
tukset, joihin olemme osallistuneet, ovat olleet perusteltuja: ne ovat vahvistaneet meidän
osaamistamme, meidän turvallisuuttamme. Ja oikeastaan haluaisin kysyä edustaja Paa-
terolta: Mikä harjoitus teidän mielestänne on ollut sellainen, mihin ei olisi pitänyt osallis-
tua? Elikkä onko sellainen olemassa, kun hivenen kyseenalaistitte näihin harjoituksiin
osallistumista?

Tämä tilannekuva, mikä tässä on esillä: Itse laitoin tuohon ylös Iltalehden pääkirjoituk-
sen 16:nnelta helmikuuta, missä hyvin kuvataan, että realismia on turha leimata sapelinka-
listeluksi tai uhilla pelotteluksi, ja kyllä itse ajattelen ennen muuta näin. Viestin maailmal-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
le pitää olla selvä: me pidämme huolta omasta puolustuksestamme ja lisäämme lähialueen
vakautta ja turvallisuutta. Ja näin tässä selonteossa määrätietoisesti ollaan tekemässä myös
tulevaisuudessa.

18.08 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on hyvin monipuolisesti
käsitelty tätä selontekoa, ja on tarpeetonta toistaa kaikkia hyviä asioita, mitä on mainittu.
Ehkä yleisluonteisesti totean, että iloitsen siitä, että Suomi on nyt rohkeampi kuin aikai-
semmin: puhumme selvemmällä kielellä Suomen puolustamisesta, yhteistyöstä, erilaisista
verkostoista, joissa olemme mukana, ja haemme tällä sitä, että Suomi voisi olla oman puo-
lustuksensa suhteen ei ainoastaan uskottava vaan myös aktiivinen toimija, ja se käy tästä
selonteosta kaikessa ilmi.

Yhden asian nostaisin täällä esille. Sivulla 17 puhutaan kahdenvälisestä yhteistyöstä.
Täällä todetaan muun muassa näin: "Suomen kahdenvälisessä yhteistyössä Ruotsilla on
erityisasema. Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa tähtää Itämeren alueen turvallisuuden
sekä Suomen ja Ruotsin puolustuksen vahvistamiseen." Sitten täällä todetaan: "Yhdysval-
lat on Suomelle tärkeä kumppani, jonka kanssa tehtävä puolustusyhteistyö parantaa Suo-
men puolustuskykyä." Nämä ovat mielenkiintoisia lauseita, kun kuitenkin kaikki sanovat,
että Suomen politiikka ja puolustuspolitiikka eivät perustu Nato-yhteistyöhön, mutta kui-
tenkin koko ajan me voimme kaikista näistä teksteistä lukea, kuinka yhä kasvavassa mää-
rin Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyö tähtää siihen, että jonain päivänä Suomi olisi Naton
jäsen. Sellaisen kuvan saa — en sano, että näin on jossain päätetty, mutta sellaisen kuvan
näistä teksteistä saa. "Suomi jatkaa tiivistä materiaaliyhteistyötä sekä syventää muuta puo-
lustusyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa kahdenvälistä puolustusyhteistyötä koskevan aie-
julistuksen mukaisesti." Kysyin puolustusministeriltä, mitä nämä aiesopimukset sisältä-
vät. Osa niistä, mitä ne sisältävät, löytyy ulkoministeriön sivuilta, mutta muun muassa Bri-
tannia ei ole halunnut, että Suomi julkaisee, mitä Suomen ja Britannian välinen aiesopi-
mus sisältää — erittäin mielenkiintoista, ja toivoisin, että tähän tulisi muutos ja myös avoi-
mesti näkisimme, mitä tämä paperi sisältää. Sitten täällä todetaan: "Tähän kuuluvat" — tä-
hän yhteistyöhön — "puolustuspoliittisen dialogin syventäminen, tiedonvaihto,
suorituskykyjen ja valmiuden sekä yhteistoimintakyvyn vahvistaminen, harjoitustoiminta
sekä materiaali- ja tutkimusyhteistyö." Ja niin edelleen.

Otan tässä nyt esiin tämän isäntämaasopimuksen, joka Suomella ja Yhdysvalloilla on,
jota ei ole missään näissä dokumenteissa avattu. Muuten, ihan sellainen huomio vain, että
kun täällä on tämä sanasto, ikään kuin määritelmien avaimet, joista voi sitten nähdä, mitä
joku käsite tarkoittaa, niin täällä voisi olla "aiesopimus", täällä voisi olla "isäntämaasopi-
mus", täällä voisivat olla nämä mukana, jotta voisimme helposti ymmärtää, mitä niillä tar-
koitetaan. No, isäntämaasopimuksesta näin: Suomen ja Naton välinen isäntämaasopimus,
virallinen nimi "Yhteisymmärryspöytäkirja Suomen tasavallan hallituksen ja Pohjois-At-
lantin liiton transformaatioesikunnan komentajan johtoesikunnan sekä Pohjois-Atlantin
liiton operaatioesikunnan välillä isäntämaatuen antamisesta Naton operaatioiden / harjoi-
tusten / vastaavan sotilaallisen toiminnan toteuttamista varten". Tiesitkö, että Suomi on täl-
laisessa mukana? Et ehkä ole sitä miettinyt. Tässä todetaan näin: "Pöytäkirja määrittää si-
tä, miten Naton sekä sen jäsen- tai muiden valtioiden joukot voivat perustaa tukikohtia ja
tuoda joukkoja isäntämaan alueelle sekä rauhan että kriisin aikana." Olemme aika Nato-
yhteensopivia.

Ja nyt se puheenvuoroni varsinainen ydin.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Arvoisa puhemies! Olisi rehellistä näissä julkisissa dokumenteissa, jotka kantavat ni-
meä "puolustusselonteko", avata nämä käsitteet ja kertoa avoimesti, mitä nämä eri aieso-
pimukset ja isäntämaasopimukset pitävät sisällään. Silloin vasta tämä dokumentti olisi niin
sanotusti läpeensä rehellinen. — Kiitoksia.

18.13 Wille Rydman kok: Arvoisa rouva puhemies! Kun tässä oli puhetta edustajien Paa-
tero ja Heinonen puheenvuoroissa näiden selontekojen eriaikaisuudesta tai samanaikaisuu-
desta tai yhdessä tai erikseen tekemisestä, niin tähän ei ole tietenkään mitään oikeita abso-
luuttisia vastauksia, vaan tämä on aina jossain määrin tekniikkaa. Sekin kannattaa tietysti
huomata, että ylipäätään kaikki selonteot tehdään aina jossakin ajassa ja paikassa ja ne ovat
eräänlaisia katsauksia ja tosiasiassa niiden valmistumisen aikana ja välittömästi myöskin
valmistumisen jälkeen aina tapahtuu kaikenlaista. Tyhjiössähän nämä eivät suinkaan toki
muotoudu, vaan siellä taustalla on tietysti laajempaakin tilannekuvaa. Tietysti yksi sellai-
nen perustelu, joka puoltaa tämänkaltaista menettelyä kuin mitä nyt tämän hallituskauden
aikana on tehty, on juurikin se edustaja Heinosen esille tuoma, että tässä on nyt sitten otet-
tu aika paljon sisäisenkin turvallisuuden piiriin kuuluvia asioita mukaan, ja toisaalta myös-
kin se, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne saattaa elää huomattavankin paljon huo-
mattavan lyhyessä ajassa. Sanotaan nyt vaikka 2011 arabikevät muutti aika nopeasti sitä,
miten me näemme Lähi-idän poliittisen tilanteen. Toisaalta Krimin miehitys 2014 muutti
varsin perustavanlaatuisesti sitä, miten me näemme esimerkiksi Euroopan ja Venäjän suh-
teet.

Näissä ulko- ja turvallisuuspoliittisissa suhdanteissa tapahtuvat nopeat muutokset eivät
saisi kuitenkaan vaikuttaa siihen pitkäjänteiseen kehittämiseen, mitä tehdään Puolustus-
voimien ja puolustuskyvyn saralla. Kuten aiemmassa puheenvuorossani toin esille, jos
puolustuskykyä ajetaan alas, sitä voi olla huomattavan vaikea enää nopeasti polkaista sit-
ten ylös, ja sen takia näissä tietysti tarvitaankin olennaisesti pitkäjänteinen ja kestävä ke-
hittämisen tapa.

18.15 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! En tiedä, onko siellä käsitelty
tämmöistä asiaa, kun ainakin edustaja Hakanen nosti esille tuon ammattiarmeijan. Ny-
kyään tilanne on semmoinen, että sodankäynti, sen muoto ja kaikki, muuttuu hirmuisen no-
peasti. Täällä on puhuttu kybersodankäynnistä, miehittämättömästä sodankäynnistä, muun
muassa Israelissa on hyvin pitkälle kehittynyt tämmöinen asia, ei enää ole semmoisia rin-
tamalinjoja niin kuin ennen, ja kutsunnat ja tämmöiset saattavat olla ohi menneitä juttuja jo
silloin, kun sota on syttynyt. Siihen nimenomaan ammattiarmeija on hyvin kykenevä, toi-
miva ja muuttuva yksikkö. Muun muassa sen koulutusta voidaan muuttaa paljon nopeam-
min kuin varusmieskoulutusta, ja ne mukautuvat tilanteen mukaan paljon helpommin kuin
varusmiehet keskimäärin. Ammattiarmeija muutenkin on tehokas suhteessa miesmäärään
ja niin edelleen. Tämmöinen kysymys heräsi mieleen, kun edustaja Hakanen puhui siitä.

18.16 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Yksi asia vielä tässä, kun aika
loppui kesken. Kun puolustusministerin suulla sanotaan, että nykyinen määrärahataso ei
ole riittävä siihen, että Suomen puolustuskyky on uskottava, niin se on erittäin huolestut-
tavaa. On hienoa, että tässä selonteossa nyt avataan sitä, millä aikavälillä tätä puolustusky-
kyä nostetaan sellaiselle tasolle, että se on uskottava. 
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Toinen asia, josta olisin toivonut enemmän keskustelua, on se, onko Suomen puolustus-
kyky ylipäätänsä riittävä ilman Natoa. Siis en ole Naton kannattaja enkä puhu Naton puo-
lesta, vaan kaipaisin rehellistä keskustelua, voiko ylipäätänsä mikään muu taho oikeasti to-
dellisuudessa olla sellainen pelote Suomen puolustuksen kanssa, että se olisi merkittävä ra-
joite viholliselle.

18.17 Wille Rydman kok: Arvoisa rouva puhemies! Vielä tuossa äsken mainitsemaani
edustaja Paateron puheenvuoroon: On kyllä helppo olla samaa mieltä siitä, että kyllä kes-
keinen kysymys on nimenomaisesti diplomatia ja kansainväliset suhteet. Tietysti myöskin
mitä tulee puolustusratkaisuihin, sekä kahdenvälisellä että monenkeskisellä yhteistyöllä on
aivan ratkaiseva vaikutus siihen, koetaanko meidän lähiympäristössä, että Suomi on sellai-
nen maa, jonka puolustus on riittävän uskottavalla pohjalla ja jolle tarvittaessa löytyy sit-
ten tukea ja ymmärrystä myöskin rajojemme ulkopuolelta. 

Mutta oikeastaan vähän tuohonkin liittyen, mitä edustaja Laukkanen tuossa äsken toi
esille, niin itse asiassa riippumatta siitä, olemmeko Naton jäseniä vai emme, meidän täytyy
joka tapauksessa huolehtia oman puolustuskykymme uskottavuudesta. Nyt ollaan käyty
paljon keskustelua siitä, että vaikka Baltian maat ovat sinänsä Naton turvatakuiden piiris-
sä, niin olisivatko ne kuitenkaan sitten mahdollisen äkillisen hyökkäyksen tullessa tästä
Nato-jäsenyydestään huolimatta riittävän kyvykkäitä torjumaan hyökkäystä. Tällaista kes-
kustelua ei niinkään käydä Suomen kohdalla, josta ollaan varsin laajasti sitä mieltä, että
Suomella on kyllä kykyä, tahtoa ja maanpuolustushalukkuutta puolustaa omia rajojaan tar-
vittaessa vaikka yksinkin. Tietysti aina mukavampi, jos on kavereitakin tukena, mutta riip-
pumatta siitä, oliko kavereita vai ei, oma tontti täytyy huolehtia joka tapauksessa. Baltian
maiden kohdalla tätä kysymystä on esitetty, ja ehkä ihan hyvistä syistäkin. Tervehdin ilol-
la sitä, että Euroopassa kautta linjan tuntuu voimistuvan sellainen trendi, että omaan puo-
lustukseen enemmän panostetaan. Baltian mailla toki on tietysti sitten se etu puolellaan,
että heillä on Naton turvatakuut ja lähtökohtainen sitoumus siitä, että mikäli he hyökkäyk-
sen kohteeksi joutuvat, niin ainakin jollakin viiveellä myöskin apua olisi tulossa.

18.19 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Ja hyvää naistenpäivää — sain huomau-
tuksen, etten ollenkaan ollut muistanut sitä toivottaa — puhemiehelle ja muille eduskun-
nan naisille. Nyt korjasin tämän virheen.

Mutta kyllähän uskottavan puolustuksen, josta tässä keskusteltiin, loppupelissä arvioi-
vat muut kuin me itse. Kun me juhlapuheissa puhumme, että meillä on uskottava maanpuo-
lustus, niin näin voimme tehdä, mutta loppupelissä se arviointi tapahtuu muuta kautta, ja
siinäkin mielessä edustaja Kanervan, puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, esittämä yh-
tenäistäminen puolustuksen määrärahojen laskentakaavaan on perusteltu. Se on selkeä
osoitus siitä, että me käytämme sen noin 2 prosenttia bruttokansantuotteesta puolustuk-
seen sillä laskukaavalla, mitä muutkin maat käyttävät.

Itse uskon siihen, että EU-puolustusyhteistyö on se tulevaisuuden juttu, joka määrätie-
toisesti tulee etenemään. Meillä eduskunnassa on käsittelyssä tällä hetkellä avunanto- ja
ennen muuta avunsaantipykälien uudistaminen. Me olemme Lissabonin sopimuksessa si-
toutuneet siihen, että me annamme apua toiselle EU-maalle, kun se sitä tarvitsee, kaikin
mahdollisin keinoin, ja toisaalta, mikä Suomessa on valitettavasti jäänyt vähän pienem-
mälle huomiolle, meillä on myös oikeus saada sitä apua, ja se ei todellakaan tarkoita pel-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
kästään vilttejä taikka oliiviöljyä kaikkien osalta vaan ennen muuta sitä, että me olemme
aidosti auttamassa sellaisessa tilanteessa, kun toinen maa apua tarvitsee.

Olen edustaja Rydmanin kanssa samaa mieltä, niin kuin kokoomuksessa laajasti ollaan,
että ei Nato ole meille ratkaisu vaan meidän pitää ennen muuta huolehtia omasta uskotta-
vasta maanpuolustuksesta, vaikka me ajattelemmekin niin, että Nato lisäisi meidän turval-
lisuuttamme isossa kuvassa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin puolustusvaliokuntaan, jolle ulkoasiainvaliokunnan, valtiovarainvaliokun-
nan ja hallintovaliokunnan on annettava lausunto.
58


