















































DEM935C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi varhaiskasvatuslain ja lasten kotihoidon ja yksi-
tyisen hoidon tuesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 34/2019 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 7/2019 vp

Toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Keskustelu asiasta päättyi 10.12.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Kaisa Juuso Jari Koskelan kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
sen perusteluja koskevan ehdotuksen sekä ehdottanut, että mietintöön sisältyvä 1. lausu-
maehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 34/2019 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän 2. lausumaehdotuksen. 

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on äänestettävä 1. lausumaehdotuksen hylkäämises-
tä ja siihen liittyvästä perusteluja koskevasta ehdotuksesta. 

Mietintö ”jaa”, Kaisa Juuson ehdotus 1. lausumaehdotuksen hylkäämisestä ”ei”. Äänes-
tyksen tulos: jaa 128, ei 33; poissa 38 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Puhemies Matti Vanhanen: Koska eduskunta on hyväksynyt mietinnön mukaisen 1. lau-
sumaehdotuksen, ei siihen liittyvää perusteluja koskevaa hylkäysehdotusta voida ottaa ää-
nestykseen. 

Asian käsittely päättyi. 


	10

