















































DEM1548.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 8/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 26.5.2015 klo 14.00—15.41

4. Hallituksen vuosikertomus 2014 
Kertomus K 9/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 4. asia. Asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan, jolle muut erikoisvaliokunnat voivat
antaa työjärjestyksen mukaisesti lausunnon viimeistään 25.9.2015.

Keskustelu

14.06 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen vuosikertomuksessa kiinnitti huo-
miota valtionhallinnossa meneillään oleva vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelma, joka an-
taa kuvan hienosta ohjelmasta, jolla virastoja yhdistelemällä, sähköisiä ohjelmia luomalla
ja henkilöstöresursseja vähentämällä saadaan valtavat säästöt aikaan. Sivulla 18 maini-
taan, että vuoteen 2020 mennessä saavutetaan 400 miljoonan säästöt.

Kuten tuossa aikaisemmassa puheenvuorossani kerroin, olen vuosia toiminut eri viran-
omaisissa esimiestehtävissä ja olen ollut viemässä läpi erilaisia organisaatiomuutoksia.
Olen samaa mieltä siitä, että tehokkuutta ja tuottavuutta tulee hakea virastojen optimaali-
sella koolla ja erilaisin sähköisin palveluin. Haluaisin tuoda teidän tietoonne kuitenkin
käytännön elämästä sellaisia seikkoja, jotka eivät täältä ilmene.

Tuomioistuinten toimipisteverkkoa on karsittu, ja olen läheltä seurannut muutamia vuo-
sia sitten tehtyä Riihimäen käräjäoikeuden yhdistämistä. Siirtymäkausi kesti kaksi vuotta
ennen kuin päästiin yhteen rakennukseen, sillä käräjäoikeudelle piti remontoida uudet tilat
Hyvinkään virastotaloon. Töiden järjestely oli erittäin hankalaa kahdessa eri virastossa, ja
asiakkaatkin sekaantuivat välillä, että kumpaan käräjäoikeuteen heidän piti mennä istunto-
paikalle. Myös etäjohtaminen ja muu asioiden hoito oli hankalaa. Se oli myös kalliimpaa
kuin yhdessä paikassa toimiminen. Näin ollen, kun yhdistämispäätöksiä virastoissa teh-
dään, tulisi etukäteen varmistaa, mikä on se järkevä ajankohta, jotta on myös toimitilat,
minne siirtyä.

Nyt tällä hetkellä ovat lausunnoilla käräjäoikeuksien lisäyhdistymiset. Mielestäni nämä
tämmöiset yhdistämiset tulisi tehdä kerralla eikä tehdä koko aika uusia yhdistämisiä. Tämä
tulisi halvemmaksi ja olisi myös inhimillisempää työntekijöille ja myös asiakkaille, jotka
eivät pysy perässä, mikä oma tuomioistuin milloinkin on. Myöskään pelkkä toimipisteiden
karsiminen ei auta tuomioistuinten pitkiin käsittelyaikoihin eikä tuomareiden jutturuuh-
kiin, kun samaan aikaan tuomioistuimissa karsitaan henkilöstöä. Monesti käsittelyajat ovat
useita kuukausia. Saimme myös viime syksynä lukea, kuinka tuomarit ovat loppuunpala-
mispisteessä juttumääriensä alla. Tuomioistuimissa joudutaan järjestämään asianosaisten
näin halutessa vaikka viikon pääkäsittely niin 100 euron kuin 10 000 euron intressissä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Mielestäni voisimme pohtia erilaisia tutkimiskynnyksiä tai pakkosovittelua pienissä rii-
doissa.

Täällä mainitaan myös yhtenä hyvänä työkaluna sähköiset järjestelmät. Kyllä, se on tot-
ta, mutta niiden pitäisi olla hyviksi työkaluiksi tarkoitettuja. Tunnen paljon käräjätuoma-
reita ja olen heiltä kuullut, että muutaman vuoden tuomioistuimissa käytössä ollut niin sa-
nottu Ritu eli rikosasioiden hallintajärjestelmä on hidastanut käytännön työtä valtavasti,
vaikka tarkoitus oli varmaankin juuri toisinpäin. Käytännön esimerkkinä on se, että aikai-
semmin sakkolapun pystyi kirjoittamaan käsin istunnossa muutamassa minuutissa, nyt se
edellyttää sitä, että koneelle pitää kirjoittaa koko tuomio, ja siihen menee hyvin paljon ai-
kaa, ja tämä jäykistää ja hidastaa työtä, ja tämä ei varmaankaan ole ollut tarkoitus.

Toivoisin, että kaikki perehtyisivät myös tähän Suomen tuomariliiton lehdistötiedottee-
seen 22.5.2015, joka on julkaistu heidän kokouksestaan nyt toukokuussa Turussa. Tässä
peräänkuulutetaan juuri sitä, että tuomioistuimilla pitäisi olla riittävät resurssit, ja perään-
kuulutetaan sitä, että perustettaisiin riippumaton tuomioistuinvirasto selvittämään näitä re-
sursseja ja tätä kokonaistilannetta, niin että sitä lainsäädäntöä ei tehtäisi kuin tilkkutäkkiä.

Vielä sanon muutaman sanan maistraateista ja oikeusaputoimiston yleisestä edunval-
vonnasta, josta täällä oli myös puhetta:

Maistraattien toimipisteitä on myös aika radikaalisti karsittu viime vuosina. Itse olen ol-
lut esimiestöissä siellä ja oman substanssityön lisäksi olen joutunut toteuttamaan kaikki
nämä uudistukset. Tämä aika on ollut pois varsinaisesta työstä, sillä kaikki yhdistämiseen
käytetty aika on pois siitä työstä, mitä pitäisi asiakkaiden eteen tehdä, ja vähentää sitä tuot-
tavuutta edelleen. No, nyt on taas suunnitteilla maistraattien yhdistäminen pääkaupunki-
seudun maistraattien kesken. Ja taas tätä samaa, mitä tuomioistuintenkin kohdalla, että nii-
tä nitkutetaan kahden vuoden välein. Tehdään kerralla, jos tehdään, eikä koko aika rasiteta
sitä koneistoa yhdistämisillä.

Peräänkuuluttaisin sitä, että vähennämme niitä töitä, jos haluamme ihan aidosti paran-
taa tuottavuutta ja tuloksellisuutta. Laki edellyttää viranomaisilta tietyt menettelyt.
Maistraatissa näitä on esimerkiksi oikeusaputoimistojen yleisten edunvalvojien tilintarkas-
tuksesta luopuminen. Maistraatti on Suomessa ainoa viranomainen, joka tarkastaa toisen
viranomaisen kaikki päämiehensä puolesta tekemät tuhannet oikeustoimet. Siihen menee
runsaasti henkilötyövuosia vuodessa. Ei siinä nyt ole mitään järkeä.

Sitten minä haluaisin kertoa vielä sellaisen asian, että kun yleisten edunvalvojien toi-
mintoja yhdistettiin oikeusaputoimistoon, niin se on vaikeuttanut käytännössä monien työ-
tä. Elikä minäkin kirjoitin lausunnon oikeusministeriölle tästä ja tiedän, että monet oikeus-
avustajat kirjoittivat, mutta sitä ei ilmeisesti luettu, koska tämä laki meni sellaisenaan läpi.
Elikä kun yleiset edunvalvojat ja yleiset oikeusavustajat ovat saman toimiston henkilökun-
taa, niin heitä koskevat samat esteellisyyssäännökset. Ja kun virastoja on nyt niin paljon
yhdistelty, usein käy niin, että esimerkiksi hyvinkääläinen päämies saakin edunvalvojan
Lahdesta, kun se on ainoa lähin esteetön virasto, joka voi sellaisen tarjota. Tässä tullaan
taas siihen, mistä tuossa edellisessä puheenvuorossani puhuin, että niitä virastojen lausun-
toja oikeasti kannattaa lukea, koska siellä on tietoa siitä käytännöstä, mihin se johtaa. Nyt-
hän niitä oikeusaputoimistoja on koko ajan lisää yhdistelty, ja me olemmekin siellä
maistraatissa aikaisemmin naureskelleet, että on varmaan kohta Lapista haettava se estee-
tön edunvalvoja.

Vielä haluaisin muistuttaa siitäkin, ettei aina tarvitse miettiä sitä, mistä saadaan karsit-
tua, vaan voisimme myös miettiä lisätuloja. En tiedä, miten suhtaudutte tähän, mutta
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
maistraatin henkikirjoittajat ja päälliköt ovat jo vuosia tuoneet esille, että siviilivihkiminen
maistraatissa esteiden tutkintoineen on täysin maksutonta ihan kaikille maailman kansalai-
sille. Esteiden tutkinnat esimerkiksi ulkomailta tulevan ihmisen kohdalla vievät meiltä
maistraatin lakimiehiltä monesti tuntikausia. Tähän kun saataisiin muutaman kymmenen
euron maksu, se toisi satojentuhansien eurojen tulot maistraattiin vuosittain.

Muistetaan se, että kukaan ei pysty tekemään määräänsä enempää, vaikka miten piiskai-
simme ihmisiä, ja olisi toivottavaa, että asiantuntevaa työvoimaa saataisiin jatkossakin tuo-
mioistuimiin ja valtion asiantuntijavirkoihin.

Vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelmaan kuuluu myös inhimillisen pääoman kehittämi-
nen, mikä pitää sisällään hyvän esimiestyön ja kaikkien työkyvyn parantamisen. Yhdistä-
misen hurmassa ei tule unohtaa työntekijöitä, jos heistä halutaan paras mahdollinen ja mo-
tivoitunut työpanos. Jatkuva muutos kuormittaa ihmisiä valtavasti ja vähentää heidän työ-
hyvinvointiaan. Asiakkaan kannalta tulee toimipisteverkon olla riittävä.

Tuossa 400 miljoonan säästötavoitteessa itselleni jäi vielä semmoinen kysymys, että oli-
si mielenkiintoista saada myös dataa niistä kuluista, joita nämä kaikki yhdistämiset aiheut-
tavat, että onkohan siinä laskettu tätä nettomenoa. Se ei sieltä minusta ilmennyt.

Arvoisa puhemies! Haluan lopuksi sanoa, että kun yhdistetään virastoja, tehdään se ker-
ralla ja vähennetään myös lakisääteisiä tehtäviä aidosti. Tämä myös vähentää asiakkaiden
byrokratiaa, kun kaikkea ei tule vahvistuttaa tai tarkastuttaa viranomaisissa.

14.15 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Meri oli aivan
oikeassa, kun problematisoi tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelman kokonaisuutta. Täytyy
kuitenkin palauttaa mieleen vähän historiaa: Ennen edellisen vaalikauden alkua valtion
tuottavuusohjelma oli yksiselitteisesti vain henkilötyövuosien vähentämisohjelma. Oli
asetettu tavoitteet, kuinka monta tuhatta työpaikkaa pitää valtionhallinnosta poistaa, ja tätä
vähentämistä suoritettiin sellaisillakin ulkoistamistoimenpiteillä, jotka jälkeenpäin tutkit-
tuna tulivat valtiolle paljon kalliimmiksi elikkä tuottavuuden kannalta olivat erittäin nega-
tiivisia seikkoja.

Edustaja Meri oli myöskin oikeassa siinä, että varmasti valtionhallinnossa niin oikeus-
puolella kuin muuallakin henkilöstö on aika lailla väsynyt siihen, että koko ajan on proses-
sit käynnissä, koko ajan organisaatiouudistukset käynnissä. Varmasti monta kertaa tulee
mieleen, että milloin niitä varsinaisia töitä ehtii tekemään, kun on jatkuva myllerrys. Elik-
kä työhyvinvointi pitää kyllä näissä tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmissa ottaa todella va-
kavasti.

14.16 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä edustaja
Uotila oikeastaan käytti juuri sen puheenvuoron, minkä itsekin meinasin sanoa.

Edustaja Meri kuitenkin tuossa omassa puheenvuorossaan mainitsi, että pääkaupunki-
seudulla näitä maistraatteja yhdistellään ja mitä tuskaa se sitten tuottaa. Ei se kosketa pel-
kästään pääkaupunkiseutua, vaan muun muassa Kymenlaaksossa nyt on suunnitelma, että
Kotkan maistraatti yhdistettäisiin Kouvolaan.

Ymmärrän, että säästöjä joskus pitää hakea, mutta aivan loistava idea, minkä edustaja
Meri tuossa puheensa lopuksi toi esille: jos kerättäisiin maksua esimerkiksi avioliittoon
vihkimisestä siellä maistraatissa, mikä nykyään on ilmaista, ja sitten jos tästä avioliiton es-
teiden tutkinnasta, etenkin esimerkiksi ulkomaalaisten kohdalla, saataisiin kerättyä tuloa,
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
niin silloin ehkä ei tarvitsisi enää yhtään niitä maistraatteja mitenkään lakkauttaa tai yhdis-
tellä.

14.17 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Meri otti puheenvuorossaan esille erittäin tärkeän tietohallintoasian, ja hän mainitsi tämän
Ritu-ohjelman. Vastaavanlaisia onnettomia järjestelmiä on kehitetty aika paljon. Yksi sel-
lainen on muun muassa Salama, joka on omalta osaltaan ollut etanan vauhdilla tukkimassa
monia järjestelmiä. Siksi onkin ihan syytä oikeasti miettiä, ovatko valtion tietohallinto ja
nämä järjestelmät ihan sillä tasolla, millä niiden tulisi olla.

Ja jos ajatellaan tulevaisuutta, kun nimenomaan tältä ict-sektorilta on ajateltu, että saa-
daan myös suuria säästöjä, niin nyt on kyllä varmaan paikallaan pohtia, pitäisikö meidän
jopa jäädyttää tällä hetkellä toteutettavia menoja, investointeja, hankintoja, ohjelmahan-
kintoja, jos ne eivät ole tehtäviensä tasolla elikkä aikaansaa sitä palvelua, mikä niiden tu-
lisi todellisuudessa tehdä. Nyt monella hallinnonalalla on tapahtunut noita vastaavankal-
taisia ongelmia, joissa on syntynyt tukoksia (Puhemies koputtaa) ja asiat ovat jääneet ju-
miin, ja tässä mielessä kyllä tähän on syytä kiinnittää todella huomiota.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Palataan varsinaiseen puhujalistaan.

14.18 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Käsittelemme hallituksen vuosikerto-
musta vuodelta 2014. Tarkastelemme viime vaalikauden ja viime vuoden tapahtumia. Täl-
lä viikolla kuulemme myös tarkemmin tulevan vuoden ja vaalikauden uutisista. Poimin
kertomuksesta kohtia, joista voidaan ottaa ja varmasti otetaankin oppia tulevaa varten.

Viime vaalikaudella ministerivastuussa oli kaikkiaan 30 eri henkilöä. Osa siirtyi kesken
vaalikautta sivuun vasemmistoliiton ja vihreiden jättäessä hallituksen, osa siirtyi täysin
muihin tehtäviin eduskunnan ulkopuolelle, ja osa puolueista kierrätti ministereitään parin
vuoden jälkeen. Näin suuri joukko ja sen vaihtuvuus eivät voi olla asioiden tehokkaan hoi-
tamisen kannalta perusteltuja.

Lähtökohtana pitäisi olla, että ministeriksi valittu henkilö hoitaisi tehtäviään neljä vuot-
ta, joka sekin on sangen lyhyt aika. 30:stä ministerivastuussa olevasta henkilöstä ainoas-
taan seitsemän oli ministerinä koko vaalikauden. Heistä vain neljä hoiti samaa tehtävää
alusta loppuun. Tulevan hallituksen lähtökohta on parempi. Puolueita on kuuden sijasta
mukana vain kolme. Tulevien ministerivalintojen lähtökohtana on oltava se, että valittu
henkilö on tehtävässään neljä vuotta. Tavoite ministereiden määrän vähentämisestä on
myös kannatettava. Painehan on yleensä ollut toiseen suuntaan: jokaiselle tärkeäksi koe-
tulle asialle pitäisi olla oma ministerinsä. Johtamisen kannalta se on ongelmallista.

Ministerin tehtävä on vaativa. Se ei saa olla palkinto muista ansioista. Ministerin osaa-
minen ja aktiivisuus on Suomen menestymisen kannalta oleellista. Hallituksen koko kes-
kinäinen luottamus ja henkilöiden pysyvyys ovat Suomen menestyksen perustekijöitä. Jos
suuryrityksessä olisi neljässä vuodessa ollut kaksi eri toimitusjohtajaa ja heidän lisäkseen
29 muuta johtajaa, joista vain neljä olisi pysynyt koko ajan samassa tehtävässä, kysymyk-
sessä oleva yritys olisi kriisiyhtiö.

Vuosikertomuksen mukaan Suomella on olemassa kriisin piirteitä. Kestävyysvajetta ei
saatu vaalikaudella kurottua umpeen, eikä valtion velkasuhde kääntynyt laskuun. Talous-
kasvu oli heikkoa, ja ennusteet eivät lupaa paljon parempaa. Tavaravienti romahti vuosina
2008—2009 ja on elpynyt siitä vain vähän. Kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsinta oli
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
haasteellista, eikä tavoitteessa onnistuttu. Sote-uudistus jäi toteutumatta. Verotulojen kas-
vu oli vaimeaa. Uudella hallituksella, valittavilla ministereillä sekä eduskunnalla riittää
tehtävää. — Kiitos.

14.21 Kari Kulmala ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen vuosikertomuksessa 2014 sivul-
la 31 kerrotaan, että hallitusohjelman mukaisesti poliisipalvelut turvataan koko maassa.
Tässä tarkoituksessa toteutettavassa poliisin hallintorakenneuudistuksessa, Pora III:ssa,
erityistä huomiota on kiinnitetty poliisipalveluiden saatavuuteen maan eri osissa sekä lii-
kenteen valvontaan ja liikenneturvallisuustyöhön.

Hallintorakenneuudistuksesta vuosikertomuksessa kerrotaan, että Pora III -hanke on
edennyt hyvin asetettujen tavoitteiden suuntaan ja suunnitelmien mukaan. Kertomuksen
voi vähintäänkin kyseenalaistaa, tai sitten tavoitteet ja suunnitelmat ovat olleet hyvin vaa-
timattomia. Ainakaan veronmaksajien etu tämä uudistus ei ole ollut tähän kevääseen saak-
ka. Mikäli poliisin hyvä paikallinen näkyvyys ja alueentuntemus tarkoittaa esimerkiksi si-
tä, että osissa maakuntien kaupungeista ei yöaikaan ole fyysisesti poliisipartiota lainkaan,
ei voida puhua mielestäni riittävästä näkyvyydestä.

Harvaan asutulla alueella, kuten Itä- ja Pohjois-Suomessa, osa poliisin valvonta- ja hä-
lytystoiminnasta on turvattu jo useamman vuoden ajan viranomaisyhteistyössä Rajavar-
tiolaitoksen kanssa. Ilman tätä yhteistoimintaa riittävät turvallisuuspalvelut olisivat olleet
usein pelkkää toivetta. Tällä tavoin poliisin näkyvyys on turvattu harvaan asutussa Suo-
messa vielä vuonna 2014, ja tilanne on 2015, tänä päivänä, ihan sama. Mielestäni se ei ole
riittävää.

Heti Pora III:n alussa poliisihallinnon kulut nousivat niin, että pelkät palkankorotukset
aiheuttivat valtakunnan tasolla 65—70 kenttäpoliisin henkilötyövuoden vähennystarpeen.
Tämän hallinto- ja esikuntaportaan palkankorotusten kustannuslisäyksen on Poliisihalli-
tuksen toimesta ilmoitettu olevan väliaikainen, koska jollakin aikataululla osa hallinnosta
eläköityy. Huomioitavaa on, että vie vielä pitkän aikaa ennen kuin hallinto supistuu niin
paljon, että saavutetaan hallinnon kuluissa edes lähtötaso.

Uudistuksen tarkoituksenahan oli hallintokulujen säästö, ei korottaminen. Vuoden 2016
loppuun mennessä tämä ei ole mahdollista, vaikka meille niin tässä hallituksen vuosiker-
tomuksessa vakuutetaan. Iltalehden Taloustutkimuksella 2015 viikolla 9 teettämässä tutki-
muksessa 72 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, ettei poliisipalveluita ole saatavilla tasa-
vertaisesti. Vain 1 prosentti suomalaisista katsoo, että eduskunta onnistui erittäin hyvin ta-
voitteessaan taata poliisipalvelut. 11 prosenttia suomalaisista ei luota ollenkaan siihen, että
poliisi ehtii avuksi hädän hetkellä.

Voikin hyvällä omallatunnolla kysyä: tästäkö maksamme tasapuolisesti veroja, ja onko
se edes syrjäseudulla asuvilla tarpeen? Vuoden 2014 poliisibarometrin mukaan poliisi on
kansalaisten mielestä edelleenkin muun muassa selvästi tärkein lähiyhteisön turvallisuu-
den parantamisessa, ja näin on oltava mielestäni jatkossakin. Haluamme olla eurooppalai-
sia. Miksi emme ole sitä myös poliisipalveluiden saatavuuden suhteen? Suomessa on Eu-
roopan vähiten poliiseja per kansalainen. Eurooppalainen keskiarvo on yksi poliisimies
400 asukasta kohden. Suomessa suhdeluku on yksi poliisimies 733 asukasta kohden. Vii-
meisten neljän vuoden aikana poliisien määrä on Suomessa vähentynyt noin 400:lla, sa-
maan aikaan hälytystehtävien määrä on ollut jyrkässä kasvussa.

Arvoisa puhemies! Haluan tuoda esiin vielä liikennevalvonnan nykyisen tilan. Liikku-
van poliisin lakkauttamisen myötä on liikennevalvonta vähentynyt huolestuttavasti. Jo
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
vuoden 2014 osalta voidaan poliisin virallisista tilastoista todeta, että esimerkiksi raskaan
liikenteen valvonta on vähentynyt 12,8 prosenttia edellisvuoteen nähden. Tämän vuoden
tammi-, helmi- ja maaliskuun aikana liikennevalvonta on vähentynyt verrattuna edellis-
vuoden vastaavaan aikaan koko Suomessa 12,3 prosenttia ja raskaan liikenteenkin valvon-
ta 20,3 prosenttia. Tämä ei ollut poliisin hallintorakenteen uudistuksen tavoite. Tavoittee-
na oli pitää liikennevalvonnan taso vuoden 2012 tasolla, josta se on nyt varsin kaukana.

Jos poliisin hallintorakenneuudistuksen tarkoituksena on ollut tehostaa toimintaa, niin
siinä on onnistuttu sillä, että entistä suurempaa hälytysmäärää hoitaa entistä vähemmän po-
liisihenkilökuntaa. Nykyinen poliisimäärä ei ehdi valvoa liikennettä tavoitteiden mukai-
sesti. Se kiirehtii nyt vain hälytystehtävältä toiselle.

14.28 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Mikä voisikaan olla parempi hetki käsitellä
ja arvioida hallituksen edellisen vuoden toimintaa ja toimenpiteitä kuin juuri nyt, uuden
hallitusohjelman julkaisemisen kynnyksellä? Tilanteessa, jossa väistyvä hallitus epäonnis-
tui keskeisissä tavoitteissaan työttömyyden vähentämisen ja julkistalouden vakauttamisen
osalta, on vähintäänkin paikallaan arvioida, miksi näin kävi.

Viisas poliitikko on sellainen, joka pysähtyy arvioimaan, miksi tehdyt poliittiset toimen-
piteet eivät tuottaneet toivottua ja odotettua tulosta.

Kuten hallituksen vuosikertomuksessa kerrotaan, olivat hallituksen kolme keskeisintä
painopistealuetta köyhyyden, eriarvoisuuden ja syrjäytymisen ehkäiseminen, julkisen ta-
louden vakauttaminen sekä kestävän talouskasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn vahvis-
taminen.

Vaikka viime hallituskauden alussa tehtiin myönteisiä päätöksiä, kuten perusturvan ta-
sokorotus ja puolison tulojen vaikutuksen poistaminen työmarkkinatuen osalta, päätti hal-
litus kehysriihessään vuoden 2014 alussa leikata indeksikorotukset perusturvaan ja eläk-
keisiin. Tämä leikkaus heikensi siten jo valmiiksi pienituloisten opiskelijoiden, työttömien
ja eläkeläisten taloudellista asemaa. Sen lisäksi, että tämä päätös heikensi pienituloisten os-
tovoimaa, oli se ilmiselvästi ristiriidassa köyhyyden, eriarvoisuuden ja syrjäytymisen eh-
käisemisen kanssa. Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitea ilmoittikin helmikuussa kä-
siteltyään aiheeseen liittyvän kantelun, että sosiaaliturvaetuuksien vähimmäistaso Suo-
messa on riittämätön. Samaan lopputulokseen tuli Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vuo-
den alussa julkaistussa omassa perusturvan riittävyyttä koskevassa arvioinnissaan. Sen
mukaan perusturva Suomessa on edelleen riittämätön suhteessa kohtuulliseen minimiku-
lutukseen.

Julkisen talouden vakauttamisen osalta vuosikertomus puhuu puolestaan: niin alijäämä,
työttömyys kuin velkaantuminen jatkoivat kasvuaan. 

Kestävän talouskasvun ja parantuneen työllisyyden sijaan supistui kokonaistuotanto
vuonna 2014, kun hallituksen talousarvioesityksessä syksyllä 2013 vielä arvioitiin sen kas-
vavan 1,2 prosenttia. Niin yksityinen, kotimainen kuin ulkomainen kysyntä supistui.

Arvoisa puhemies! Vuoden 2014 hallituksen vuosikertomuksesta käy hyvin ilmi, kuin-
ka silloista talouspoliittista linjaa on vaivannut ennen kaikkea kaksi asiaa: toistuvat liian
optimistiset arviot talouskasvun ja taloustilanteen kehityksestä sekä suhdannepolitiikan
puute ja sopeutuksen jatkaminen taloustilanteen jatkuvasta heikentymisestä huolimatta.
(Olavi Ala-Nissilä: Mikä on edustajan vaihtoehto?)

Siitä huolimatta, että mitään talouspolitiikalle asetetuista tavoitteista ei ole saavutettu,
perustellaan lisäsopeutusta ja veronkevennyksiä yleensä sillä, ettei ole sopeutettu ja keven-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
netty veroja tarpeeksi. Mutta kuinka pitkään oikein tulisi odottaa ennen kuin voi vaatia
edes jotain luvatuista tuloksista? Kuinka paljon hyvinvointipalvelujen rahoituspohjaa pi-
tää heikentää mahdollisesti ehkä joskus syntyviä dynaamisia vaikutuksia odotellessa?

Muun muassa talouspolitiikan arviointineuvosto totesi vuoden alussa julkaistussa rapor-
tissaan, että finanssipolitiikan kiristys vuodelle 2015 oli suhdannetilanteeseen nähden huo-
mattavan suuri, ja lisäsi vielä omana suosituksenaan kehotuksen välttää talouspolitiikan li-
säkiristämistä vallitsevassa suhdannetilanteessa, koska se todennäköisesti johtaisi työttö-
myyden kasvuun.

Kuten hallituksen vuoden 2014 vuosikertomuksessa kerrotaan, supistuivat niin yksityi-
nen kulutus, yksityiset investoinnit kuin rakennus- ja laiteinvestoinnit. Ilman julkista ky-
syntää, joka viime vuonna lisääntyi, olisimme todennäköisesti vielä syvemmissä taloudel-
lisissa ongelmissa.

Arvoisa puhemies! Nämä ovat muutamia tosiasioita, jotka pitää ottaa huomioon, kun ta-
louden tilannekuvasta puhutaan. Ehkä heikot tulokset johtuvatkin siitä, että tilannekuva on
väärä. (Olavi Ala-Nissilä: Lisää velkaa!)

14.33 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä hallituksen vuosikertomus ker-
too raakaa totuutta siitä, missä tilanteessa Suomi on elänyt ja missä me elämme. Talous
näyttää edelleen haasteelliselta. Talous on supistunut ja vienti pysähtynyt, kun myös koti-
mainen kysyntä on heikkoa. Työllisyystilanne on vaikea, ja työttömyys koskettaa yhä use-
ampaa perhettä mutta myös nuoria.

Nostan tästä hallituksen vuosikertomuksesta esiin asunnottomuuden ja toimet sen torju-
miseen. Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelma on toki vähentänyt pitkäai-
kaisasunnottomuutta, mutta nuorten tilanne on edelleen haasteellinen. Muun muassa pää-
kaupunkiseudulla on yli tuhat asunnotonta alle 25-vuotiasta. Pääkaupunkiseudulla onkin
kehitetty asunnottomuutta torjumaan hanke Oman muotoinen koti, jonka tarkoitus on, että
vuoteen 2018 mennessä meillä ei olisi enää asunnottomia nuoria.

Syrjäytyminen lähtee siitä, että ei löydy opiskelupaikkaa, ja sen myötä nuori ei löydä si-
jaa yhteiskunnassa, ja siihen myös tätä asunnottomuus liittyy. Meidän tuleekin tehdä kaik-
kemme, jotta nuorten syrjäytymiseen katsotaan edelleenkin hyvin vakavasti.

Lisäksi tulevaisuudessa täytyy edelleen kiinnittää huomiota harmaan talouden torjun-
taan. Se on ollut menneellä kaudella hyvää ja asianmukaista. Sosiaali- ja terveyspalvelut
pitää saada toimiviksi kaikille. Lastensuojelu on myös se, mitä täytyy seurata koko ajan ja
resursseja sinne suoda.

Sosiaalihuoltolaki on astunut juuri voimaan, ja se on erittäin hyvä, koska se tähtää en-
naltaehkäisyyn, ja se on syntynyt muun muassa pikku-Eerikan tapauksen johdosta. Ennal-
taehkäisy on hyvä keino ehkäistä syrjäytymistä ja ihmisten toivottomuutta.

14.35 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Hallituksen vuoden 2014 toimintakerto-
muksen sivulla 15 puhutaan köyhyydestä, eriarvoisuudesta ja syrjäytymisestä. Kappalees-
sa todetaan, että perusturvan taso on hallituskaudella kohentunut ja siinä merkittävin tekijä
olivat vuonna 2012 tehdyt korotukset työttömyyspäivärahaan ja toimeentulotukeen. Myös
puolison tarveharkinnan poisto ja opintotuen sitominen indeksiin olivat menneen hallitus-
kauden historiallisia päätöksiä. Perusturvan parannusten ansiosta köyhyys ja tuloerot eivät
ole kasvaneet, kertomuksessa todetaan.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Päätökset perusturvan parantamisesta olivat hallituskauden parhaita ja tärkeimpiä pää-
töksiä, ja vasemmisto oli niitä hallituksessa voimakkaasti ajamassa. Vaikka menneellä hal-
lituskaudella oli huonojakin päätöksiä ja epäonnistumisia, niin näistä päätöksistä voi todel-
la olla ylpeä. Sen sijaan ylpeä ei voi olla keväällä 2014 tehdyistä päätöksistä, joiden seu-
rauksena vasemmistoliitto joutui lähtemään hallituksesta. Keväällä 2014 hallitus käänsi
kelkkansa ja alkoi leikata köyhimmiltä leikkaamalla perusturvan indeksejä ja lapsilisiä. Me
emme hyväksyneet leikkauksia perusturvaan, joten jouduimme hyppäämään pois hallitus-
kelkasta.

Arvoisa puhemies! Meillä on nyt käsissämme noottikriisi, kuten kertomuksen sivulta 15
selviää. Euroopan neuvosto on lähettänyt Suomelle nootin, jossa se moittii Suomea liian
matalasta perusturvan tasosta. Perusturvan riittämättömyys on arkipäivää ihmisille, jotka
seisovat leipäjonoissa ja joiden tulot eivät riitä vuokraan ja laskujenmaksuun. He tietävät
sen ilman noottejakin, mutta toivottavasti nootti herättelee meitä täällä eduskunnassa ja
Smolnassa. Nootista huolimatta hallituksenmuodostajapuolueet suunnittelevat nyt perus-
turvan indeksien uudelleen leikkaamista, ja voi kysyä, kuinka kestävää sosiaalista politiik-
kaa se on tilanteessa, jossa perusturvan taso on jo todettu riittämättömäksi.

Arvoisa puhemies! Viime vuoden talouslukuja katsottaessa ei voi olla kiinnittämättä
huomiota yhteisöveron roiman alennuksen budjetissa tuottamaan aukkoon, joka on noin
800 miljoonaa. Vasemmistoliitto oli hallituksessa hyväksymässä yhteisöveron suurta alen-
nusta mutta epäili jo silloin, onko iso alennus järkevä ja onko luvattuja dynaamisia vaiku-
tuksia tulossa. 

Ainakaan vielä hallituksen toimintakertomusta katsomalla ei dynaamisia vaikutuksia
voi havaita, ellei sitten irtisanomisia ja isoja osingonjakoja sellaisiksi lasketa. Tehokkaam-
paa yritys- ja työllistämispolitiikkaa voisi olla suunnata pk-yrityksille enemmän tukea. On
muistettava, että arvonlisäveron korotukset ovat myrkkyä nimenomaan keskisuurille ja
pienille yrityksille, joihin suurin osa viime aikojen työpaikoista kuitenkin on syntynyt.
Kasvua pitäisi tukea mieluummin panostamalla tutkimus- ja kehitystoimintaan: laittaa
paukkuja innovaatiopolitiikkaan ja kannustaa yrityksiä investoimaan verotuksellisin kei-
noin ja tuin.

Arvoisa puhemies! Ainakin nyt, kun katsotaan vuoden 2014 toimintakertomusta, vai-
kuttaa, että yhteisöveron roima lasku oli hintaansa nähden tehoton kasvu- ja työllisyyspa-
nos. Toivottavasti tulevaisuus osoittaa toisin. Toivottavasti tästä kuitenkin otetaan oppia,
kun mietitään tulevaa kasvu- ja työllisyyspolitiikkaa.

14.39 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen vuosikertomus antaa
liitteineen riittävän kattavat tiedot vuoden 2014 talousarviossa esitettyjen yhteiskunnallis-
ten vaikuttavuustavoitteiden saavuttamisesta. Valitettavasti oma näkemykseni, joka on
osin yhteneväinen Valtiontalouden tarkastusviraston taholta esitetyn kritiikin kanssa, ei tue
tätä esitettyä käsitystä.

Oma kritiikkini kohdistuu vaikuttavuuden mittaristoihin, jotka ovat monin paikoin huo-
nosti rakennettuja. Vielä tätäkin enemmän kritisoin vaikuttavuusarvioiden puutetta päätök-
senteossa ylipäätään ja sen perusteena. Pitkällä aikavälillä olemme huomanneet, kuinka
kalliiksi käy politiikka, jossa vaikuttavuusarvioita ei tehdä pitkälle aikavälille vaan päätös-
ten pohjana ovat nopeat säästöt. Nopeat voitot ovat erittäin kallista politiikkaa. En usko
kuitenkaan, että kukaan meistä kansanedustajista tai tulevista ministereistä tässä taloudel-
lisessa tilanteessa haluaa lisää kustannuksia edes sinne kymmenen vuoden päähän.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Esimerkiksi ennalta ehkäisevää toimintaa on tutkittu laajasti. Se on kiistatta edullisin
tapa huolehtia kansalaisten hyvinvoinnista. Yksin alkoholista aiheutuu vuosittain Suomen
julkiselle taloudelle kustannuksia 5—13 miljardia euroa. Useat asiantuntijat sanovat, että
parasta alkoholipolitiikkaa on erinomainen varhaiskasvatus ja päivähoito sekä peruskoulu-
tus.

Eri puolilla Suomea puhuttavat nyt koululakkautukset. Otin selvää koululakkautusten
taloudellisista vaikutuksista, ja hämmästyksekseni sain tietää, että Suomesta puuttuu koko-
naan koululakkautuksen taloudelliseen seurantaan liittyvä tutkimus. Kuitenkin meillä on
maassamme toiminut jo vuosikymmeniä esimerkiksi koulutuksen arviointineuvosto, ny-
kyinen koulutuksen arviointikeskus, jonka pääasiallinen tehtävä on nimenomaan koulutus-
poliittiseen päätöksentekoon liittyvien tutkimuksien tuottaminen. Kouluverkkoihin liitty-
vät päätökset ovat Suomessa perustuneet pelkästään mututietoon, koska mitään tutkimus-
tai seurantatietoja säästöjen tosiasiallisesta toteutumisesta ei ole ollut saatavilla. Sivistys-
valtio Suomessa päätöksiä ei ole tehty tietoon perustuen, vaikka kysymyksessä on monen
lapsen ja perheen hyvinvointi sekä sivistyksen perusta.

Valtiontalouden tarkastusvirasto on laskenut, että yksi syrjäytynyt nuori maksaa 1,2 mil-
joonaa euroa. Etelä-Pohjanmaan lapsiperhepalvelut -hankkeessa laskettiin, että kustannuk-
set ehkäisevästä työstä, jotta nuori ei keskeytä opintojaan eikä siten mahdollisesti syrjäy-
dy, ovat reilut 11 000 euroa. Suomella ei ole enää varaa päätöksiin, jotka tehdään ilman
riittäviä vaikuttavuusarviointeja. 

Tietoja vaikutuksista tarvitaan pitkän aikavälin lisäksi myös siihen, että toivotut säästöt
tulevat lyhyellä aikavälillä. Tästä esimerkkinä viime kauden lapsilisien leikkausten kom-
pensoiminen monimutkaisella lapsivähennyksellä, joka lisäsi byrokratiaa, eivätkä säästöt
siksi toteutuneet.

Näyttää siltä, että tuleva pääministeri kuuluttaa poliitikoilta tulosvastuuta. Toivottavasti
tämä tarkoittaa myös sitä, että ensi kaudella tehdään päätöksiä tietoon perustuen ja ajetaan
lyhyiden valojen sijaan reilusti pitkillä valoilla.

14.43 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen toimintakerto-
muksesta vuodelta 2014 käy lohduttomasti ilmi se tila, mihin Suomen julkinen talous on
joutunut vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin ja sitä seuranneen eurokriisin jäljiltä. Jul-
kinen velka on alle vuosikymmenessä kaksinkertaistunut yli 100 miljardiin euroon, ja val-
tiontalous on jämähtänyt pysyvästi alijäämäiseksi. Suomen talouden kuralleajo ei tiedä hy-
vää lähitulevaisuutta ajatellen, jolloin väestömme ikääntymisen kustannukset tulevat yhä
lisää rasittamaan julkistaloutta kasvavina sosiaali- ja terveystoimen menoina.

Nyt perjantaina nimitettävän uuden hallituksen on otettava uusi asento talouspolitiikas-
sa ja pyrittävä käyttämään tulevalla nelivuotiskaudella kaikkia mahdollisia elinkeino- ja
fiskaalispoliittisia välineitä stimuloidakseen Suomen uudelle talouden kasvu-uralle.

Arvoisa herra puhemies! Suomi on vuonna 2012 alkaneen kaksoistaantuman seuraukse-
na vaarassa ajautua Kreikan tielle. Suomen krooninen julkisen talouden alijäämä ja räjäh-
tänyt julkisvelan taso ovat johtamassa siihen, että entisen talouden mallioppilaan talouden-
pitoa ei pian erota mikään Etelä-Euroopan maiden mañana-tyyppisestä taloudenpidosta,
jossa ikävät asiat jätetään mieluummin huomenna päätettäväksi, jolloin tilanne on jo ehti-
nyt kriisiytyä. 

EU-komissio Suomen itse solmimien talouskurisopimusten perusteella on antanut Suo-
melle pari viikkoa sitten vakavan varoituksen maamme taloudenhoidosta koskien julkisen
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
talouden alijäämää ja velkatasoa. Talouskurisopimuksen on muuten ollut hyväksymässä
myös vasemmistoliitto, jonka riveistä on sittemmin esitetty, ettei sopimusta ja sen tulkin-
taa käytännössä noudatettaisi. Jos pian aloittava uusi hallitus ei saa talouden suuntaa kään-
nettyä jo kohtuullisen lyhyessä ajassa, on vaarana, että joudumme komission kurinpitotoi-
menpiteiden kohteeksi ja toteuttamaan ankaran julkisen talouden matokuurin Brysselin by-
rokraattien mahtikäskyjen mukaisesti, mikä väistämättä alentaisi suomalaisten aineellisen
hyvinvoinnin keskimääräistä tasoa.

Arvoisa herra puhemies! Ainoa tapa välttää tämä Brysselin pakkovaltaan joutuminen on
toteuttaa nyt edellisistä hallituksista poiketen sinivalkoista elinkeino- ja finanssipolitiik-
kaa, jotta saisimme julkisen taloutemme tasapainoon sekä luotua uutta kasvua ja työtä Suo-
men kansalle. Leikkaukset voimme joko tehdä itse tai odottaa sitä, että EU-komissio käy-
tännössä päättää niistä puolestamme. Meidän on syytä valita ensimmäinen vaihtoehto edel-
lä mainituista. Itsenäiset rahapoliittiset keinot eivät talous- ja rahaliiton jäsenyyden myötä
ole työkalupakissamme ja siten käytössämme.

Arvoisa herra puhemies! Nyt on konservatiivisen yhteiskuntapolitiikan aika.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Seuraavaksi kansanedustaja Timo Heinonen Lo-
pelta. (Antero Laukkanen: Tärkeä tieto!)

14.47 Timo Heinonen kok: Arvostettu puhemies! Hyvät edustajakollegat! Mennyttä
vuotta ei voi sivuuttaa puhumatta Ukrainasta ja ennen muuta Venäjän toimista Ukrainassa.
Ukrainan konflikti muutti kansainvälistä toimintaympäristöämme merkittävällä tavalla.
Tässä hallituksen toimintakertomuksessa todetaan, että uutta globaalia suurvalta-asemaa
tavoitteleva Venäjä rikkoi toimillaan kansainvälisen oikeuden keskeisiä normeja ja Euroo-
pan turvallisuuden perusperiaatteita ja haastoi läntisen arvomaailman. Venäjä liitti sotatoi-
min Krimin niemimaan itseensä nopealla poliittis-sotilaallisella operaatiolla. Vaikka rau-
haa on tavoiteltu ja Minskin neuvottelut käyty, niin tilanne ei ole vakiintunut niin, että voi-
simme edes suunnitella pakotteista luopumista.

Kriisi on johtanut siis EU:n ja Venäjän välisten suhteiden perusteelliseen muutokseen.
EU asetti Venäjälle asteittain kiristettyjä rajoittavia toimenpiteitä. Niiden tarkoituksena on
ollut painostaa Venäjää konfliktin poliittiseen ratkaisuun. Venäjä ei ole kuitenkaan toimi-
nut toivotulla tavalla. Kaikki keskeiset prosessit, kuten viisumikeskustelut, neuvottelut
EU:n ja Venäjän välisestä uudesta perussopimuksesta, on jouduttu keskeyttämään, eikä
niiden jatkamiseksi ole edellytyksiä tälläkään hetkellä.

On huomionarvoista, että tapahtumat Ukrainassa johtivat myös humanitäärisen ja ihmis-
oikeustilanteen huonontumiseen viime vuoden lopulla. Suomi on ollut tässä työssä aktiivi-
nen auttaja. Itse asiassa Suomesta tuli yksi suurimmista monitorointimission tukijoista
myös henkilöresurssien suhteen, ja Suomi antoi Ukrainalle viime vuonna tukea 6,4 miljoo-
naa euroa.

On tullut selväksi, että Ukrainan kriisi ei ole nopeasti ohi menevä vaihe. Se tulee tavalla
tai toisella näkymään myös meidän oman kotimaamme tilanteessa vielä pitkään. Venäjän
ja läntisen yhteisön suhteet tulevat pysymään aivan varmasti jännitteisinä vielä tämän vuo-
den ja useampia vuosia eteenpäin. Tällä on myös pitkävaikutteiset vaikutukset myös mei-
dän maamme ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan ja myös laajempaan kansainväliseen ase-
maan sekä EU:n yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Arvoisa puhemies! Haluan antaa kiitosta maamme hallitukselle ja ennen muuta maam-
me tasavallan presidentille hyvästä, aktiivisesta ulkopolitiikan hoidosta myös tässä kriisi-
tilanteessa. Suomen keskeisiä strategisia tavoitteita, EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspo-
litiikan yhtenäisyyttä on pidetty vahvasti esillä, ja kriisin edetessä tasavallan presidentti,
pääministeri ja ulkoministeri ovat käyneet keskusteluja niin Venäjän kuin Ukrainankin
johdon kanssa. Olemme siis hyödyntäneet niitä toivottuja ja niitä hyviä suomalaisia kah-
denvälisiäkin suhteita niissä määrin kuin ne tämäntyyppisissä tilanteissa ovat mahdollisia.
Ratkaisuponnisteluja on siis Suomen toimesta tehty monilla eri rintamilla, ja mainitsemat-
ta ei voi jättää myöskään edustaja Kanervan merkittävää työtä Etyjin johdossa.

Suomen hallitus osallistui pakotepolitiikan valmisteluun läheisessä yhteistyössä mui-
den jäsenvaltioiden, komission ja Euroopan ulkosuhdehallinnon kanssa. Vaikka tätä on ar-
vosteltu, että olemme mukana tässä pakotepolitiikassa, niin silloin on syytä kysyä arvoste-
lijoilta, mikä olisi ollut oikea ratkaisu. Olisiko meidän pitänyt katsoa läpi sormien Venäjän
sotatoimia tai sotatoimia tukevia toimintoja itsenäistä valtiota kohtaan, loukkauksia itse-
näisen maan alueita kohtaan, toimia Krimillä ja muilla alueilla? Minun mielestäni ei. Vaih-
toehdot ovat silloin vähissä, ja näistä vaihtoehdoista on käytetty pakotteita.

Vallitsevissa oloissa Suomen ja Venäjän välistä yhteistyötä on jouduttu kuitenkin arvi-
oimaan uudestaan ja muun muassa korkean tason kahdenvälisiä tapaamisia on jouduttu vä-
hentämään ja peruuttamaan, ja sekin on minun mielestäni ollut tässä tilanteessa oikea rat-
kaisu. Mutta se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että Venäjä on tälläkin hetkellä meille
tärkeä kauppakumppani. Venäläismatkailijoita Suomeen tulee edelleen, vaikka heidän
määränsä on vähentynyt, kuten myös muu yhteistyö maittemme välillä, niin myös yritys-
ten kesken.

Arvoisa puhemies! On todettava, että meillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia puhua
pakotteiden purkamisesta. Itse en tiedä, mitä pitäisi tapahtua loppujen lopuksi, että voitai-
siin puhua siitä, että pakotteita ryhdyttäisiin purkamaan. On varmasti aihetta keskustella
tietysti rauhasta ja tilanteen vakauttamisesta Ukrainassa, mutta myös Krimin tilanteen rat-
kaisu on osa tätä kokonaisuutta.

Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen vuosikertomuksessa ovat yllättävän pienellä, itse
asiassa kokonaan puuttumaan jäävät tapahtumat terroristijärjestö Daeshin toimesta Syyri-
assa, Irakissa ja Levantissa. Isil-järjestö on terrorisoinut tätä aluetta ja aiheuttanut myös
merkittävää muutosta meidän Euroopan turvallisuustilanteeseen mutta myös kotimaamme
turvallisuustilanteeseen. Hallitus sivuuttaa tämän kokonaan omassa toimintakertomukses-
saan. Välimeren pakolaiskriisi on sellainen, mitä tässä ei käsitellä, ja vuosikertomus ei kä-
sittele myöskään kasvanutta uhkaa Suomessa, sisäisen turvallisuuden uhkaa, ei terroristi-
uhkan kasvua eikä myöskään kotouttamisen ongelmia, joista osa liittyy Daesh-järjestön ri-
veihin lähteneisiin suomalaisiin. Toivon, että nämä asiat eivät kuitenkaan jää huomiotta,
sillä niillä on suuri vaikutus niin koko Euroopan turvallisuuteen kuin tulevaisuuteenkin ku-
ten myös kotimaamme turvallisuuteen.

Arvoisa puhemies! Tässä toimintakertomuksessa käydään hyvin läpi myös meidän
maanpuolustuksen tilannetta, myös yhteistyön syventämistä Suomen ja Ruotsin välillä.
Itse toivon, että työnsä aloittava hallitus lähtee aktiivisesti ja vahvasti uudistamaan lainsää-
däntöä niin, että edes tuo avunanto tai avun vastaanottaminen olisi tulevaisuudessa mah-
dollista. Sitä se ei tällä hetkellä ole.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Arvoisa puhemies! Itse olen huolissani Venäjän toimista Ukrainassa ja toivon, että Suo-
mi jatkaa aktiivista työtä niin EU:n kanssa kuin kahdenvälisinkin suhtein tilanteen lopulli-
seksi ratkaisemiseksi.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Kiitos, edustaja Timo Heinonen Lopelta.

14.55 Simon Elo ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen tässä halusi esittää hallituk-
selle kiitosta; nyt täytyy esittää sitten hieman kritiikkiä. Edustaja Saarakkala erinomaisesti
toi esille niitä asioita, mitkä liittyvät nyt Suomen kasvaneeseen valtionvelkaan ja talousti-
lanteeseen, ja mitä keinoja vaaditaan.

Tästä sanotaanko varsin tuhdista vuosikertomuksesta haluan erityisesti ottaa esille to-
siaan tämän valtionvelan. Sivulla 71 on se kaikkein tärkein kuvio, jos ajattelee tavallista
suomalaista, sanotaanko perussuomalaista. Täällä näkyy, että valtionvelka vuoden 2014
lopussa oli noin 95 miljardia euroa, joka on 47 prosenttia bruttokansantuotteesta, ja lisäys-
tä edelliseen vuoteen oli lähes 5,5 miljardia euroa. 

Kun tätä kuviota katsoo, näkee sokea Reettakin, että huonoon suuntaan ollaan menossa,
sellaiseen suuntaan, jossa, niin kuin edustaja Saarakkala sanoi, Kreikan tie odottaa. Tällä
hetkellä Suomen talouskasvu on EU-maista samalla tasolla kuin on esimerkiksi Kreikalla
ja Italialla. Meidän pitäisi ottaa mallia sellaisista maista kuin Iso-Britannia, jossa konser-
vatiivihallitus juuri sai sanotaanko rökälevaalivoiton. Miksi se vaalivoitto tuli? Oltiin teh-
ty kliseisesti sanottuna vastuullista talouspolitiikkaa, saatu sopeutettua valtion menoja, ja
äänestäjät huomasivat sen, huomasivat, että työtä oli syntynyt, ja palkitsivat sen uudella
viisivuotiskaudella. Viiden vuoden aikana Britanniassa syntyi enemmän työpaikkoja kuin
muissa EU-maissa yhteensä. Siinä on niitä maita, joista meidän pitää oppia ottaa.

Kun katsotaan vielä sivua 72 tästä vuosikertomuksesta, niin voidaan nähdä, että neljän
vuoden aikana Suomen valtionvelan nimellisarvo on kasvanut 20 miljardia euroa. Ei täl-
laisella tiellä voida missään tapauksessa jatkaa. Tulevan hallituksen täytyy tässä, kliseises-
ti sanottuna, kantaa vastuunsa, ja oli se kokoonpano mikä tahansa, lähteä taloutta rankalla-
kin kädellä sopeuttamaan. Muuten minun sukupolveni (Puhemies: 2 minuuttia!) ja minun
lapseni maksavat sen laskun, arvoisa puhemies, mikä tästä tulee.

14.57 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! Keskusteltavana on hallituksen vuosikerto-
mus 2014. Oikeampi otsikko kirjaselle olisi Hallitusten vuosikertomus, onhan viime vuon-
na hallitusvastuuta kantanut kaksikin hallitusta: Kataisen ja Stubbin hallitukset.

Nostan esiin muutaman positiivisen havainnon ja muutaman kriittisen kysymyksen ker-
tomuksen ulkopolitiikkaa koskevasta osiosta, josta edustaja Heinonen Lopelta jo melko
laajasti puhuikin.

Viime vuoden ulkopolitiikkaa koskevia tapahtumia leimaa tietysti ennen muuta kevääl-
lä kärjistynyt Ukrainan kriisi. Sisäisesti hajanaisen — mikä sittemmin ilmeni — Ukrainan
EU-lähestymisprosessi päätyi eri vaiheitten jälkeen laajoihin ja väkivaltaisiin mielenosoi-
tuksiin Maidanilla. Sisäiset konfliktit, Ukrainan sisällä siis, johtivat lopulta presidentti Ja-
nukovytšin maastapakoon ja hallitusvallan vaihtumiseen erinäisten kuvioiden jälkeen.

Ukrainan levottomuudet johtivat muutoksiin myös maan ulkopuolella. Ne johtivat uu-
denlaiseen aktiivisuuteen Venäjän puolelta Ukrainan suuntaan. Venäjä rikkoi omilla ope-
raatioillaan kansainvälisiä sopimuksia muun muassa ottaessaan haltuunsa Ukrainalta Kri-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
min niemimaan, vaikka siellä kansanäänestys taustalla olikin, mutta yhtä kaikki kansain-
välisiä sopimuksia Venäjä rikkoi.

Ukrainan kriisin ja siihen liittyvien Venäjän toimien takia EU:n ja Venäjän suhde muut-
tui, voi sanoa dramaattisesti. EU:n jäsenvaltiot, Suomi niiden mukana, tuomitsivat selkein
sanoin Venäjän toiminnan, ja sen valtiot päättivät asettaa Venäjään kohdistuvia pakotteita
osoittaen näin paheksuntansa Venäjää kohtaan — kukaan ei haikaillut aseellisen ilmaisun
suuntaan EU:n puolella. Tavoitteena oli näillä pakotteilla saattaa Venäjä neuvottelupöy-
tään etsimään kriisiin poliittista ja diplomaattista ratkaisua aseiden käytön sijaan. 

Kun ajattelemme Suomen lähihistoriaa, niin tilanne on tietysti dramaattisesti uusi ja
osittain seuraus siitä, että olemme EU:n jäsenvaltio. Ensimmäisen kerran sotien jälkeen
Suomi liittyi Venäjän-vastaiseen poliittiseen rintamaan selkeästi. No, Suomella on ollut
omia intressejään valvottavana tietysti Venäjän-suhteessaan, on ollut ja tulee olemaan,
eikä vähiten kaupallisella puolella, ja nämä meitä tietysti askarruttivat, miten meidän kau-
pallisen yhteistyön käy, miten tämä koskettaa Suomea, kun olemme mukana näissä pakot-
teissa. Oli odotettavissa, että pakotteet ja niistä seuraavat vastapakotteet jossain määrin
heikentävät Suomen viennin mahdollisuuksia Venäjän-kaupassa. Iso kysymys, kun meillä
työllisyys muutenkin on heikentynyt.

Hallituksen kertomuksessa — ja tämä on hyvä asia — kuvataan selkeämmin kuin oike-
astaan muualla, mitä olen nähnyt, Suomen tavoitteita ja onnistumisia neuvotteluissa pakot-
teiden sisällöstä. Täällä selostetaan, sivulla 36, miten Suomi osallistui pakotepolitiikan val-
misteluun läheisessä yhteydessä muiden jäsenvaltioiden, komission ja Euroopan unionin
ulkosuhdehallinnon kanssa. Vaikuttamistyö pohjautui laajoihin selvityksiin ja sekä rahoi-
tuslaitosten että liike-elämän kanssa käytyihin keskusteluihin, ja täällä kerrotaan, että Suo-
men kaupalliset ja taloudelliset intressit tulivat neuvotteluissa hyvin huomioiduiksi. Siis
me lähdimme neuvotteluihin kertoen myös meidän omat intressimme, emme ikään kuin
vain kuittaamaan sitä, mitä isot EU-jäsenvaltiot päättävät, vaan myös tuoden esiin omat
intressimme. Ja nämä intressit tulivat kohtuullisesti huomioiduiksi.

Yhteistyö elinkeinoelämän kanssa oli tiivistä myös pakotteiden täytäntöönpanoon liitty-
vissä neuvonta- ja lupa-asioissa. Täällä kerrotaan esimerkkinä, että Suomi ei kannattanut
rajat ylittävän yhteistyön ohjelmien sisällyttämistä Venäjää vastaan suunnattuihin painos-
tustoimiin, kun Suomi korosti, että ohjelmien tarkoituksena on kuitenkin edistää raja-aluei-
den kehitystä, toimivaa ja turvallista EU:n ulkorajaa sekä kansalaistason yhteyksiä. Koros-
timme näitä asioita omalta puoleltamme, kun näitä pakotteita mietittiin. Ja tässä todetaan
— minusta hienosti, kirkkaasti: EU-maat päättivät jättää nämä yhteistyöohjelmat pakottei-
den ulkopuolelle. 

Suomi on ollut aktiivinen. Suomi on osallistunut pakotteiden määrittämiseen. Suomi on
vaikuttanut omasta näkökulmastaan ja onnistunut vaikuttamaan.

Arvoisa puhemies! Tähän ulkopolitiikkaosioon, nimenomaan Ukrainan kriisi -osioon,
olisi kaivannut edes alustavaa analyysia, arviota taustoista, jotka johtivat Ukrainan krii-
siin. Tuollainen analyysi olisi tärkeätä siksi, että jokaisesta kriisistä, jossa joudumme ole-
maan osapuolena, niin kuin tässä kriisissä, tulisi voida myös oppia jotain. Toivottavasti täl-
lainen analyysi EU:n puolelta, tai miksei Suomen puolelta, jossain vaiheessa tehdään ja jul-
kaistaan.

Arvoisa puhemies! Ulkoministeriön hallinnonalalla leikkaukset ovat johtaneet edustus-
toverkon heikentymiseen. Ulkoasiainvaliokunta on säännönmukaisesti ilmaissut huolensa
tästä. Valiokunta on toistuvasti vedonnut edustustoverkon turvaamisen puolesta. 
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
Edustustoilla on monia suomalaisten kannalta tärkeitä tehtäviä: Ne palvelevat ulkomail-
la asuvaa tai siellä matkailevaa väkeämme. Toiseksi hyvä resursointi ja korkean asiantun-
temuksen omaava edustustoverkko ovat keskeinen väline ulkopolitiikkamme ja diplomaat-
tisuhteiden, diplomatian hoitamisessa. Kolmanneksi — ja tästä ehkä eniten on puhuttu ul-
koasiainvaliokunnassa viime kaudella — edustustoverkolla on keskeinen merkitys Suo-
men ulkomaanviennin edistämisessä. Edustustojen kautta välittyvät kaupalliset yhteydet ja
pohjatyö niiden syntymisen eteen ovat avainasemassa, kun etsimme keinoja Suomen nos-
tamiseen vientivetoisen kasvun avulla, niin kuin nyt pitäisi onnistua tekemään.

On tärkeätä, että edustustojen toimintaa ja toimintamallia on nyt ryhdytty kehittämään,
vaikka rahalliset säästöt painavatkin päälle. Kertomuksessa kerrotaankin, miten vuoden
2015 alusta voimaan tullut lakimuutos mahdollistaa uusia toimintamalleja, joilla pystytään
tehokkaasti toimimaan pienemmilläkin resursseilla. Kehittämistyön painopiste vuonna
2015 tulee olemaan, kuten kertomuksessa todetaan, ulkoasiainministeri Tuomiojan loka-
kuussa 2014 asettamassa Suomen edustautumisen tavat ja mallit -hankkeessa. Tämä han-
ke on tärkeä. Sille on syytä antaa kaikki tuki. — Kiitos.

15.04 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Hyvin mielenkiintoisia ja hyviä puheenvuoro-
ja on kuultu täällä Suomen valtiontalouden tilasta sekä myös tästä turvallisuusnäkökulmas-
ta. Haluaisin kuitenkin nostaa esille tästä hallituksen vuosikertomuksesta yhden yksittäi-
sen näkökulman, joka löytyy verotulopuolelta ja koskee tupakkaveroa.

Valtiohan sai tupakkaveroja lähes 790 miljoonaa euroa 2014. Tässä kertomuksessa kui-
tenkin kiinnitetään huomiota siihen, että tupakkaveron tuoton pieneneminen johtui tupak-
kayhtiöiden varautumisesta vuoden 2014 alun korotukseen. Tällöinhän tupakkavero tuotti
vähän enemmän sitten 2013, mutta 2014 tuloarviota jouduttiin pienentämään 68 miljoonaa
euroa. Nythän meillä on samanlainen tilanne edessä, kun uusi hallitus on nostamassa tu-
pakkaveroa, että nämä yritykset varautuvat siihen ennalta ostamalla varastot täyteen tupak-
kaa, jotta he selviävät seuraavan vuoden tai jopa puolitoista vuotta ilman tätä korotusseu-
raamusta.

Suuret kansainväliset yritykset kyllä osaavat välttää tämän verojen maksamisen parhaal-
la mahdollisella tavalla, mutta mihinkä pystyvät tavalliset kansalaiset? Mikä heidän osan-
sa on? Jos lakia veron osalta muutetaan elikkä veroa korotetaan, se tulee voimaan tavalli-
sella veronmaksajalla heti kun laki tulee voimaan. Elikkä esimerkiksi Yle-veron kohdalla
tai arvonlisäveron kohdalla tavallinen kuluttaja joutuu kiltisti maksamaan sen, ja siinä mie-
lessä tällainen kikkailu on hiukan eriarvoistavaa tavallista veronmaksajaa kohtaan.

Toivonkin, että tuleva hallitus jälkiveron tai jonkin lisäveron keinoin puuttuu tällaiseen
verokikkailuun, koska näinhän ovat toimineet myös monet EU-maat tilanteessa, jossa ne
havaitsevat yritysten verosuunnitelmia, joiden tarkoitus on välttää veronkorotuksia.

15.06 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Täällä edustajat Elo ja Saarakkala viittasivat
Kreikan tiehen, ja minusta on ehkä syytä tarkentaa, mitä Kreikan tie oikeastaan tarkoittaa.

Jos tarkastellaan Kreikan taloudellista tilannetta tällä hetkellä, niin ennen kaikkeahan
siinä ovat ongelmien taustalla nämä rajut ja ylimitoitetut menoleikkaukset, mitä Kreikassa
on tehty, joiden seurauksena julkinen velka ja työttömyys lähtivät erittäin voimakkaaseen
kasvuun. Eli se kysymys, mikä minun mielestäni tämän hallituksen vuosikertomuksenkin
perusteella meidän pitää asettaa myöskin Suomessa, on: miksi velkaantuminen edelleen
jatkuu ja kasvaa näistä tehdyistä sopeutustoimista ja veronkevennyksistä huolimatta? Ja
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
meidän analyysimme siinä on se, että tämä hallituksen ongelmanmäärittely on ollut vää-
ränlainen, eli liikaa on painotettu näitä työmarkkinoiden rakenneongelmia ja rakennepuol-
ta ja liian vähän huomiota on kiinnitetty siihen suhdannekuoppaan, missä Suomikin on täl-
lä hetkellä, ja niihin suhdannepoliittisiin ongelmiin, mitä on olemassa koko Euroopassa täl-
lä hetkellä.

Lopuksi, kun edustaja Elo sanoi, että tällä tiellä ei voi enää jatkaa, ilmeisesti viitaten hal-
lituksen vuosikertomukseen: ainakin minun saamieni tietojen perusteella nimenomaan täl-
lä samalla tiellä ollaan jatkamassa tämän uuden hallituksen johdolla, eli nimenomaan so-
peutustoimien ja menoleikkausten tiellä.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Kiitos, edustaja Andersson, ja seuraavaksi kan-
sanedustaja Timo Heinonen Lopelta.

15.08 Timo Heinonen kok: Arvostettu puhemies! Edustaja Kantola puhui pakotteista
oman puheenvuoroni jälkeen. On totta, että meillä on yhteiset pakotteet, mutta yksi asia,
missä olemme kyllä Euroopan unionissa tietyllä tavalla edunvalvonnassa epäonnistuneet,
on se, että vaikka meillä on yhteiset pakotteet, joihin on tullut vastapakotteita, meillä ei ole
tällä hetkellä, valitettavasti, toimivaa järjestelmää haittavaikutusten yhteisestä vastuunkan-
nosta. Ja kyllä tosiasia on se, että suomalainen ruuantuottaja kantaa tällä hetkellä liian suu-
ren siivun näiden pakotteiden vaikutuksesta, ja sitä pitäisi pystyä tulevaisuudessa tasaa-
maan, jos tilanne ei muutu vakaammaksi ja palaudu normaaliksi, mitä itse omassa puheen-
vuorossani jo aiemmin epäilin, että näin ei tule käymään.

Arvoisa puhemies! Kiitosta täytyy antaa hallitukselle ja yleensä aiemmille hallituksille
siitä, että Suomessa puolustuspolitiikkaa on hoidettu pitkäjänteisesti, että meillä ei lähdet-
ty mukaan tällaisiin trendeihin, joihin esimerkiksi Ruotsissa lähdettiin, muuttamaan maan
puolustusvoimia enempi kriiseihin perustuviksi joukoiksi, vaan meillä on varauduttu myös
laajan reserviläisarmeijan kautta perinteisempiinkin uhkiin. Ja nyt nämä viimeaikaiset ta-
pahtumat ovat osoittaneet, että tämä pitkäjänteinen tie on ollut oikea.

15.09 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Andersson esitti,
että käytännössä lisäisimme elvytystä. Tässä on nyt vain se tilanne, että viime vuodet käy-
tännössä vallanpitäjät ovat elvyttäneet elvytysvaran pois ja nyt sitten, kun on tämä talous-
kurisopimus solmittu, myös vasemmistoliiton johdolla — jota sopimusta muuten Perus-
suomalaiset ei aikoinaan hyväksynyt ainoana eduskuntapuolueena täällä — niin tässä on
nyt annettu käytännössä tämän sopimuksen noudattamisen tulkinta tämän salin ulkopuo-
lelle, ja näin ollen me joudumme tekemään niitä toimenpiteitä joko vapaaehtoisesti tai sit-
ten komission johdolla.

Minä itse näen, että on kuitenkin parempi, että me täällä eduskunnassa pyrimme teke-
mään omaehtoisesti nämä säästötoimenpiteet emmekä anna tässä valtaa enempää Brysse-
liin, mihin vallansiirto tapahtuu, jos emme tee niin. Sieltä tulisivat sitten ne esitykset, joit-
ten mukaan toimitaan. Eli siinä mielessä se Kreikan tie odottaa, koska Kreikkahan on ni-
menomaan ulkopuolisten toimijoiden ohjauksessa tällä hetkellä, ja minä en ainakaan halua
sitä Suomen kohdalle tapahtuvan. Ja niin kauan kuin meillä ei omaa rahapolitiikkaa ole,
niin tämä on nyt se tie, mikä on edessä. Sitten on eri asia, jos halutaan keskustella siitä, että
halutaanko markka palauttaa. Mutta itse näen, että tietyllä tavalla tämä kuripolitiikka nyt
tässä tilanteessa on kuitenkin pienempi paha kuin se, että me lisäämme yhteisvastuuta eu-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
roalueella ja näin ollen lisäämme liittovaltiokehitystä. Eli kyllä tässä on nyt vain otettava
lusikka kauniiseen käteen.

15.11 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Edustajat Elo ja Saarakkala puhuivat talous-
tilanteen haastavuudesta ja peräänkuuluttivat vastuullista talouspolitiikkaa. Haluaisin hie-
man tarkentaa ja hieman opponoida tätä ajatusta niin sanotusta vastuullisesta talouspolitii-
kasta.

Tässä on puhuttu Kreikan tiestä ja näin, ja me kuitenkin tiedämme, että suurilla leik-
kauksilla valtionvelka ei välttämättä vähene, ja päinvastoin Etelä-Euroopassa ollaan nähty
ihan päinvastaista kehitystä. Eli kansalaisten ostovoiman romahduttaminen tulee vaikutta-
maan pk-yritysten ja tavallaan kaikkien yritysten toimintaan, ja se tulee hidastamaan koti-
markkinoiden toimintaa. Tämän luulisi olevan aika tiedetty asia, mutta sitä ei nyt valitetta-
vasti nähdä. Minusta on tosi kiinnostavaa nähdä, että itseään pienen ihmisen puolueena
mainostava perussuomalaispuolue on innoissaan kokoomuksen ja keskustan kanssa teke-
mässä suuria leikkauksia, jotka tulevat tuntumaan tavallisten suomalaisten arjessa, ja on
mielenkiintoista nähdä tätä edustaja Saarakkalan EU-pelottelun mukaan tuomista. Nämä
ovat kiinnostavia keskusteluja, mutta tämä hallituskausi tulee osoittamaan, kuka on pienen
ihmisen puolella. — Kiitos.

15.13 Simon Elo ps: Edustaja Yanar, ei kannata mennä liikaa asioiden edelle, kyllä huo-
menna selviää, mitkä ne hallituksen linjaukset ovat.

Edustaja Anderssonia haluan tietysti aivan ensiksi onnitella päättyneestä Vasemmisto-
nuorten puheenjohtajakaudesta. Huomaan, että nuorisojärjestöjen puheenjohtajina olim-
me eri mieltä ja kansanedustajina olemme yhä eri mieltä. En minä tarkoita sitä, että meidän
täytyy jatkaa kaikessa talouspolitiikassa samaa linjaa kuin edellinen hallitus. Se, mitä tar-
koitan, on se, että meidän pitää muuttaa siltä osin linjaa, että ei tällä tavalla vauhdilla voida
ottaa valtiolle lisää velkaa. Tämä on se kestämätön tie, mitä tarkoitin, kun puhuin kestä-
mättömyydestä ja siitä Kreikan tiestä.

Kreikan tilannehan on siinäkin mielessä karmea, että mikä siellä tien päässä odotti, niin
oli hyvänen aika Syrizan vaalivoitto. Eihän sellaista tietä halua kukaan käydä loppuun asti,
ei Suomessa eikä muualla Euroopassa. Britannian linja on oikea. Tarvitaan sopeutusta,
mutta tarvitaan myös talouskasvua ja sitä kautta työpaikkoja. Niin kuin Britanniassa on to-
della käynyt, paljon enemmän työpaikkoja kuin muissa EU-maissa yhteensä viime vuo-
sien aikana. Siihen meidänkin pitää pyrkiä. Sillä tavalla tämä tuleva hallitus — jos ja kun
se on kokoonpanoltaan se, mitä epäilen — saa jopa toisen kauden luottamuksen kansalai-
silta. 

15.14 Vesa-Matti Saarakkala ps: Herra puhemies! Kurikasta olen kotoisin, muuten. —
Edustaja Yanar piti mielenkiintoisena allekirjoittaneen puheenvuoroa ja mielenkiintoisena
myös tätä keskustelua, ja mielenkiintoista se varmasti onkin. Mutta vielä mielenkiintoi-
sempaa on se, miten voi olla tilanne, että ensin eduskuntapuolue nimeltä vihreät hyväksyy
EU:n talouskurisopimuksen, ja kun tuosta kuluu pari vuotta, niin teille tulee teitä uusia kas-
voja tänne, jotka olette ihan eri mieltä tuon sopimuksen kanssa, jonka teidän puolueenne on
hyväksynyt ja jota pitänyt hyvänä. Eli kyllä joku vastuu siinäkin on, miten puolue voi ir-
tautua omista aiemmista kannoistaan, ja tätä vastuuta ei minun mielestäni nyt tässä tilan-
teessa kyllä vihreä edustaja Yanar käytä parhaalla mahdollisella tavalla, koska teidän on
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
nimenomaan vastattava siitä, mitä te olette hyväksyneet täällä. Mehän tässä siivoamme nyt
teidän jälkiänne, ja sitä siivoamista varmasti on tiedossa koko neljäksi vuodeksi.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Kiitos, edustaja Vesa-Matti Saarakkala Kurikas-
ta.

15.15 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Ihan vain tarkennuksena, että minä en usko,
että kukaan täällä salissa haluaa, että Suomi joutuu tähän liiallisen alijäämän menettelyyn,
ja olen myöskin itse asiassa samaa mieltä siitä, että tähän talouskurisopimukseen sisältyy
erittäin merkittäviä ongelmia ihan demokratiankin näkökulmasta.

Mutta se, mistä meidän pitäisi käydä keskustelua, on siis se, että missä näytöt ovat täl-
laisen sopeutuspolitiikan toimivuudesta tai kuripolitiikan toimivuudesta nimenomaan vel-
kaantumisen vähentymisen näkökulmasta tai talouden tasapainoon saattamisen näkökul-
masta. Eli nyt keskustellaan siitä, minkä tyyppisiin toimenpiteisiin me täällä Suomessa
ryhdymme talouden vakauttamiseksi, ja itse ainakin näen erittäin isona uhkakuvana sen,
että väärällä tavalla tehdyt ylimitoitetut menoleikkaukset tulevat lisäämään meidän julkis-
ta velkaa entuudestaan, kuten myöskin työttömyyttä.

15.16 Ville Vähämäki ps: Kunnioitettu puhemies! Olen kuunnellut tätä keskustelua mie-
lenkiinnolla ja toteaisin vain sen, että mielestäni tätä Suomen taloustilannetta täytyisi läh-
teä hoitamaan siten, että ensimmäisinä vuosina tehtäisiin näitä leikkauksia ja sopeutustoi-
mia. Loppukaudesta sitten voimme elvyttää, ja nämä isot hankkeet, sote-uudistus, myös-
kin kuntauudistus, täytyisi saada maaliin asti. 

Olen huomannut näistä hallitusneuvotteluista sen, että onneksi se neljän vuoden jappai-
su ja vatulointi, mitä edellinen hallitus teki, on loppunut, se on taakse jäänyttä elämää. Tu-
leva hallitus tulee tekemään niitä päätöksiä, millä tämä Suomi saadaan nousuun, ja me tu-
lemme myöskin elvyttämään loppukaudesta, jotta tämä alkava talouskasvu saadaan tästä
käyntiin ja sitä pystytään jatkamaan.

Sitten vielä vasemmistoliitolle: Kun vasemmistoliitto oli ainut puolue, joka näissä vaa-
leissa halusi tehdä tätä elvytyspolitiikkaa, halusi jatkaa Suomen velkaannuttamista, niin
vasemmistoliitto ei kuitenkaan sitten itse toimi puolueena näitten omien ohjeittensa mukai-
sesti, vaan heti vaalien jälkeen ilmoitti, että puolueessa on yt-neuvottelut. Minä kyllä hiu-
kan ihmettelen tätä menettelytapaa. Eikö pitäisi elää niin kuin opettaa?

15.18 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Todellakin tällä talouskuriso-
pimuksellahan tehtiin merkittävä toimivallan siirto käytännössä Suomen eduskunnalta
maan rajojen ulkopuolelle, ja siitä syystä itse vastustin sitä. En vastusta talouskuria mutta
vastustan sitä, että nimenomaan ulkoistetaan tämä asia ja sitten odotetaan, että meitä ulkoa-
päin ohjataan, ja sitten vasta toimitaan. Mutta juuri sen takia, että näin ei nyt tapahtuisi,
mielestäni tulevan hallituksen pitää itse nyt omaehtoisesti lähteä tässä toimimaan, jolloin-
ka voisi sanoa demokratian hyvät periaatteet täyttyvät, eikä vain niin, että vedotaan sitten
siihen ja odotetaan sitä, että meitä tavallaan lähdetään paimentamaan ja meille kerrotaan,
mitä meidän pitää tehdä ja mistä leikata. Sitä tilannetta ei saa päästää syntymään. 

Mielestäni euroalue on ongelmallinen tällä hetkellä ja varmasti tulevaisuudessakin, ja
kun siellä on tämäntyyppisiä maita kuin Kreikka mukana, niin tällaiset puheet, mitä esi-
merkiksi vasemmistoliitto täällä on nyt edustanut, ovat niin kuin bensaa heittäisi liekkei-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
hin, että antakaa palaa vain siellä Kreikassa, että tällä lailla saatte talouden kasvuun. Mie-
lestäni se aiheuttaa lähinnä moraalikatoa, ja siinä suhteessa tämä euroalue on täysin epäop-
timaalinen, mutta jos siinä nyt halutaan olla, niin silloin tietyllä tavalla ilman muuta Suo-
men on oltava esimerkillinen ja näytettävä, että me emme ainakaan ole sitä moraalikatoa
tässä lisää ruokkimassa.

15.20 Hanna Sarkkinen vas: Arvon puhemies! Täytyy kyllä Ville Vähämäkeä onnitella
päivän epä-älyllisimmästä argumentista, että kuten, Ville, tiedät, niin puolueen talous on
kuin kotitalous, eli tuloihin pitää menot sopeuttaa. Ei voi elvyttää puoluetoiminnan tasolla,
aivan kuten kotitaloudetkaan eivät varsinaisesti voi elvyttää niin kuin julkista taloutta. Kun
puoluetuki tippuu, niin sen mukaisesti on sitten elettävä.

Mutta valtiontalous ei ole kuin kotitalous. Se on eri asia. Valtiontaloudessa on paljon
enemmän liikkumavaraa, ja valtioiden elinkaari on käytännössä loputon, ja voidaan tehdä
järkevää suhdannepolitiikkaa. Me emme halua velkaantua vasemmistoliittona itsetarkoi-
tuksellisesti tietenkään, vaan haluamme, että Suomeen saadaan työtä. Ja me tarvitsemme
kysyntää. Suomi ja Eurooppa elävät kysyntälamassa. Elvyttävällä talouspolitiikalla voi-
daan luoda kysyntää, joka luo työtä ja kasvua. Ja kun meillä on työtä ja kasvua, niin me
saamme silloin myös sitä velkaa maksettua pois. Suomen valtiontalouden ja Suomen yh-
teiskunnan suurin ongelma on työttömyys. Eli haluamme järkevää ja työllistävää suhdan-
nepolitiikkaa, ja sitä kautta sitten saadaan maksettua myös ne velat pois.

15.21 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Sarkkinen puhui hyvin näistä puo-
luetoimiston ja valtiontalouden aika isoistakin eroista, enkä olisi itsekään uskonut törmää-
väni tähän kommenttiin tässä salissa.

Edustaja Saarakkalalle sanoisin vielä, että edelleen odotan vastauksia siihen, missä ovat
näytöt tämän leikkauspolitiikan toimivuudesta. Kun puhutaan euroalueesta, niin se on erin-
omainen esimerkki siitä, kuinka tällaiset ylimitoitetut julkisten menojen säästöt taantuma-
tilanteessa nimenomaan ovat johtaneet korkeaan työttömyyteen ja erittäin heikkoon talous-
kasvuun. Ja tämä on nimenomaan se ongelma, johon vasemmistoliitto omalla talouspoliit-
tisella linjallaan haluaa vastata, julkisinvestointien lisäämisellä.

Ja jos moraalikadosta haluaa puhua Euroopan taloustilanteeseen liittyen, niin kyllä se
ennen kaikkea koskee silloin eurooppalaista pankkisektoria ja sitä tosiasiaa, että yksi mer-
kittävä tekijä eurokriisin taustalla oli meidän yksityisen velan liiallinen määrä.

15.22 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Täällä käyty keskustelu on hyvä esimerkki
siitä, kuinka talouskeskustelu on tavallaan lastenkengissä sekä suomalaisessa keskustelus-
sa että täällä eduskunnassa. Kansantalous ei ole kotitalous — täältä tuli hyviä kommentteja
äsken — ja kannattaisi muistaa, että leikkaamalla valtionvelan suhde ei välttämättä alennu.
Kuten äsken sanoin, Etelä-Euroopassa itse asiassa nämä suuret leikkaukset korreloivat
bkt:n laskun kanssa. Niihin kannattaa myös perehtyä.

Minä toivoisin, että meidän oma hallitus täällä Suomessa tekisi järkevää talouspolitiik-
kaa, joka saisi meidän velkasuhteen laskemaan eikä nousemaan. Pahoin pelkään, että tule-
vat toimet, joissa puhutaan 4 plus 2 miljardin leikkauksista, tulevat vahingoittamaan koti-
markkinoita. Toivon, että niin ei käy. — Kiitos.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
15.24 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Sarkkinen kertoi, että val-
tiontalous ja kotitalous ovat kaksi eri asiaa — aivan, totta, mutta silloin kun puhutaan val-
tiontaloudesta EU-yhteyksissä, niin silloin puhutaan koko euroalueesta, ja euroalueella on
yhteinen rahapolitiikka mutta ei käytännössä yhteistä talouspolitiikkaa, ja silloin jos te ha-
luatte tämäntyyppistä elvyttävää politiikkaa, mitä te esitätte, niin sehän johtaa EU-liittoval-
tioon, koska se edellyttää sitä, että se talouspolitiikka käytännössä koordinoidaan hyvin
vahvasti euroalueen ytimestä. Sitä en ainakaan itse voi allekirjoittaa, sillä se tuhoaa perin-
teisen kansanvallan ja siten on väärä tie. Tässä on meillä perustavaa laatua oleva näkemy-
sero.

Ei varmasti ole mitenkään erityisen miellyttävää tämä leikkaaminen, mikä tässä on edes-
sä, ja se ei varmasti tuo heti niitä tuloksia, mutta kyllä se vain niin on, että tämä tilanne ja
tämä velkaantuminen on nyt käännettävä. On otettava huomioon myös se, että vaikka Suo-
mi saa vielä tällä hetkellä matalalla korolla velkaa, niin se tilanne voi kuitenkin muuttua. Ja
mielestäni siihen tilanteeseen ei saa Suomea päästää, että meidän korot lähtisivät kestämät-
tömälle tasolle. Aina se vaara kuitenkin on olemassa, joten mielestäni silloin pelataan kyl-
lä upporikasta tai rutiköyhää, mikäli sille tielle lähdetään.

15.25 Ville Vähämäki ps: Puhemies! Niin, kyllähän se on yleisesti tiedossa, että valtion-
taloutta tulee hoitaa toisella tavalla kuin kotitalouksia tai sitten puolueiden talouksia. Mut-
ta itse asiassa valtioiden tulisikin joka vuosi velkaantua hiukan lisää, ja se optimaalinen ve-
lanottoaste on noin puolet bkt:n kasvusta. Tämähän itse asiassa kääntää laskuun tämän vel-
ka—bkt-suhteen. Eli siis toisin sanoen: jos Suomi pääsee sille talouskasvun tielle, jossa bkt
lähtee nousemaan, niin me tiedämme sen optimaalisen velanottoasteen myöskin silloin.
Mutta nyt ongelma on vain siinä, että jos me elvytämme liiaksi, niin kuin vaikka silloin
vuonna 2008 kävi — mehän elvytimme kansantaloutena noin puolet liikaa kuin meidän
olisi oikeasti pitänyt elvyttää — niin silloin me velkaannumme kansantaloutena liikaa em-
mekä saa sitä elvytyshyötyä niinkään kansantalouteen, vaan lähinnä vain meidän tuotanto-
potentiaali kasvaa.

Tässä on itse asiassa tosi hyvää keskustelua ollut sekä vasemmistoliitolta että myöskin
muualta siitä, mitkä nämä Suomen kansantalouden pahimmat ongelmat ovat. Omasta mie-
lestäni meidän pahin ongelma on se, että meillä työn tuottavuus on vuodesta 2008 lähtien
pysynyt samalla tasolla, kun se kasvoi 1980-luvun alkupuolesta tasaisesti vuoteen 2008 as-
ti. Nyt itse asiassa, jos vielä katsotaan niitä työtunteja, mitä yhteiskuntaan on tehty, ne ovat
pysyneet aika lailla samalla tasolla 1980-luvun alusta lähtien poislukien tietenkin 90-lu-
vun alun lama, (Puhemies koputtaa) jolloin työtunnit tipahtivat huomattavasti. Mutta mie-
lestäni työn tuottavuus on se Suomen pahin ongelma, (Puhemies: 2 minuuttia!) ja tähän,
puhemies, onneksi meidän uusi hallitus on ottanut hyvän linjan. — Kiitos.

15.27 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Lyhyt kommentti vielä rahaliitosta ja rahalii-
ton rakenteesta.

Euro nykymuodossaan on jo tietyssä mielessä liittovaltiomainen rakenteeltaan. Eli si-
nänsä on vain kaksi vaihtoehtoa, jos näkee tässä nykyisessä rahaliitossa ongelmia: joko
pyrkii uudistamaan olemassa olevia rakenteita ja niiden puitteissa harjoitettua politiikkaa
tai sitten kannattaa niiden rakenteiden purkamista kokonaan ja eurosta eroamista, ja sellais-
ta kantaa ei minun tietääkseni perussuomalaisilla ole. Vasemmistoliitolla sen sijaan on
kanta, joka ei liity toimivaltuuksien lisäämiseen eli liittovaltiokehityksen voimistamiseen
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
vaan nimenomaan tämän talouspoliittisen linjan muuttamiseen eli tämän talouspolitiikan
sisällön korjaamiseen, johon sitten linkittyvät nämä meidän näkemyksemme Euroopan
keskuspankin mandaatin muuttamisesta esimerkiksi euromaiden kauppatase-epätasapai-
nojen tarkempaan seuraamiseen.

Sitten mitä tulee työn tuottavuuden muutoksiin, niin haluan lyhyesti vain huomauttaa,
että siinä ovat keskeisesti taustalla myöskin ne muutokset, mitä on tapahtunut suomalaises-
sa elinkeinorakenteessa myöskin teollisuuden puolella, missä esimerkiksi palvelualojen
merkitys, joilla työn tuottavuus on matalampaa kuin esimerkiksi tietyillä muilla vientiteol-
lisuuden aloilla, on kasvanut. 

15.29 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Mielenkiintoista keskustelua on tässä
käyty hallituksen vuosikertomuksen yhteydessä edelliseltä vuodelta.

Tässä nostaisin esille, kun tässä nyt kerran vaaleistakin käytiin keskustelua, että minkä-
laiset vaaliohjelmat milläkin puolueella on ollut, ja kun tässä syytettiin, että vasemmisto-
liitto on halunnut työllisyyttä parantaa elvyttämällä ja että se ei ole oikea tie eikä oikea lin-
ja joidenkin mielestä: Meidän puolueemme on nähnyt tässä, mihin leikkaukset ovat johta-
neet. Ostovoima on supistunut, työllisyysluvut ovat karmeaa luettavaa, massatyöttömyys
uhkaa. Meidän mielestämme meidän tärkein tehtävämme on turvata riittävät peruspalvelut
kaikille ja myös se, että olisi perusturva riittävällä tasolla. Sen takia nämä leikkauslistat ei-
vät kuuluneet, ihan oikein, meidän vaaliohjelmaamme.

Mutta sen sijaan kysyisin perussuomalaisten edustajilta, kun tehän lupasitte äänestäjil-
lenne, että autovero poistetaan. Onko näin, että Suomella tosiaan on varaa tällaisiin vero-
helpotuksiin tässä taloudellisessa tilanteessa? Ja entäs valtionosuuksien leikkaukset, jotka
kohdistuvat suoraan kuntiin ja kuntatalouteen? Kunnat joutuvat sitten sopeuttamaan ja
nostamaan niin sanottua kunnallisveroaan, joka on tasavero, ja sitä kautta sitten leikkaa-
maan peruspalveluista. Vanhuspalveluista tullaan todennäköisesti leikkaamaan, jos esi-
merkiksi henkilöstömitoituksista lähdetään tinkimään. Miten käy meidän peruskoulujär-
jestelmän, opetuksen laadun ja sisällön? Näihin vastauksia saamme todennäköisesti huo-
misissa, mutta myös teillä oli tällaisia suuria lupauksia äänestäjillenne, että verotusta tältä
osin kevennettäisiin.

Lisäksi sitten tämä varallisuusvero: Täällä on paljon puhuttu tällaisista talkoista, että nyt
vaaditaan kaikilta tällaista kriisitietoisuutta ja että myös pienituloiset pistetään kyykkyyn,
kun indeksit jäädytetään. Mutta entäs suurituloiset, ovatko he tulossa vastaan? Kiristetään-
kö suurituloisten verotusta, palautetaanko varallisuusvero? Saapa nähdä. Perussuomalai-
set ainakin ovat kovasti kentällä huutaneet, että (Puhemies koputtaa) me tarvitsemme va-
rallisuusveron takaisin.

15.31 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Saarakkala sanoi, että elvyttävää ta-
louspolitiikkaa voi tavallaan tehdä vain tulonsiirtounionin tilanteessa, ja haluaisin tietää,
mihin tämä perustuu. Toinen hieman outo kommentti oli edustaja Vähämäen kommentti,
joka koski tätä optimaalista velanottoastetta. Mihin tämä oikein perustuu? Taloustieteilijä-
nä on hyvin hyvin vaikea muistaa mitään tällaista teoriaa.

Sanoisin näin, että jos me oikeasti viittaamme tutkimuksiin, niin viitataan tutkimuksiin.
Esimerkiksi De Grauwe ja Ji 2012 tekivät tarkastelun Etelä-Euroopan leikkauksista ja
bkt:n laskusta. Sitä kannattaa vilkaista. Siellä näkyy todella suuri korrelaatioaste. Minä
voin vaikka lähettää linkin. Toinen tutkimus, joka kertoo elvytyksestä ja sen tehosta, on
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
vuodelta 2013 venäläissyntyisen amerikkalaisen taloustieteilijän, jonka nimeä en muista,
tekemä. Elvytys on paljon tehokkaampaa nollakasvun tai taantuman oloissa. Kannustan tu-
tustumaan näihin, jotta voidaan saada parempaa talouskeskustelua. — Kiitos.

15.32 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Kyllä perussuomalaisten EU-
kanta on se sama, mikä on aina ennemminkin ollut, että me emme liittovaltion tietä kanna-
ta vaan haluamme mieluummin sitten purkaa sääntelyä siltä osin. Se tie sitten parhaimmas-
sa tapauksessa johtaa itsenäiseen rahapolitiikkaan takaisin, mutta politiikkaa tehdään kui-
tenkin ajassa, niin että ikävä kyllä kompromisseja on aina tehtävä, ja tässä mielessä en voi
sanoa, että nyt tällä hetkellä ajaisimme esimerkiksi hallituksessa Suomen irtautumista ra-
haliitosta. Mutta kyllä se puolueen tavoitteena on kuitenkin, että liittovaltiota ei syvennetä.

Mitä tulee siihen, että te kannatatte vasemmistoliitossa nyt EKP:n mandaatin muutta-
mista eli te kannatatte, että tuollainen vaaleilla valitsematon toimielin, konklaavi, käytän-
nössä hoitaisi Euroopan talouspolitiikkaa entistä itsenäisemmin, niin mielestäni tuo on kyl-
lä hyvin epädemokraattinen linjaus.

Mitä tulee sitten tähän elvyttämiseen vielä, niin vaikka kuinka kulutuskysyntä on tärkeä
asia, niin kotimainen kulutuskysyntä ei ole kuitenkaan se, mikä meidät tästä ahdingosta
nostaa, vaan se on vientiteollisuus ja meidän tuotteet, joita meillä täällä Suomessa valmis-
tetaan ja viedään ulkomaille. Tässä mielessä tämäntyyppisen elvytyksen, mitä esimerkiksi
edustaja Hänninen tässä peräänkuulutti, tie on kyllä käyty loppuun.

Ja mitä tulee sitten näihin kuntien valtionosuuksien mahdollisiin tuleviin leikkauksiin,
niin en tiedä, voi olla, että samaa tasoa jatketaan kuin viime vaalikaudella, mutta se taso,
mikä viime vaalikaudella oli — hallituksella, jossa vasemmistoliitto ja vihreät olivat mu-
kana — oli kyllä ennennäkemättömän kova kuntien valtionosuuksien leikkauksissa. Ku-
muloituvat leikkaukset ovat huippuluokkaa, ja tässä mielessä te kannatte vastuun jo tällä
hetkellä siitä ahdingosta, mikä monella pienituloisella on. Että turha tulla neuvomaan.

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Kiitos. — Keskustelupiirimme laajenee, seuraa-
vaksi edustaja Joona Räsänen Lohjalta.

15.35 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tässä kun arvioidaan nyt edellisten hallitus-
ten toimintaa vuosikertomuksen 2014 muodossa ja täällä on nyt aika paljon nimenomaises-
ti perussuomalaisten taholta syytelty, että edellinen hallitus leikkasi liian vähän, niin muis-
tuttaisin kuitenkin mieleen ne keskustelut, mitä ei tässä salissa vaan tuossa toisessa salissa
viereisessä rakennuksessa käytiin viime kaudella. Kun perussuomalaiset oli oppositiopuo-
lue, niin silloin huudettiin, että kun leikataan liian paljon. Onko se linja nyt muuttunut täs-
sä, kun vaalit olivat ja vastuu näyttää alkavan painaa, että nyt ollaankin sitä mieltä, että
enemmän pitäisi leikata?

Olisin nyt tässä varmistanut vielä, että olen sitten oikeissa tiedoissa ainakin itse: Kun
täällä perussuomalaiset vaativat nyt leikkauksia, niin kai te sitten todella edelleen leikkaat-
te ja varsinkin leikkaatte nyt näistä meidän EU-jäsenmaksujen netto-osuuksista? Tehän
muistaakseni lupasitte puolittaa ne tässä vaalien alla. Vieläkö tämä on Suomen leikkauslis-
talla? Että kun tällä viikolla hallitusta nimitetään ja perussuomalaiset siellä ovat mukana,
niin pitävätkö perussuomalaiset lupauksensa ja leikkaavat meidän EU-jäsenmaksun netto-
osuuksia puoleen?
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
15.36 Simon Elo ps: Edustaja Räsänen: Itsekin olen joskus Lohjalla asunut — nykyään
Espoossa — niin ymmärrän jotenkuten mielenliikkeitäsi. Malta edelleen sinäkin huomi-
seen. Kyllä nämä kaikki tiedot ovat esillä, ja sitten varmasti pääsette niitä ruotimaan ja voi-
sin sanoa että todennäköisesti kritisoimaankin omasta näkökulmastanne.

Mitä tulee edustaja Hännisen kysymykseen yksittäisistä veroista, että lähdetäänkö ke-
ventämään, niin en ota yksittäisiin veroihin kantaa, mutta ilman muuta perussuomalaisena
katson, että kokonaisveroastetta pitäisi pystyä keventämään, jotta talous saataisiin jälleen
vetämään, sekä yrityselämän puolella erityisesti viennissä että myös yksityisellä puolella.
Tämä on yksi niitä syitä, miksi minä en ole vasemmistolainen, aivan selvästi.

Mitä tulee EU-kriittisyyteen, mitä tässä keskustelussa on nostettu esiin, niin tietysti va-
semmistoliittoa pitäisi huolestuttaa se kehitys, mikä Euroopassa on, eli konservatiiviset ja
EU-kriittiset voimat ovat nousussa. Britanniassa tuli vaalivoitto, voi sanoa maanvyörymä-
voitto. Puolassa valittiin uusi presidentti, ECR-ryhmän entinen meppi. Tanskassa käydään
kohta parlamenttivaalit, Puolassa käydään parlamenttivaalit. Näyttää erittäin hyvältä sen
linjan kannalta, mitä perussuomalaiset ja meidän ECR-europarlamenttiryhmämme edusta-
vat, eli haluavat uudistaa EU:ta ja katsoa ne kortit ensin ja sitten miettiä sitä, että jos ei se
onnistu, mitä tehdään sen jälkeen.

15.37 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Saarakkalalle vielä kommentti, että
Euroopan keskuspankkihan on jo olemassa ja tekee ikään kuin jo nyt talouspolitiikkaa mei-
dän puolestamme, kuitenkin rajatulla mandaatilla, josta johtuen esimerkiksi se elvytys,
mitä EKP:n kautta tällä hetkellä yritetään tehdä euroalueella, lähinnä on eurooppalaisen
pankkisektorin elvyttämistä sen sijaan, että olisi mahdollista osoittaa suoraan lainoitusta
jäsenvaltioille, jotka sitten pystyisivät käyttämään näitä talouskasvua ja työllisyyttä lisää-
viin julkisinvestointeihin.

Ja jos tämä Euroopan keskuspankin epädemokraattisuus huolettaa, niin voin lohduttaa
edustaja Saarakkalaa sillä, että vasemmistoliitto minun tietääkseni on ainoa puolue, joka
on esittänyt Euroopan keskuspankin ohjauksen demokratisointia, ja muun muassa teidän
hallituskumppaninne ovat olleet kovasti tätä meidän vaatimustamme vastaan.

Sitten ehkä vielä edustaja Elolle: vaikka sinänsä pidän huolestuttavana, että oikeisto
nousee, niin ehkä tämä huolenaihe on vielä suurempi muille oikeistopuolueille — se, että
konservatiivioikeistopuolueet saavat lisää äänestäjiä — koska heidän äänestäjiltäänhän ne
äänet tulevat eivätkä vasemmistopuolueiden.

15.38 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Räsänen peräänkuu-
lutti linjan pitävyyttä suhteessa edelliseen vaalikauteen. Edustaja Räsäselle tiedoksi, että
teidän puolueen johdolla on tosiaan solmittu tämä talouskurisopimus tässä viime vaalikau-
della. Nyt jos olette seurannut tosiaan mediaa, niin sieltä on nyt ilmoitettu, että Suomen tu-
leva hallitus joutuu ne sotkut, mitä teidän puolueen hallituksessaoloaikana on syntynyt, nyt
siivoamaan. Tällainen pieni tapahtuma tässä on nyt tämän toimivallan siirron seurauksena
tullut, jonka teidän puolueenne on hoitanut eteenpäin, ja siitä kyllä seuraa tietty vastuu ai-
van riippumatta siitä, mitä mieltä viime vaalikaudella on ollut, pitää kiinni niistä kansain-
välisistä sopimuksista, mitä Suomi on tältä osin solminut, jotka ovat aivan olennaisia.

Pelkään kyllä, että tämä EKP:n mandaatin muuttaminen vasemmistoliiton ehdottamalla
ja esittämällä tavalla olisi se lopullinen moraalikadon tie, että nyt olisi niin kuin piikki auki
sitten maille, sillä lailla että suoraan maitten omia velkakirjoja ostettaisiin tuosta, että me
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp
voisimme laskea niitä liikkeelle. En kyllä pidä sitä hyvänä. Se on eri asia, jos olisi oma it-
senäinen rahapolitiikka. Silloin siinä olisi se demokraattinen ohjaus. (Välihuuto) Silloin on
demokraattinen ohjaus ja kansa pääsee rankaisemaan, jos politiikka on huonoa, mutta tästä
eurotasolla tapahtuvasta moraalikadosta ei päästä edes rankaisemaan. Mutta tosin jonkun
sortin rangaistushan tässä on sinänsä ollut tämä, että vasemmistoliiton kannatus ei kyllä
viime vaaleissa tälle teidän linjallenne ollut kovin kaksinen, niin että onneksi meillä on sel-
lainen asia kuin kansanvalta vielä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan, jolle muut erikoisvaliokunnat voivat antaa lausun-
non viimeistään 25.9.2015.
23


