















































DEM6CB5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kuntien ja kuntayhtymien eräiden oikeustoimien 
väliaikaisesta rajoittamisesta sosiaali- ja terveydenhuollossa annetun lain 3 ja 7 §:n sekä 
eräiden kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta annetussa laissa säädettyjen velvoitteiden 
soveltamisesta annetun lain 1 ja 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 246/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 25/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 17.12.2018 Liite 7A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Sirpa Paatero Merja Mäkisalo-Ropposen kannattamana tehnyt lausu-
maehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 246/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 73; poissa 19
(äänestys 18). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


