















































DEME6D8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.11.2018 klo 14.04

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi pelastuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 64/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 12/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 12/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 6.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

27 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen esityksen 27 §:ään vastalauseen mukai-
sesti.

Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 73; poissa 27 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

59 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen esityksen 59 §:ään vastalauseen mukai-
sesti.

Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2018 vp
Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 73; poissa 26
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 64/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


