















































DEM8ED9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi hiilen energiakäytön kieltämisestä ja oikeuden-
käynnistä markkinaoikeudessa annetun lain 1 luvun 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 200/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 33/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 20.2.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Olli Immonen Toimi Kankaanniemen kannattamana ehdottanut, että
lakiehdotukset hylätään. 

Lisäksi keskustelussa Satu Hassi on Silvia Modigin kannattamana tehnyt kaksi lausuma-
ehdotusta, jotka on monistettuina jaettu edustajille. Vielä on Toimi Kankaanniemi Sami
Savion kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on niin ikään monistettuna jaettu
edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Hylkäysehdotuksesta on äänestettävä.

Hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 170, ei 14; poissa 15 (ää-
nestys 2).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 200/2018 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö ”jaa”, Satu Hassin lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 159, ei 24; pois-
sa 16 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Satu Hassin lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 34; pois-
sa 14 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Toimi Kankaanniemen lausumaehdotus 3 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 168,
ei 16; poissa 15 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp
Asian käsittely päättyi.
2


