















































DEMC816.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 12.4.2016 klo 13.59—20.29

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kaivoslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 57/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 13. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan, jolle
ympäristövaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

20.21 Reijo Hongisto ps: Arvoisa rouva puhemies! Lakiesityksen tavoitteena on mahdol-
listaa tehokas kullanhuuhdonta sekä kullanhuuhdontakohteen täysimääräinen hyödynnet-
tävyys sekä lisätä edellytyksiä luonnonvarojen kestävään hyödyntämiseen. Myös tässä
pientä elinkeinonharjoittajaryhmää koskevassa lakiesityksessä pyritään sujuvoittamaan lu-
vanvaraista ammatinharjoittamista ja helpottamaan sääntelyä, kuten hallitusohjelmassa on
ansiokkaasti kirjattu. Hallitus vastaa huutoonsa, joka kuuluu Lemmen- ja Ivalojoen latvoil-
le saakka.

Tässä muutoksessa lisätään kullanhuuhdontavaltauksien enimmäispinta-alaa ja luvan
voimassaoloaikaa. Molemmat ovat varmasti tervetulleita parannuksia 200—300:aa huuh-
tojaa koskevassa joukossa. Näin tehden kullanhuuhdonnan ennakoitavuus turvataan ja alan
kulttuuri säilyy.

Vaikka kyseessä onkin todella pieni joukko, jota uudistus koskee, niin sen välilliset vai-
kutukset ovat Lapissa merkittäviä erityisesti matkailuun liittyen. Toivottavasti lakiuudis-
tus innostaa nykyisiä käsinkaivajia ja -huuhtojia jatkamaan pitkän perinteen omaavaa työ-
tään. Toivon lakiuudistuksen myös innoittavan nuorempia kultakuumeen saaneita alalle.

Arvoisa rouva puhemies! Kannatan lakiesitystä myös senkin vuoksi, että Lapinmaan El-
doradoa, siis kullan emäkalliota, ei ole vieläkään löydetty.

20.22 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Voin täysin yhtyä siihen, mitä
edustaja Hongisto tässä kertoi. Tämä on todellakin osa normienpurkuharjoitusta, ymmär-
tääkseni lähtenyt täältä eduskuntaryhmien toimesta. Edustaja Kärnä on ollut tässä hyvin
aktiivinen.

Tässä todellakin on niin, että harmittavan usein kullanhuuhdonta rinnastetaan laajamuo-
toiseen kaivostoimintaan, mitä se ei todellakaan ole. Sen takia on tärkeätä, että tällä sää-
döksellä voidaan mahdollistaa se, että kultavaskoolit heiluvat jatkossakin pienimuotoisen
yrittäjätoiminnan tarjoamana. Jatkossa kullanhuuhdonta voidaan myös kaivosviranomai-
sen päätöksellä aloittaa tai sitä voidaan jatkaa, vaikka toiminnasta olisi tehty valituskin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp
Tämä, niin kuin edustaja Hongisto totesi, ei ole sinällään suuri asia, mutta paikallisesti
sillä on iso merkitys, ja se kuvastaa sitä, että täällä eduskunnassa ja hallituksen toimesta
konkreettisesti nyt puretaan ja sujuvoitetaan normeja.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan, jolle ympäristövaliokunnan on annettava lausunto.
2


