















































DEM87EF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 64/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 6.6.2017 klo 14.04—16.38

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laajakaistarakentamisen tukea haja-asutusalueilla kos-
kevan lainsäädännön muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 2/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 10/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 10. asia.  Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM
10/2017 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

15.18 Jani Mäkelä ps:  Arvoisa puhemies! Tässä asian valiokuntakäsittelyn aikana tuli
esille, että tämä laki on sinänsä tarpeellinen ja tuki näille laajakaistaratkaisuille tulee tar-
peeseen, joskin paikoin jäi sellainen kuva, että hankkeisiin oli jo vähän niin kuin lähdetty
tätä lakia odotellessa ja oli tavallaan ennakoitu hieman liikaa näiden laajakaistarakentajien
toimesta. Olenkin samaa mieltä siitä, että nyt jos jatkossa tällaisia tukipaketteja arvioi-
daan, niin silloin täytyy myös olla asiassa teknologianeutraali, eli se, että laajakaista valo-
kuidulla toteutettuna on oikea ratkaisu joihinkin paikkoihin, ei tarkoita, että se olisi talou-
dellisesti mielekästä tai teknisesti järkevää toteuttaa kaikkialle. Eli on olemassa myöskin
sellaisia langattomia ratkaisuja, joilla voidaan toteuttaa riittävän nopeat ja riittävän luotet-
tavat laajakaistayhteydet suomalaisiin koteihin tasa-arvoisesti niin, että niitä digitaalisen
yhteiskunnan palveluita voidaan käyttää joka tapauksessa, vaikkei sitä valokuitua välttä-
mättä olisikaan voitu aivan jokaiseen kotiin rakentaa.

On myös huomioitava se, että vaikka tässä puhutaankin haja-asutusalueiden laajakais-
toista, niin nyt markkinaehtoinen operaattoritoiminta ei tuota läheskään kaikille kaava-
alueillekaan laadukkaita ja riittävän nopeita laajakaistapalveluita. Eli haja-asutusalueiden
ohella maassa pitäisi huomioida myöskin taajamien laajakaistojen tasapuolinen ja riittä-
vän edullinen saatavuus.

15.19 Ari Torniainen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Tämä liikenne- ja viestintävalio-
kunnan mietintö on yksimielinen. On erittäin hyvä, että hallitus haluaa edistää laajakaista-
rakentamista koko Suomessa. Toimivat tietoliikenneyhteydet ovatkin meille kaikille ääret-
tömän tärkeitä. Monet hankkeet varmaankin odottavat tätä lakimuutosta. Toivotaan, että
tämä etenee hyvässä yhteisymmärryksessä ja nopeasti eteenpäin. Kun tämä hallituksen esi-
tys saa lainvoiman, niin varmaan seurauksena tulee olemaan, että vielä käytettävissä ole-
vat tukieurot, elikkä noin 20 miljoonaa euroa, eivät tule riittämään kaikkiin mahdollisiin
hankkeisiin, mitä kaavaillaan jo tällä hetkellä.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2017 vp
Itse olen koko ajan pohtinut, kun puhutaan laajakaistarakentamisesta, että on hyvä asia,
että kiinteisiin ja pysyvän asumisen taloihin saadaan laajakaistarakentamista, mutta itse
kyllä jatkoissa haluaisin, että sitä laajennettaisiin koskemaan myöskin vapaa-ajanasuntoja.
Sillä voitaisiin myöskin saada useampia hankkeita liikkeelle. Meillä on myöskin astunut
voimaan maakäyttö- ja rakennuslain muutos, jossa on helpotettu vapaa-ajanasuntojen
muuttamista pysyviksi asunnoiksi. Olisi tärkeää, että tukieuroja saataisiin myöskin vapaa-
ajanasuntoihin.

Ja sitten, kuten edustaja Mäkelä otti jo tuossa aikaisemmin esille, niin liikenne- ja vies-
tintävaliokunta on painottanut omassa mietinnössään myöskin sitä, että mikäli viestintä-
verkkojen rakentamisen tukemista pohditaan myös jatkossa, niin on tärkeää arvioida, mil-
lä kaikilla teknologioilla verkkojen saatavuutta on tarkoituksenmukaista edistää. Tässä
nämä teknologianeutraalit ratkaisut olisivat varmaan myöskin hyödynnettävissä.

15.22 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa puhemies! Laajakaistahankkeiden rahoitusta odo-
tetaan innolla maakunnissa, mutta myös lainsäädäntöä, jolla normeja ja asetuksia puretaan
ja hyvien ja toimivien laajakaistarakennelmien ja -rakentamisen esteitä myöskin pois. Sen-
pä takia hallituksen esitys ja tämä liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö ovat tervetul-
leita, ja toivotaan, että laki astuu voimaan todella nopeasti.

Laajakaistatukilain mukainen Nopea laajakaista -hanke käynnistyi vuonna 2010. Tä-
män hankkeen puitteissa on rakennettu valokuitusaatavuus jo yli 70 000 käyttäjälle, ja ra-
kennettuja kilometrejä on kertynyt reilut 17 000. Hankkeen tukia on ohjattu alueille, joilla
ei ole markkinaehtoisesti kannattavaa investoida kiinteän verkon rakentamiseen esimer-
kiksi alhaisten tilaajamäärien ja pitkien etäisyyksien vuoksi. Täällä edellä puhuneet puhu-
jat puhuivatkin siitä, pitäisikö tulevaisuudessa rakentaa mobiilia vai valokuitua, mutta me
olemme lähteneet eduskunnassa siitä — mikä näitten tukiehtojen yksi merkittävin asia on-
kin — että teknologianeutraalisuus on voimassa. Mobiiliyhteyksien osalta Suomi on jo pit-
kään toiminut edelläkävijänä. 4G-verkot kattavat jo yli 97 prosenttia väestöstä, ja 5G:kin
on tulossa. Kattavatkaan langattomat yhteydet eivät kuitenkaan yksinään riitä vastaamaan
tulevaisuuden haasteisiin, vaan valokuituyhteyksiä tarvitaan etenkin toimintavarmuutta ja
huippunopeutta vaativiin palveluihin, puhumattakaan alkutuotannosta, kuten maataloudes-
ta, jossa puhutaan mittavista investoinneista, jotka ovat tärkeiden tietoliikenneyhteyksien-
kin varassa. Lisäksi nopeitten mobiiliyhteyksien selkärankana toimii aina valokaapeli.

Me toivomme, että nettiyhteydet ovat etätyömahdollisuuksia parantavia, maatalousyrit-
täjyyttä myöskin edistäviä, biotalous on tulevaisuutta ja uudet liiketoiminnat eri puolille
Suomea, erityisesti haja-asutusalueille.

Tähän asti ohjelman etenemistä ovat hidastaneet siis liian tiukat ehdot tuen hyödyntämi-
sessä, ja rahoja on jäänyt käyttämättä, puhutaan jopa 20 miljoonasta eurosta. Nyt ehtoja
väljennetään, jotta laajakaistojen rakentamiseen tulee vauhtia ja yhä useampi suomalainen
saa toimivan verkkoyhteyden. Esteitä on poistettu ennenkin. Hallituksen esityksiä on näh-
ty tässä salissa, esimerkiksi se, että nämä hankkeet ovat saaneet etukäteismaksatuksen,
mikä on mahdollistanut osuuskuntien hankkeet erityisesti maakunnissa.

No mitä sitten saadaan aikaan tällä tulevalla lailla? Aiemmin esimerkiksi viimeiset kak-
si kilometriä valokuitukaapelia eivät olleet tukikelpoisia. Jatkossa tämä omavastuumatka
on vain 100 metriä — 100 metriä. Tämä on erittäin iso parannus tilanteeseen. Tuen hyö-
dyntäminen helpottuu merkittävästi, ja kynnys tarttua tukeen on matalampi, ja ennen kaik-
kea kotitalouksia vielä kannustetaan tähän kotitalousvähennyksen hyödyntämisellä sen
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2017 vp
laajakaistan rakentamisen työn osalta. Julkisen tuen osuutta hankkeiden kokonaiskustan-
nuksista lisätään ja sallitaan entistä useammalle laajakaistahankkeelle lisätukia muun
muassa takausten ja edullisten lainaehtojen muodossa. Samalla myöskin tukikelpoisten
alueiden määrää lisätään. Me puhumme mustista pisteistä tuolla Suomen kartalla, jotka
ovat siis tukikelvottomia alueita, mutta nyt tukiehtoja siis höllennetään niin, että pienta-
loalueilla valokuidun saatavuusongelmiin vastataan poistamalla tuen sitominen alueiden
väestötiheyteen, ja tämä on erittäin tärkeä asia.

Vanhojen hankkeiden toimintaedellytyksiä puolestaan parannetaan esimerkiksi tuki-in-
tensiteettiä korottamalla. Ehtojen muuttamisen seurauksena tukikelpoisten tilaajien määrä
nousee 287 000 kotitaloudella tai yrityksen toimipisteellä. Tämä tarkoittaa siis tietysti sitä,
että kun tuen piiriin tulee enemmän talouksia, niin rahaakin tarvitaan enemmän, ja olen
varma siitä, että joko lisätalousarviossa tai tulevissa budjettiriihissä varmasti juuri nämä
laajakaistarahoitukset saavat suurta huomiota, jotta pystymme lain kirjauksia toteutta-
maan ja myöskin edistämään laajakaistojen rakentamista.

Arvoisa puhemies! Tapahtuu muuallakin kuin vain lainsäädännössä. Ministeri Bernerin
johdolla valtiovalta ja kotimaiset teleoperaattorit solmivat toukokuussa 2016 kumppanuus-
sopimuksen, jolla operaattorit investoivat seuraavan kahdeksan vuoden aikana yhteensä
miljardi euroa nopeisiin laajakaistayhteyksiin, siis miljardi euroa laajakaistayhteyksiin.
Vastavuoroisesti valtiovalta karsii byrokratiaa laajakaistarakentamisen tieltä, ja tämä on
yksi hyvä esimerkki siitä. Ministeri Bernerin johdolla Suomi on myöskin aktivoitunut
Koillisväylän kaapelihankkeen toteuttamisessa, jolta odotetaan maailmanlaajuisestikin
paljon. Toteutuessaan se edistäisi taloudellista toimeliaisuutta ja kilpailukykyä niin Euroo-
passa, Venäjällä kuin Aasiassakin. Suomella olisi myös erinomainen mahdollisuus muo-
dostua kansainväliseksi dataliikenteen solmukohdaksi. Tämä tavoitehan on otettu nytten
Arktisen neuvoston puheenjohtajakauden yhdeksi ohjelmatavoitteeksi, jota edistetään sit-
ten näiden kahden vuoden aikana.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi totean edustaja Torniaisenkin nostamasta vapaa-ajan-
asuntojen sisällyttämisestä tämän tuen piiriin, joka on jatkossa yksi asia, jonka toivon, että
hallitus aika nopealla sykkeellä käy läpi: se, kuinka voimme edistää myöskin vapaa-ajan
asuntojen pääsemistä valokuituyhteyksien hankkeisiin mukaan ja näin tukikelpoisiin alu-
eisiin mukaan, on yksi asia, joka edistäisi juuri esimerkiksi etätyön mahdollisuuksien pa-
rantamista haja-asutusalueilla.

15.29 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! Ministeri Bernerille, hallitukselle ja
valiokunnalle on annettava suuret kiitokset tämän erittäin kannatettavan esityksen valmis-
telusta, ja nyt se on täällä käsittelyssä.

 Digitalisaatiohan on tätä päivää, ja se on se keino, jolla me lyhennämme välimatkoja ja
saatamme erilaiset ihmiset samojen mahdollisuuksien piiriin. Täällä jo mainittiin aivan oi-
kein, että meillä on elinkeinoja, joitten toiminnassa esimerkiksi digitalisaatio, tietojärjes-
telmät, ovat aivan olennaisia, ja yksi niistä on maa- ja metsätalous, erityisesti maatalous ja
siihen liittyvät EU-tukijärjestelmät. Siinä vain on ollut ongelmia niiden ohjelmien kanssa
siltä osin, että kun ne tietyt hakemukset jätetään tiettyyn päivämäärään mennessä, niin
yleensä sitten ne järjestelmät kaatuvat juuri sopivasti ennen sitä. Tässä pitää vielä tätä ke-
hittää, jotta ne toimivat varmasti myöskin silloin, kun on tarkkoja aikarajoja, koska siitä ai-
karajojen ylittymisestä helposti koituu sitten esimerkiksi viljelijälle tiettyjä sanktioita.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 64/2017 vp
Samalla on annettava kiitokset siitä, että tässä on tosiaan ehtoja väljennetty ja byrokra-
tiaa vähennetty, jotka molemmat ovat olleet esteenä sille, että tämä ei ole saavuttanut sitä
suosiota, mikä olisi ollut toivottava. Ja myöskin tämä matkan muuttuminen 2 kilometristä
100 metriin ja siihen liittyvät erilaiset takaus- ja muut maksujärjestelmät ovat erittäin kan-
natettavia. Kaiken kaikkiaan Suomi on, ja sen on mahdollisuus olla, digitalisaation suuri
hyödyntäjä, jos me vain itse niin haluamme.

Lopuksi puutun siihen, kun täällä aivan oikein todettiin, että myöskin vapaa-ajanasun-
toihin, joita nyt enenevässä määrin voidaan muuttaa myöskin ympärivuotisiksi asunnoik-
si, voitaisiin nämä palvelut saada. Sillä puolella vain on se ongelma tällä hetkellä, että kaa-
va-alueella ei ole vielä mahdollista näitten asuntojen muuttaminen, ja toivon, että siihen
jatkossa kiinnitetään huomiota. Se on mahdollista vain muualla kuin kaava-alueella.

15.31 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Vielä muutama sana tästä teknologiasta ja tek-
nologianeutraaliudesta. Eli siinähän on keskeistä se, että ymmärretään perusasiat, mistä ol-
laan puhumassa, ja se, mistä teknologiasta on kysymys. Esimerkiksi kun puhutaan kaupal-
lisesta 4G:stä, se on asiana aivan eri kuin se, että laajakaista jaellaan loppupäässä langatto-
masti tiedetylle joukolle tilaajia. Eli se ei ole sama palvelu — me tiedämme, ketkä siellä
ovat käyttäjiä, voidaan laskea kapasiteettitarpeet. Operaattoripohjaisessa 4G:ssä taas käyt-
täjämäärät voivat vaihdella suurestikin tilanteen mukaan. Valokuitu ei ole mikään syno-
nyymi laajakaistalle, se on vain keino siirtää nopeasti dataa. 

Yleensäkin näissä ratkaisuissa pitäisi huomioida se, että datasiirto toteutetaan tarpeen
mukaan, ei rakenneta ylikapasiteettia. Minkälainen kapasiteetti tulevaisuudessa tarvitaan?
Sen ennustamiseen tarvittaisiin todella ennustajan lahjoja. Nyt kun kuulemme valiokun-
nassa tähän asiaan liittyen asiantuntijoita, lähes kaikilla heillä on jonkinnäköinen intressi,
kaupallinen intressi, tämän asian suhteen. Eli siellä on kenties haluakin esittää ne datamää-
rät ja niiden kasvu suurempina kuin ne mahdollisesti tulevat tulevaisuudessa olemaan. Ky-
sehän tässä on siitä, miten lähelle se valokaapeli tuodaan. Viime kädessä siihen langatonta
yhteyttä käyttävään tablettiin sitä valokuitua ei voida tuoda vaan se käyttää viimeistään
siellä talouden päässä sitten normaalia langatonta verkkoa. Myös kaapeli voi katketa, eli ei
sekään ole mikään sataprosenttisen luotettava datansiirtoratkaisu, vaikka se onkin ehkä
luotettavampi kuin operaattoripohjainen 4G, joka sekin on nykyään aika luotettava. 

Kysymys on lähinnä siitä, miten saavutetaan veronmaksajien näkökulmasta tasapuoli-
nen kohtelu, ettei tueta liikaa joitakin alueita suhteessa toisiin. 

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 2/2017 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuksen
sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
4


