















































DEM36A8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.4.2018 klo 13.59—21.59

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi laivaväestä ja aluksen turvallisuusjohtamisesta an-
netun lain muuttamisesta sekä laeiksi laivaväen luetteloimisesta annetun lain ja merityöso-
pimuslain 1 luvun 3 §:n 5 momentin kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 43/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintäva-
liokuntaan.

Keskustelu

21.06 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Kysymys on jälleen kerran hallituk-
sen kärkiteemasta elikä normien purusta. Tässä esityksessä ehdotetaan muutettavaksi lai-
vaväestä ja aluksen turvallisuusjohtamisesta annettua lakia sekä merityösopimuslakia, ja
näin ollen nykyinen laivaväen luetteloinnista annettu laki kumottaisiin. Lain on tarkoitus
tulla voimaan tulevana kesänä, ja muutos tässä on se, että velvollisuus miehityksen vahvis-
tamisesta ja miehitystodistuksesta poistetaan pieniltä aluksilta sisävesi- ja rannikkoalueil-
la. Tämä korvattaisiin valtioneuvoston asetuksella annettavalla vähimmäismiehityksellä.
Lakiesitys tuo robottialuksille oikeuden poiketa miehityssäännöistä rajatulla alueella eril-
lisellä kokeiluluvalla, johon voidaan pyytää meriturvallisuusviranomaisten lausunto.

Valiokuntatyöhön haluan lähettää sellaisen terveisen, että lakiesitys on varmasti terve-
tullut ja vaikuttaa niin sanotusti simppeliltä, ehkä liiankin simppeliltä liikenne- ja viestin-
tävaliokunnan työhön, mutta esityksen turvallisuus- ja vastuukysymykset ovat varmasti
sellaisia relevantteja, mitkä pitää vielä nyt selvittää valiokuntakuulemisen kautta, ja sitä
kautta tämä on sitten valmis menemään eteenpäin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


