















































DEMA9E2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 11.10.2019 klo 13.01—16.57

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tupakkaverosta annetun lain liitteen muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 25/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

16.49 Kimmo Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Tässä kollegoiden kanssa vähän pohdit-
tiin sitä, onko tämä työjärjestys mietitty oikein — tämä on niin kuin työjärjestyspuheen-
vuoro enemmän. Tässä on iso joukko isoja asioita, mutta ne on pantu tähän perjantai-iltaan
tämän budjettikeskustelun päätteeksi. Tämä budjettikeskusteluhan olisi saattanut venyä
vaikka lähes yöhön. Eli onko tämä mietitty oikein? Haluaisin kuulla perusteita sille, että
pantiin näin iso, merkittävä asialista tähän aikaan keskusteltavaksi, kun tosiasiassa täällä
selkeästi eduskunta ei ole oikein läsnä.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Niin, edustaja Kiljunen, näistä asioista, tästäkin, on
ollut mahdollisuus keskustella tämän viikon aikana monena iltana. [Kimmo Kiljunen: Se
on totta kyllä!]

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.

[Keskustelu asiasta sallittiin päiväjärjestyksen 3. asiakohdassa]


	8
	16.49


