















































DEMC99C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 20/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.6.2019 klo 14.02—15.26

4. Kansaneläkelaitoksen valtuutettujen toimintakertomus  2018
Kertomus K 9/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveys-
valiokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 1 tunti. Asian käsittelyssä noudatetaan aikataulu-
tettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja. 

Keskustelu

14.06 Sari Sarkomaa kok (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Esittelen Ke-
lan valtuutettujen toimintakertomuksen vuodelta 2018. Kelahan on eduskunnan alainen ja
valvonnassa oleva itsenäinen sosiaaliturvalaitos, ja Kelan valvontaa hoitavat eduskunnan
nimeämät valtuutetut ja valtuutettujen nimeämät tilintarkastajat.

Kelan etuudet maksetaan Kelan etuusrahastoista, joiden kuluista tänä päivänä vastaa 80-
prosenttisesti valtio ja 16 prosentista työnantajat ja vakuutetut sekä kunnat sitten pieneltä
osaltaan. Kelan etuusmenot olivat kertomusvuonna eli viime vuonna lähes 15 miljardia eu-
roa.

Kelan valtuutettujen tavoitteena on ollut se, että toimintamenot pysyisivät alle 3 prosen-
tissa kokonaiskuluista, ja tähän asti tässä ollaan onnistuttu, mutta edelliskaudella toiminta-
menot nousivat jo 3,4 prosenttiin, ja ne ovat jo yli 500 miljoonaa. Huomenna saamme li-
sätalousarvion, jossa tuodaan lisävoimavaroja Kelan toimintamenoihin, ja tältä osalta Ke-
lan valtuutettujen puheenjohtajana sanon, että on välttämätöntä, että Kelan toimintakyvys-
tä ja maksukyvystä pidetään huolta, mutta myös Kelan toiminnan vaikuttavuudesta ja te-
hokkuudesta on huolehdittava.

Valtuutetut ovat kokoontuneet kertomusvuonna kymmeneen yleiskokoukseen, ja nos-
tan esille tässä esittelypuheenvuorossani joitakin asioita kertomusvuodelta. Täällä on pal-
jon uusia kansanedustajia, ja totean, että tämä kertomus koskee Kelan valtuutettujen toi-
mintaa ja tämän kertomuksen liitteinä ovat sitten myöskin koko Kelan toimintakertomus ja
keskeiset tutkimustulokset Kelan tutkimuslaitoksesta.

Sitten keskeisiin asioihin. Kelan hankinnoista totean sen, että Kela on julkinen ostaja,
jonka tulee noudattaa hankinnoissaan hankintalainsäädäntöä, ja Kela teki todellakin kerto-
musvuonna parisataa hankintapäätöstä, mutta näistä hankinnoista valtuutetut käsittelivät
erityisesti vammaisten henkilöiden tulkkauspalveluita, Kelan korvaamia taksimatkoja ja
sitten kuntoutuksen terapiahankintoja.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
Tulkkauspalveluthan kilpailutettiin jo vuonna 2017, mutta koska tähän hankintaan koh-
distui niin paljon kritiikkiä niin palvelun käyttäjiltä kuin myöskin kansanedustajien tasolta
ja eri tahoilta, niin siksi valtuutetut ja myöskin Kelan sisäinen tarkastus kävivät kilpailu-
tuksen läpi. Mitään juridista huomauttamista ei löytynyt, mutta se, mikä tuli selväksi, on se,
että kilpailutus ei ole ehkä se paras tapa Kelassa järjestää tämäntyyppisiä palveluita, ja sen
takia Kelan pääjohtaja esitti, että lainsäädäntöä muutettaisiin sillä tavalla, että eräät Kelan
järjestämät palvelut, kuten tulkkauspalvelut, siirrettäisiin rekisteröitymismenettelyyn, ja
käytännössähän tämä tarkoittaisi sitä, että Kela määrittelisi hinnan ja laadun ja palvelun-
tuottajat voisivat rekisteröityä Kelan palvelunjärjestäjiksi ja sitten palveluun oikeutetut
henkilöt voisivat itse valita palveluntuottajan. Eli käytännössä siirryttäisiin Kelassa valin-
nanvapausmalliin.

Kela kilpailutti toimintavuonna myös useita kuntoutuspalveluita, ja tällä valtuutettujen
kaudella me olemme vahvistaneet Kelan valtuutettujen valvojan roolia teettämällä ulko-
puolisia selvityksiä, ja kertomusvuonna teetimme selvityksen Kelan terapiapalveluhankin-
noista, ja sanon, että hyvä, että teetimme tuon selvitysraportin. Tuo raportti sisälsi 14 suo-
situsta Kelan tekemän kilpailutuksen kehittämiseksi. Siinä suositellaan Kelan hankin-
tastrategian, hankintaohjeiden ja hankintatoimen uudistamista. Lisäksi selvityksessä keho-
tetaan vahvistamaan asiakasnäkökulman ja asiakastarpeen ymmärtämistä, hyviä hankinta-
ja kilpailutuskäytäntöjä, markkinavaikutusten riittävää huomioonottamista sekä vastuulli-
suutta, ja myöskin Kelan riskienhallintaa suositeltiin uudistettavaksi. Eli merkittäviä huo-
mioita tuli. Kelan valtuutetut vastaanottivat tämän ulkopuolisen arviointiraportin, ja pyy-
simme Kelan hallitusta käsittelemään tämän ja tekemään myöskin toimenpide-ehdotukset,
miten Kelan toimintaa parannetaan. Kelan hallitus ei vielä ole näitä suosituksia ehtinyt teh-
dä, mutta seuraava Kelan yleiskokous tulee saamaan hallitukselta nämä parannusehdotuk-
set.

No, valtuutetut ovat käsitelleet Kelan korvaamia taksimatkoja ja niihin liittyviä hankin-
toja. Me olemme seuranneet tiiviisti palveluiden toteutumista ja laatua ja edellyttäneet Ke-
lan puuttuvan viipymättä esille tulleisiin palvelupoikkeamiin, kuten puhelinpalveluiden
pitkiin jonotusaikoihin sekä puutteelliseen kuljetusten toimitusvarmuuteen. Ajoittain seu-
rasimme viikoittain tuon palvelun kehittämistä, ja voin tässä todeta, että palvelutaso parani
syksyn 2018 aikana kaikkien maakuntien alueilla täysin tai lähestulkoon sopimuksen mu-
kaiseksi lukuun ottamatta Uudenmaan maakuntaa, jossa palveluita ei saatu toimimaan. Tä-
män takia sitten Kela ja palveluntuottajat sopivat, että sopimus päätetään, ja kilpailutus teh-
tiin sitten uudestaan, mutta se menee sitten seuraavalle toimintakertomuskaudelle.

Kelan valtuutettujen tavoitteena on myöskin ollut Kelan toiminnan avoimuuden lisää-
minen, ja omalta osaltamme olemme toimineet tässä. Olemme esimerkiksi laittaneet julki-
sesti nettiin Kelan valtuutettujen kokouksen esityslistan ja pöytäkirjan ja edellyttäneet tätä
myöskin Kelan hallitukselta, koska Kelan toiminnan avoimuutta ollaan vahvasti perään-
kuulutettu, ja Kelan hallitus on nyt myöskin noudattanut meidän suositustamme.

Arvoisa puhemies! Kelan henkilöstö on kasvanut erityisesti perustoimeentulotuen siir-
ron myötä. Toimintakertomusvuonna Kelassa oli töissä 7 700 toimihenkilöä, ja se on jo
460 henkilötyövuotta enemmän kuin edellisenä vuotena. Me valtuutetut olemme pitäneet
tärkeänä, että Kela on esimerkillinen työnantaja, ja pidän hyvänä sitä, että työhyvinvoin-
nin tunnusluvut ovat kääntyneet kasvuun organisaatiouudistuksen notkahduksen jälkeen ja
yleisesti Kelan henkilöstö pitää Kelaa hyvänä työpaikkana. Heikoin arvosana on uudistu-
misella. Merkittävä osa henkilöstöstä ei pidä Kelaa kovin modernina organisaationa, joka
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
toimisi taloudellisesti tehokkaasti tai ekologisesti vastuullisesti, ja tämä on merkittävä huo-
mio, joka Kelan hallinnon on syytä ottaa huomioon.

Sitten asiakaspalvelusta ja palveluverkosta, jota valtuutetut seuraavat — kansanedusta-
jat tästä usein kysyvät: Me olemme pitäneet tärkeänä Kelan palveluiden hyvää saatavuut-
ta. Kertomusvuoden lopussa palvelupisteitä oli 161 ja sitten pienempiä asiointipisteitä oli
138, ja palvelupisteissä palveltiin 2,6 miljoona kertaa. Erityisen tärkeänä olemme pitäneet
sitä, että asioida voi muuallakin kuin netissä. Kelan nettipalvelut ovat kasvaneet: jo 70 pro-
senttia hakemuksista on tehty verkossa ja vain 30 prosenttia paperilla ja noin 1 prosentti
suullisesti. Valtuutetut ovat vahvasti vieneet sitä viestiä, että pitää olla vaihtoehtoja — on
mahdollisuus mennä toimistoon, varata aika tai saada sitten puhelimitse neuvontaa — niin
että jokainen voi käyttää palveluita ja saada tarvitsemansa etuudet.

No, mitä merkittävää sitten kertomusvuonna oli?
Kela vahvisti it-osaamistaan ja it-palvelujaan, ja Kelaan perustettiin myöskin it-keskus.

It-keskuksen johtajaksi valittiin Valtiokonttorin digijohtaja Nina Nissilä, ja häntä Kelan
valtuutetut myöhemmin esittivät Kelan kolmanneksi johtajaksi, kun Mikael Forss jäi eläk-
keelle. Eli presidentti nimitti Nina Nissilän Kelan johtajaksi kertomusvuonna.

Asiakastyytyväisyys on pysynyt 7,5:ssä asteikolla 0—10. Se on jämähtänyt vähän alhai-
semmalle tasolle, ja tähän olemme erityisesti halunneet kiinnittää huomiota.

Arvoisa puhemies! Kelan riskienhallinta on asia, josta olemme erityisesti olleet huolis-
samme. Kun asetimme ulkoisen arviointiryhmän arvioimaan perustoimeentulotuen siirtoa
ja sen toimeenpanoa, niin siinä tuli vahvasti esille se, että Kelan riskienhallinnassa on va-
kavia puutteita, ja sen pohjalta Kelaan onkin perustettu koko organisaation tasolla riskien-
hallintaa tukeva riskienhallintaverkosto. Tämän lisäksi Kelan valvontatilintarkastusyhtei-
sö teki Kelan riskienhallinnasta tarkastuksen ja myöskin huomasi siinä parannettavaa ja
teki suositukset, ja nyt valtuutetut edellyttävät, että pääjohtaja esittelee uusille valtuutetuil-
le, miten suositukset ovat toteutuneet.

Mutta ihan viimeisenä, vaikka aika alkaa loppua, toivon, että voin todeta sen, että Kan-
saneläkelaitoksen rooli on hyvin paljon muuttunut siitä, mitä se oli silloin, kun se perustet-
tiin maksamaan kansaneläkettä. Tällä hetkellä Kela maksaa 15 miljardia euroa etuuksia, ja
Kelan maksamista etuuksista valtio kustantaa 80 prosenttia. Rooli on muuttunut paljon,
mutta Kelaa koskeva lainsäädäntö ei ole muuttunut sen mukana, ja sen takia Kelan valtuu-
tetut asettivat ulkopuolisen asiantuntijatyöryhmän selvittämään todellakin, vastaako Ke-
lan ohjaus ja valvonta sekä asemaa ja hallintoa ohjaavat lait nykypäivän tarpeita. Olemme
saaneet tuon työryhmän esityksen. Se oli pääosiltaan yksimielinen, ja työryhmä esittää,
että jatkossa Kelan pääjohtajan ja johtajat nimittäisi tasavallan presidentin sijaan Kelan
hallitus. Tuo muutos toteuttaisi hyvän hallinnon keskeisimpiä periaatteita ja selkeyttäisi
Kelan johtamisjärjestelmän lisäksi hallituksen ja pääjohtajan suhdetta. Selvitysryhmä esit-
ti myös johtajien virkojen muuttamista määräaikaisiksi, eli ei ole mitään perustetta, että
tänä päivänä Kelan johtaja nimitetään [Puhemies koputtaa] eläkevirkoihin. Ihan lopuksi
haluan sanoa, että pidän välttämättömänä, että tämä valmistelutyö laitetaan käyntiin, ja pi-
dän hyvänä, että hallitusohjelmassa oli myöskin kirjaus [Puhemies koputtaa] Kelan hallin-
non uudistamisesta. Ja ihan viimeisenä totean sen, että Kelan valtuutetut ovat esittäneet,
että eduskuntaryhmät nimeäisivät parlamentaarisen työryhmän tätä uudistusta viemään
eteenpäin, ja toivon, että ryhmien puheenjohtajat tuon työryhmän asettavat.

Tässä joitakin nostoja tästä kertomuksesta. — Kiitos.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
14.19 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa rouva puhemies! Aluksi haluan kiittää edustaja
Sarkomaata mielenkiintoisesta ja hyvästä, kattavasta esittelystä.

Keskustapuolue on puolue, joka haluaa pitää sairaiden, vammaisten ja vanhusten puolta
ja heistä huolta. Täällä eduskunnassa kaksi kuukautta toimittuani olen huomannut sen, että
me kaikki haluamme pitää heikoimmista huolta. Ne eivät ole olleet vain vaalipuheita, vaan
se on meille kaikille sydämenasia. Päämäärä meillä on yhteinen: luoda yhteiskunta, jossa
jokaisesta pidetään huolta. Keinot tosin vaihtelevat, ja niiden yhteensovittamisessa tarvi-
taankin juuri keskustelua, jota nytkin voimme käydä, ja yhteistyötä.

Kelan valtuutettujen kertomus on tärkeä dokumentti, koska se antaa huolenpitoon suun-
taviivoja. Esimerkiksi Kelan kuntoutuksen ja taksipalvelujen saatavuudessa on parannet-
tavaa. Toivoisi, että voisimme saada nykyistä paremmin kuntoutusta myös yli 65-vuotiail-
le. Moni työiän ylittänyt hyötyisi kuntoutuksesta ja kaipaa sitä. Haluan tuoda myös sen
esille, että arvostan sitä, että Kelan valtuutetut ja Kela ovat kertomuksen mukaan kuunnel-
leet herkällä korvalla kansalaisten palautteita ja keskustelleet niistä pitkin vuotta. Kelan
palveluita käyttävät erityisesti kaikkein köyhimmät ja kipeimmät.

Meillä keskustassa on selkeä näkemys siitä, että meidän täytyy vahvistaa huolenpitoa
heikoimmassa asemassa olevista ja että se on mahdollista vain, jos julkinen taloutemme on
kunnossa. Ilman työtä ja työn tuomia verotuloja emme voi huolehtia heikoimmista. Val-
tuutettujen kertomuksen liitteenä oleva Kelan toimintakertomus toteaakin, että sosiaalitur-
van suurimmat haasteet liittyvät talous- ja työllisyyskehitykseen sekä siitä johtuvaan pai-
neeseen pienentää julkisia menoja. Kertomuksessa mainitussa työttömien aktiivimallissa
on ollut puutteita, mutta tavoite siinä on ollut hyvä, ja se on osaltaan myös parantanut
maamme työllisyyttä.

Tämä työllistävä vaikutus tunnustetaan myös uudessa hallitusohjelmassa, jossa sovi-
taan, että aktiivimallin leikkurit ja velvoitteet puretaan sitten, kun työllisyysvaikutuksil-
taan vastaavista toimenpiteistä on päätetty. Aktivointi on tärkeää ja kannatettavaa mutta
kyykyttäminen ei, ja siksi on hyvä, että aktiivimallia jo korjattiinkin, kun puutteita havait-
tiin.

Nyt kun olemme saaneet hallitusohjelmaan monia Kelaa koskevia kirjauksia, pidän tär-
keänä sitä, että otamme huomioon tässä toimintakertomuksessa mainitun valtuutettujen
toiveen siitä, että eduskunnan valiokuntatyöskentelyyn on tärkeää saada mahdollisimman
tarkka arvio siitä, miten lainmuutokset vaikuttavat Kelan resursseihin. Lisäksi valtuutetut
korostavat, että lakeja muutettaessa toimeenpanijalle tulee varata riittävä aika muutokseen
valmistautumiselle. Riittävä määrä työntekijöitä Kelassa on sekä Kelan henkilökunnan että
asiakkaan ja koko yhteiskunnan etu.

Kelan hoitamaan sosiaaliturvaan kuuluvat esimerkiksi lapsiperheiden tuet, sairausva-
kuutus, kuntoutus, työttömän perusturva, asumistuki, perustoimeentulotuki, opintotuki,
vammaisetuudet ja vähimmäiseläkkeet. Hallitusohjelmassa on runsaasti näitä koskevia pa-
rannuksia, ja lisäksi päätettiin käynnistää suuri sosiaaliturvauudistus ja toteuttaa sote-uu-
distus. Näissä luonnollisesti Kelan rooliin tulee suuria muutoksia, ja Kela tulee olemaan
niissä merkittävästi mukana. Pidän erittäin hyvänä myös sitä edustaja Sarkomaan esille
nostamaa huomiota, että hallitus onkin jo huomioinut ohjelmansa vaikutuksia Kelaan koh-
dentamalla eilen julkistetussa lisätalousarvioesityksessä 5,5 miljoonaa euroa Kelan toimin-
tamenoihin.

Haluan puolestani kiittää Kelan valtuutettuja työstä, jota olette tehneet, ja tästä kerto-
muksesta. Toivon, että välitätte kiitokset myös Kelan henkilökunnalle. Kelan henkilökun-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
ta on, niin kuin tästä toimintakertomuksesta ilmenee, joutunut sopeutumaan ja saanut so-
peutua moniin muutoksiin ja venynyt suomalaisten, heikoimmassa asemassa olevien, par-
haaksi. Eilen valitsimme täysistunnossa keskuudestamme uudet Kelan valtuutetut tuleval-
le kaudelle. Toivotan teille onnea ja siunausta tuohon tehtävään. Kelan varavaltuutetuksi
valittuna luin kertomusta hyvin mielenkiinnolla ja ajattelen, että tässä on esimerkiksi ju-
hannukseksi hyvää luettavaa meille kaikille.

14.24 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Haluan minäkin kiittää edustaja Sar-
komaata tämän Kelan valtuutettujen kertomuksen hyvästä esittelystä, ja kiitos myös edus-
taja Aittakummulle hyvästä puheenvuorosta.

Edustaja Aittakumpu tuossa esitteli laajasti näitä Kelan edunsaajaryhmiä, ja kyllähän se
näin on, että Kela laajasti koskettaa jokaisen suomalaisen elämää, sen eri vaiheissa. Yksi
sellainen aivan erityisen tärkeä vaihe kuitenkin on opiskeluaika, jolloin nuori ihminen ra-
kentaa niitä valmiuksiaan, ja toisaalta hänelle myöskin muodostuu kuva siitä yhteiskunnas-
ta, jota hän sitten osaltaan alkaa rakentamaan: kannustaako Suomi tekemään parhaansa,
kannustaako Suomi tekemään työtä ja yrittämään.

Niin kuin tuolta Kelalta saaduista tiedoista voidaan lukea, niin tänäkin keväänä Kela on
joutunut lähettämään 40 000 nuorelle suomalaiselle kirjeen, että heiltä peritään takaisin
opintotukea, jota ovat saaneet, ja syy takaisinperintään on se, että he ovat opintojensa ohel-
la tehneet liikaa töitä. Tämä, että Kela joutuu näitä takaisin perimään, ei tietenkään ole Ke-
lan vika — Kelahan vain toimeenpanee niitä lakeja, joita eduskunta on säätänyt. Mutta me
olemme kokoontuneet näille valtiopäiville lakeja säätämään, ja siksi haluan herätellä kes-
kustelua siitä, että opintotuen tulorajoja ei ole tarkistettu 12 vuoteen.

Tuossa viime talvenahan Palkansaajien tutkimuslaitos teki tutkimuksen, jossa tosiaan
tultiin siihen johtopäätökseen, että tästä opintotuen alhaiseksi jääneestä tulorajasta, joka
nykyisin on siis tuo 12 195 euroa vuodessa, aiheutuu merkittävät hyvinvointitappiot. Näil-
tä 40 000 opiskelijalta Kela haluaa periä takaisin 43,3 miljoonaa euroa opintotukia. No,
tämä tietysti voi jostain kuulostaa siltä kuin valtio siinä pärjäisi, mutta näin ei ole, vaan
tämä tutkimus selvästi osoittaa, että jos opintotuen vapaan tulon rajaa korotettaisiin 50 pro-
sentilla eli se nousisi tasoltaan noin 18 000 euroon vuodessa, niin opiskelijoiden tekemä
työmäärä kasvaisi, keskimäärin noin 600 euroa opiskelijoiden vuosiansiot nousisivat ja tä-
män lopputulemana valtion nettotulot kasvaisivat 5,9 miljoonaa euroa vuosittain.

Tässä istunnossa myöhemmin käsitellään pienempää teknistä muutosta opintotukilain
osalta, mutta toivoisin, että kun tätä keskustelua nyt sitten herätellään ja kun viime viikolla
[Puhemies koputtaa] hallituksen ohjelmasta keskusteltiin, niin hallituspuolueet nyt sitten
ottaisivat sydämenasiakseen myös tämän [Puhemies koputtaa] opiskelijoiden asian.

14.27 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Kiitän edustaja Sari Sarkomaata, Kan-
saneläkelaitoksen valtuutettujen puheenjohtajaa, hyvästä esittelystä ja myös tästä toimin-
takertomuksesta, joka on mielestäni kyllä hyvin informatiivisesti ja selkeästi laadittu. Siitä
on helppo saada kuva Kansaneläkelaitoksen tilasta ja myös niistä ajankohtaisista haasteis-
ta, joita Kelalla on edessään.

Edustaja Sarkomaa totesi, että tällä tarkasteltavalla toimintakaudella valtuutetut asetti-
vat ulkopuolisen asiantuntijatyöryhmän selvittämään Kelan tulevaisuutta, selvittämään si-
tä, vastaavatko Kelan ohjausta ja valvontaa, asemaa ja hallintoa ohjaavat lait nykypäivän
tarpeita. Kansaneläkelaitos on historiallinen organisaatio, joka on varsin toisenlaisessa yh-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
teiskunnallisessa tilanteessa aikoinaan perustettu, ja sosiaaliturva, jota Kela hallinnoi, on
kyllä huomattavan paljon muuttunut tänä aikana.

Tuo selvitysryhmä, joka luovutti raporttinsa, piti tärkeänä, että Kelan toimialalla toimi-
vien ministeriöiden ohjausta vahvistetaan. Meillä on ollut kokemuksia tilanteista, joissa
Kansaneläkelaitoksen toimintaan on tullut aika merkittäviä haasteita muuttuneiden lain-
säädäntöjen vuoksi. Yksi tällainen oli perustoimeentulotuen myöntäminen, joka siirtyi Ke-
lalle vuoden 2017 alussa. Melko pian, heti siinä vuoden alussa tapahtuneen muutoksen
myötä, käsittely ruuhkautui ja käsittelyajat viivästyivät, ja se aiheutti melkoisia vaikeuksia
monille kansalaisille. Tuossa yhteydessä kirkastui se, että sosiaali- ja terveysministeriön
vaikutusmahdollisuudet Kelan toimintaan olivat aika heikot, koska suoraa ohjausmahdol-
lisuutta ei ole.

Samalla täytyy muistaa se, että Kansaneläkelaitos toimii eduskunnan valvonnassa eli se
on meidän valvonnassamme oleva laitos — itsenäinen sosiaaliturvalaitos, jolla on oma hal-
linto ja talous — ja valvontaa hoitavat nuo 12 eduskunnan nimeämää valtuutettua. Kelan
toiminnalla on todellakin iso merkitys yhteiskunnassa. Monen ihmisen toimeentulo on
riippuvainen Kelan toiminnasta — siitä, saadaanko nuo päätökset viivytyksettä ja sovitus-
sa aikataulussa. Suuresta yhteiskunnallisesta merkittävyydestä johtuen olisi perusteltua,
että myös Kelan valtuutettujen kokoonpano olisi parlamentaarisesti kattava. Tästähän käy-
tiin keskustelua viime kaudella, ja olen ymmärtänyt, että puheenjohtajakin on ollut sitä
mieltä, että kaikilla eduskuntaryhmillä tulisi olla jonkinlainen edustus tuossa valtuutettu-
jen joukossa.

Viime kaudella — ja näin on nyt tämän uudenkin päätöksen mukaan — esimerkiksi kris-
tillisdemokraateilla ei ollut omaa valtuutettua näitten valtuutettujen joukossa. Se johtaa
käytännössä siihen hankalaan tilanteeseen, että esimerkiksi kun kansalaiset ottavat meidän
edustajiimme yhteyttä, niin meillä ei ole oikein mitään välineitä, miten niitä asioita hoitai-
simme, vaikka olemmekin edustajina suorassa vastuussa Kelan toiminnasta. Emme voi
tehdä kirjallisia kysymyksiä hallitukselle, koska hallitus ei siitä vastaa, sosiaali- ja terveys-
ministeri ei ole suoraan Kelasta vastuussa. Eikä ole mitään muodollista välinettä, jolla me
kansanedustajat taas voisimme Kelan valtuutettuihin olla yhteydessä ja heiltä vaatia sitä
vastuunkantoa, ei ole mitään sellaista välinettä, jota tässä voisi käyttää, muuta kuin sitten
tietenkin ihan tavanomainen käytäväkeskustelu, johon on kaikilla tietenkin mahdollisuus.
Ja kun edustaja Sarkomaakin otti esille tässä sen, että valtuutetut päättivät esittää eduskun-
taryhmille, että asian jatkotyöstämiseen asetettaisiin parlamentaarinen työryhmä, niin pi-
dän tätä kiireellisenä hankkeena ja toivon, että tämä parlamentaarinen kattavuus olisi yksi
keskeinen asia, jota tuolla työryhmässä pohdittaisiin.

Jos ajatellaan Kansaneläkelaitoksen tulevia haasteita, niin ne liittyvät kyllä näihin suu-
riin lainsäädäntöuudistuksiin. Meillä on edessämme toivon mukaan mahdollisimman pian
uudistus, joka koskee koko sosiaaliturvaa. Tässä yhteydessä toivon, että Kansaneläkelai-
tos on paremmassa valmiudessa kuin silloin vuonna 2017, kun perustoimeentulotuki siir-
rettiin Kelalle, jotta kansalaisten kannalta tärkeiden etuuksien kohdalla ei tapahdu viiväs-
tyksiä, jotka vaikeuttavat kansalaisten arkea. Ja siinä yhteydessä ajattelen, että olisi tär-
keää, että kaikki eduskuntaryhmät olisivat siellä valtuutettujen joukossa edustettuina.

14.34 Jaana Pelkonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Viime vuonna Kela maksoi perus-
toimeentulotukea 716 miljoonaa euroa, josta merkittävä osa meni nuorille, täysi-ikäisille
alle 25-vuotiaille. Toimeentulotukihan on tarkoitettu viimesijaiseksi lyhytaikaiseksi tuki-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
muodoksi auttamaan tilapäisen vaikean tilanteen yli. Kelan tietojen mukaan toimeentulo-
tukiasiakkuudet erityisesti nuorten kohdalla ovat kuitenkin osin muuttuneet pitkäaikaisik-
si, mikä ei ole tämän tuen alkuperäinen tarkoitus. Toimeentulotukiriippuvuutta on pyrittä-
vä ennaltaehkäisemään ja auttamaan nuoria mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.

Kelan tulee omien ohjeidensa mukaisesti ilmoittaa hakijan asuinkuntaan, mikäli alle 25-
vuotiaan pääasiallinen toimeentulo on viimeisen neljän kuukauden aikana ollut vain toi-
meentulotuki. Tämä on ehdottomasti tarpeellinen toimenpide mutta ei yksinään riitä autta-
maan nuoria. Myös Kelan Ohjaamo-toiminnassa mukana oleminen on ollut tärkeää nuor-
ten kannalta.

Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kannalta on hyvin ongelmaista, että he voivat ha-
kea pitkiäkin aikoja toimeentulotukea kirjallisesti tapaamatta koskaan ketään kasvotusten.
Tällainen käytäntö ymmärrettävästi vain passivoi ja vahvistaa syrjäytymiskierrettä. Jokai-
nen toimeentulotukea saava nuori pitäisi ainakin omasta mielestäni tavata henkilökohtai-
sesti ja auttaa nuorta hänen tarvitsemansa avun ja tuen piiriin. Erityisesti nyt perustoimeen-
tulotuen maksatuksen ja laskennan siirryttyä Kelalle on varmistettava, että saumaton yh-
teistyö Kelan ja sosiaalityön välillä onnistuu. Kysyisin paikalla olevilta Kelan valtuutetuil-
ta: onko mahdollisesti Kelan suunnalta tiedossa uusia toimenpiteitä nuorten tukemiseksi ja
auttamiseksi?

14.36 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kiitos Kansaneläkelaitoksen valtuu-
tettujen toimintakertomuksesta 2018 ja erityisesti edustaja Sarkomaan selkeästä asian esit-
telystä.

Yksi vuoden 2018 merkittävimmistä etuushankkeista oli kansallisen tulorekisterin käyt-
töönoton valmistelu. Kela on osallistunut alusta lähtien tulorekisterin tuottamiseen. Tulo-
rekisterin käyttöönoton tavoitteena on edistää palveluiden automatisointia ja helpottaa
merkittävästi etuuksien hakemista. Tulorekisterin ansiosta monia etuuksia voidaan vuo-
den 2019 alusta lähtien myöntää ajantasaisten tietojen pohjalta ja aikaisempaa nopeam-
min, hyvä niin.

Vuodenvaihteessa voimaan tullut laki tulorekisteristä on kuitenkin aiheuttanut jonkun
verran haasteita erityisesti urheiluseuroissa. Avaan asiaa hiukan tarkemmin. Haasteena on
erityisesti juniorituomareille maksettavat palkkiot, jotka summasta ja saajan iästä riippu-
matta on ilmoitettava tulorekisteriin viiden päivän sisällä maksusta. Seuraavassa eräs tosi-
elämän esimerkki urheiluseuran toiminnasta:

Seuran toiminnassa juniorituomareita oli kauden aikana 80 henkilöä, ikähaarukka 8
vuodesta ylöspäin. Tuomaripalkkio oli 5—20 euroa per peli. Pelikausi oli toukokuu—
syyskuu eli viisi kuukautta. Jokainen tuomari tuomitsi joka kuukausi, palkkatapahtumien
määrä on näin ollen 5 kertaa 80 eli 400 kappaletta. Käytössä olevassa kirjanpito- ja palkan-
maksuohjelmassa palkkatapahtuman hinta on 7 euroa kappale, ja siihen tilitoimiston työ
päälle, eli 10 euroa kappale. Tällöin tämän toiminnan kustannukset urheiluseuralle olivat
4 000 euroa.

Monet joukkueet ovat aikaisemmin maksaneet tuomaripalkkiot omista käteiskassois-
taan. Tällöin joukkueiden taustahenkilöiden pitäisi hoitaa itse ilmoitukset, esimerkiksi
Suomi.fi:n kautta. Vapaaehtoisille seuratyöntekijöille tämä on melkoinen kuormitus. Toi-
nen vaihtoehtohan on, että palkkiomaksulaput lähetetään tilitoimistoon, joka hoitaa tulore-
kisteri-ilmoitukset. Tällöin kustannukset ovat vielä suuremmat. Kun pelejä on lähes joka
päivä ja useampikin peli samana iltana, ilmoituksia tulee valtava määrä. Jos toimitaan niin,
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
että kaikki palkkiot maksetaan tuomareiden pankkitileille tilitoimiston kautta, niin kustan-
nusarvio on siis tuo mainitsemani 4 000 euroa. Käytäntö menee kuitenkin useimmiten niin,
että tuomari ottaa kuittaukset joukkueelta tuomitsemistaan peleistä ja lähettää kuun lopus-
sa ilmoituksen tilitoimistoon. Tuomaripalkkiot pitäisi maksaa seuran yleiskulutililtä, min-
kä jälkeen ne laskutetaan joukkueelta. Eli tulee paljon lisätyötä aikaisempaan verrattuna.
Jos tilitoimisto tekee erittelyn tuomaripalkkioista joukkueittain, lisäkustannukset ovat vie-
lä suuremmat.

Tuomaripalkkiot ovat siis työkorvausta, josta ei makseta sivukuluja, eikä suurimmasta
osasta mene veroja. Voittajia tässä asiassa ei oikein ole. Valmentajien kilometrikorvauk-
set, pelaajapalkkiot ynnä muut eivät ole niinkään ongelma, vaan nimenomaan nämä juni-
orituomareiden palkkiot ja niiden yhteys tulorekisteriin.

Arvoisa puhemies! Ilman juniorituomareitakaan asioita ei pystytä hoitamaan, sen me
tiedämme varmasti kaikki. Juniorituomarina olohan on vähintään yhtä kasvattava koke-
mus kuin pelaaminenkin. Vaatii rohkeutta olla yksin tai kaksin aikuisten valmentajien
edessä. Tämä sama ongelma toistuu monessa eri lajissa.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelman sivulla 79 sanotaan seuraavasti: ”Kansalaistoimin-
taa häiritsevää hallintokuormaa puretaan ja lupakäytäntöjä kevennetään. Selvitetään ja
poistetaan pikaisesti muun muassa tulorekisterin aiheuttama tarpeeton kansalaistoimintaa
häiritsevä hallinnollinen taakka pienille yhdistyksille.” Tämä on hyvä kirjaus, eli hallitus-
ohjelma ottaa asiasta koppia. Tämä toivon mukaan johtaa toiminnan järkevöittämiseen.
Seuratoiminnan hallinnollista taakkaa on vähennettävä ja toiminnan ketteryyttä on lisättä-
vä.

14.41 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kiitoksia esittelystä.
Valtuutettujen kertomus on myös kirjallisessa muodossaan helposti luettavaa ja helposti
lähestyttävää, ja siinä mielessä kiitokset myös koko valtuutettujen toimintakertomuksen
laatineille tahoille.

Kelan toiminta on suomalaisten pienituloisten ihmisten kannalta tärkeä ja koko yhteis-
kuntaa kannatteleva järjestelmä, mutta keskityn nyt ehkä enemmän Kelan korvaamiin tak-
simatkoihin.

Nyt tässä kertomuksessa kuvataan ehkä selkeämmin se, miksi näin kävi, miksi Kelan
taksipalveluiden osalta uudistuksen myötä aiheutui sekaannusta ja puutteita palveluissa.
Aiemmin täällä käsitellessämme valtuutettujen kertomusta edellinen liikenneministeri
kiisti sen yhteyden, että taksilaki olisi sinällään aiheuttanut sen, mutta nyt tässä kertomuk-
sessa on kuvattu se, että se olisikin vaatinut lakiesityksen eikä sitä pelkällä asetuksella olisi
voitu tehdä. Nyt tämä avaa sen asian, mitä ja kuinka sattui, ja siitä on hyvä lähteä kehittä-
mään toimintoja.

On kuvattu hyvin, kuinka Kelassa on tiedostettu nämä ongelmat, joita korvattaviin tak-
sipalveluihin tulee. Täällä kuvataan hyvin, mitä kaikkea on tehty, kuinka paljon on annettu
sakkoja ja kuinka paljon kilpailutusta ollaan pyritty kehittämään, ja palvelujen tarjontaan
on tullut selkeästi parannusta. Kuitenkin itse pohdin sitä, että jos vaikkapa kunta kilpailut-
taa vaikkapa maansiirtokuljetuksia omaavia yrityksiä, niin kyllä siinä kilpailutusvaatimuk-
sessa yleensä edellytetään, että kilpailuun osallistuvalla on sitten sellainen kalusto, jolla
voidaan suorittaa tämä toimenpide. Eli kun katsoo tätä puhelinpalveluitten osalta, niin
edelleenkin tämä on puutteellista, ja nyt toivoisin, että valtuutetut omalta osaltaan vievät
Kelan kilpailutusta kehittäville tahoille pyynnön ja vaatimuksen, että kilpailutilanteessa
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
toimittajalla, joka haluaa osallistua kilpailuun, pitää olla käytännössä riittävät resurssit,
joilla voidaan turvata se, sillä jos saadaan jalka oven väliin, niin sakot eivät välttämättä
[Puhemies koputtaa] tee liiketoiminnasta kannattamatonta.

14.44 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Myös minä kiitän Kelan valtuutettujen pu-
heenjohtaja Sari Sarkomaata erittäin hyvästä toimintakertomuksen esittelystä.

Kansaneläkelaitos on Suomessa paljon vartija. Kelan kanssa asiointia on lähes mahdo-
tonta väistellä koko elämän ajan, joten sen toimintakyky heijastuu suuren ihmisjoukon ar-
keen. Kelan valtuutettuna olen seurannut toimintaa läheltä jo pidemmän aikaa, ja voin to-
deta vilpittömästi — ja uskon, että moni valtuutettu yhtyy tähän ajatukseen — että Kela
yrittää pysyä palveluissaan ajan hermoilla ja pyrkii resursseihin suhteutettuna niin hyvään
asiakastyytyväisyyteen kuin mahdollista. Kelan toiminnasta valitetaan julkisuudessa var-
sin paljon, mikä johtuu varmasti osin käsiteltävien asioiden monimutkaisuudesta sekä tul-
kinnanvaraisuudesta.

Kelan toiminta on erittäin merkityksellistä myös Suomen talouden kannalta, ja sen hoi-
taman sosiaaliturvan etuusmenot olivat vuonna 2018 yhteensä 14,87 miljardia euroa. Kas-
vua vuoteen 2017 verrattuna oli 0,2 prosenttia, ja etuusmenot olivat bruttokansantuottee-
seen suhteutettuna reilut 6 prosenttia. Toimintakulut ylsivät yli 0,5 miljardiin, joten sillä-
kin on siis todella väliä, kuinka Kela johtaa ja hallinnoi toimintaansa.

Kilpailutus ja vammaisten kuntoutuspalvelut ovat yhtälö, joka ei oikein toimi. Se aiheut-
taa suuria ongelmia monille. Taksiuudistus on asia, joka ei ole mennyt nappiin. Kela-kyy-
deissä ilmenee ongelmia edelleen. Ongelmakohdat on kuitenkin tunnistettu, ja muun
muassa Kela-taksijärjestelmä pitää saada nykyistä toimivammaksi mahdollisimman pian.
Ongelmat pitää korjata, kun ne havaitaan. Poliitikkojen ja median luoma paine on aiheel-
lista, ja odotan myös itse taksiasiaan liittyen tosielämän tasolla näkyviä parannuksia.

Vuonna 2018 asiointimäärät asiakaspalvelussa pienenivät hiukan, mutta erityisesti pu-
helinpalvelujen kysyntä jatkui kovana. Kertomuksesta ilmenee, että erityisesti alkuvuonna
ruuhka asiakaspalvelussa pääsi yllättämään ja jonotusajat venyivät. Kasvaneen työtaakan
seurauksena asiakaspalveluun myönnettiinkin lisää resursseja, ja tilanne muuttui myös sen
myötä vähän paremmaksi. Vuoden 2018 aikana peräti 20 palvelupistettä korvattiin muilla
palveluilla, perustuen Kelan hallituksen vuonna 2017 määrittämiin kriteereihin. Korvaa-
via palveluita ovat esimerkiksi kuntiin perustetut asiointipisteet ja sosiaalitoimen yhtey-
dessä toimivat pop-up-palvelut. Vuoden lopussa palvelupisteitä oli 161.

Kattavan palvelun toimipisteiden alasajo ei ole ongelmatonta. Kannan erityistä huolta
ikäihmisistä ja vammaisista ja muuten heikommassa tilanteessa olevista suomalaisista,
joille tuottaa vaikeuksia asioida muuten kuin perinteisesti tiskillä. Kelan ja myös muiden
viranomaispalvelujen siirtyminen verkkoon kiihtyy vain entisestään. Palvelujen muuttues-
sa on pidettävä huoli siitä, että riittävää tukea ja opastusta on tarjolla aivan jokaiselle kaik-
kialla maassa. Tasavertaisuus julkisten palvelujen saatavuudessa ei saa olla kiinni it-tai-
doista tai liian pitkistä välimatkoista. Tästä johtuen palvelupisteiden verkoston maantie-
teelliseen kattavuuteen on mielestäni kiinnitettävä jatkossa erityistä huomiota.

Arvoisa puhemies! Maalis- ja syyskuussa 2018 toteutetuista asiakastyytyväisyysindek-
sikyselyistä kävi ilmi, että yleinen tyytyväisyys Kelan palveluihin on kuitenkin melko hy-
vällä tasolla arvosanan ollessa 7,5 asteikolla nollasta kymppiin laskettuna. Mobiilikyselyn
tulokset olivat vielä pykälää parempia. Asiakkaat olivat kaiken kaikkiaan melko tyytyväi-
siä Kelan kykyyn vastata heidän palvelutarpeisiinsa ja Kelan palveluihin yleensä. Puuttei-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
ta ilmeni asioimisen helppoudessa ja vaivattomuudessa sekä tiedonsaannin riittävyydessä
ja selkeydessä asiakkaille kuuluvien etuuksien ja palveluiden osalta.

On hyvä, että Kela selvittää asiakastyytyväisyyttä aktiivisesti ja säännöllisesti. Vaikka
yleinen arvosana on hyvä, nostaisin esille palveluprosessin kehittämisen erityisesti haasta-
vimmissa tapauksissa sekä silloin, kun ilmenee erimielisyyksiä asiakkaiden kanssa. Kaik-
ki työtään tekevät virkailijat ja asiakkaat ovat kuitenkin vain ihmisiä, joten kommelluksia
sattuu aina, ja näin tulee olla jatkossakin. Tästä johtuen toivon, että erityisesti tällaisten on-
gelmallisten tapausten ratkominen saa jatkossa entistäkin enemmän painoarvoa Kelan toi-
minnan kehittämisessä.

Lopuksi, arvoisa puhemies: perussuomalaisten edustajina, valtuutettuina, ovat lisäkseni
toimineet Leena Meri ja — varajäsenenä — Mika Niikko.

Ja vielä sanoisin sen, että ylivoimaisesti eniten palautetta kansanedustajana saan Kelaan
liittyvissä asioissa, yhteydenottoja ja palautetta, ja toivotaan toimenpiteitä. Kaiken kaik-
kiaan kuitenkin kiitos. Valtuutettuna on ollut hyvin mielenkiintoista ja hyvin ansiokasta ol-
la, nimittäin siellä saa tietää, kuinka Suomen kansa voi.

Lopuksi sanon vielä kaikille erittäin hyvää juhannusta.

14.51 Terhi Koulumies kok: Arvoisa puhemies! Haluan aluksi kiittää edustaja Sarko-
maata hienosta esittelystä Kelan toimintakertomuksen osalta.

Kommentoin samaa taksikyytiasiaa, jota jo edustajat Myllykoski ja Elomaa hieman si-
vusivat. Nimittäin olemme varmasti kaikki saaneet paljon palautetta ihmisiltä koskien näi-
tä Kela-taksien saatavuusongelmia. Ne ovat olleet myöhässä, ja kyytien tilaamisessa on ol-
lut ongelmia. Tilauksia on joutunut jonottamaan pitkään, ja joskus taksit eivät ole saapu-
neet ollenkaan. Ilmeisesti ongelmia on ollut erityisesti täällä etelässä, Helsingissä ja Uu-
dellamaalla. On ihan ymmärrettävää, että ongelmat ovat varmaan johtuneet juuri siitä, että
kilpailutukset tehtiin samaan aikaan kuin valtakunnallinen taksiuudistuskin toteutettiin.

Niinpä olen erityisen iloinen siitä, että näyttää todella siltä, että Kelan valtuutetut ovat
aktiivisesti ja hyvin säännöllisesti seuranneet sitä tilannetta, saaneet ja pyytäneet raportteja
tästä taksikilpailutuksesta ja sitä kautta pyrkineet jatkuvasti seuraamaan tilannetta ja paran-
tamaan sitä. Toivon, että jatkossa toimitte samalla lailla vastuullisesti ja että myöskin Ke-
lan kilpailutusosaamista kehitetään nykyisestä edelleen. Se on julkisella sektorilla monella
eri taholla ollut vähän ongelma, ja se on hyvä kehityskohde tulevinakin vuosina. — Kiitos. 

14.53 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Meillä on käsittelyssä Kelan valtuutettujen toi-
mintakertomus vuodelta 2018, ja haluan myös osaltani kiittää Kelan valtuutettujen puheen-
johtajaa Sari Sarkomaata hyvästä selostuksesta. Taksipalvelujen saatavuus ja vaativan
kuntoutuksen kilpailutus ovat asioita, joista on tullut paljon yhteydenottoja ja jotka ovat
huolettaneet ihmisiä. Nämä on otettava vakavasti, ja niihin onkin tartuttu Kelassa — kii-
tokset siitä. Vammaiset lapset ovat sellainen erityisryhmä, jonka kohdalla pitää kyllä ky-
syä ja kyseenalaistaa, ovatko he se ryhmä, jonka vaatima kuntoutus altistetaan kilpailutuk-
selle. Heidän tarpeensa tulee arvioida yksilöllisesti ja kuntoutuksen olla räätälöityä, kulle-
kin heille itselleen sovitettavaa. Lasten kuntoutuksen kohdalla merkittävä osuus on myös-
kin vuorovaikutuksen toimivuudessa henkilökunnan kanssa, ja jos se ei toimi, niin kuntou-
tuskaan ei etene.

Toinen asia, mihin haluan kiinnittää tässä huomiota, on myös kansanedustaja Jaana Pel-
kosen esille nostama nuorten syrjäytyminen. On erittäin ilahduttavaa, että vuoden 2018
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
keskeinen hanke myös Kelassa on ollut NEET-nuorten mahdollisuuksien ja elämänhallin-
nan parantaminen, samoin ne toimenpiteet, mihin on tartuttu, että saataisiin syrjäytymis-
vaarassa olevista nuorista kiinni. Tätä työtä on tarpeen jatkaa ja ottaa siihen vielä aktiivi-
sempi ote, niin että yhteistyötä kuntien kanssa parannetaan, ja itse näkisin, että siihen tar-
vittaisiin jonkinlainen velvoittava lakimuutos, niin että kun huoli ja tämmöinen ilmoitus
Kelasta lähtee kuntiin, niin kunnan sosiaalitoimen pitäisi olla aktiivisesti yhteydessä nuo-
reen. Nuoren tapaaminen olisi yksi tärkeä asia siinä, jolloin pystyttäisiin kartoittamaan sitä
koko elämäntilannetta.

Kansanedustaja Heikki Autto nosti myös opintotuen esille, ja olen aivan samaa mieltä,
että opintotuen tulorajojen uudelleentarkastelu pitäisi jatkossa tehdä. On hienoa — on kyl-
lä tämän vuoden asia jo — että tämä oppimateriaalilisä, edellisen hallituksen aikaansaama
hyvä uudistus, joka on tulossa käyttöön nyt jo heti syyskauden alusta, on saatu jouhevasti
käyttöön Kelan kautta opintotuen hakemisen yhteydessä.

14.56 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Kiitoksia Kelalle ja Kelan valtuutetuil-
le toiminnasta ja tämän toimintakertomuksen meille tuottamisesta.

Arvoisa puhemies! Eniten palautetta kansalaisilta Kelan toimintaan liittyen on ehkä tul-
lut näistä Kela-takseista, mihin tässä ovat aiemmat puhujat jo viitanneet. Niiden toiminnas-
sa on koettu paljon ongelmia, ja kuten tiedetään, ongelmat lähtivät käsistä viimeisen kil-
pailutuksen ja taksilain muutoksen jälkeen. Ongelmia on ollut palvelun laadussa, kyytien
välityksessä, odotusajassa ja alati vaihtuvissa kuskeissa. Myös taksiyrittäjiltä on tullut jon-
kun verran kritiikkiä liittyen erityisesti välityspalveluiden toimintaan. Toivottavasti tätä
palvelun laatua seurataan jatkossakin Kelassa ja valtuustossa ja tarvittaessa ryhdytään tar-
vittaviin toimiin. Olen iloinen siitä, että valtuustossa tähän asiaan on kiinnitetty huomiota.

Toinen asia, mistä on tullut runsaasti palautetta, on nämä tulkkauspalvelut, joissa myös
on koettu ongelmia niin ikään kilpailutuksen jälkeen. Ihmiset eivät enää aina ole saaneet
tarvettaan vastaavaa laadukasta tulkkausta, ja toisaalta monia kokeneita tulkkeja, pienyrit-
täjiä, on ajettu pois palvelutuotannon piiristä. Myös vammaisten kuntoutukseen liittyvissä
kilpailutuksissa ja sen jälkeisessä toiminnassa on laadussa ja yksilöllisessä palvelussa
koettu ongelmia, niin kuin tässä edellinenkin puhuja viittasi.

Tämä kokonaisuus varmaan kertoo siitä, että ihmisten palvelujen kilpailuttaminen, var-
sinkin kun tarpeet ovat usein hyvin yksilöllisiä ja vaihtelevia, on erittäin vaikeata. Siinä ei
aina onnistuta välttämättä halutulla tavalla, joten on tärkeää, että on tällaisia vaihtoehtoisia
hankintamuotoja ja toisaalta kilpailutuksen laadun ja toteutuksen seurantaa ja edelleenke-
hittämistä. Olen iloinen, että valtuustossa on tähän kiinnitetty huomiota ja varmasti kiinni-
tetään jatkossakin huomiota ongelmien ilmaantuessa ja erityisesti ongelmien ennaltaeh-
käisemiseksi.

Arvoisa puhemies! Perustoimeentulotuesta sen verran, että sen siirto Kelaan, kun siitä
päätettiin ja se tehtiin, ei lähtökohtaisesti ollut säästötoimi. Valitettavasti kuitenkin esimer-
kiksi lääkekulujen korvaamisessa on joidenkin ihmisten osalta siirto aiheuttanut heiken-
nyksiä ja leikkauksia ja vaikeita tilanteita ihmisten elämän ja toimeentulon kannalta. On
hyvä, että myös tähän asiaan Kelan valtuustossa on kiinnitetty huomiota. Ja toivon, kun
Kelassa päätöksiä tehdään, niin aidosti otetaan yksilökohtaisesti huomioon se ihmisen ti-
lanne eikä aiheuteta kohtuuttomia tilanteita vähävaraisille henkilöille.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
14.59 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan yhtyä kiitoksiin Kelan valtuu-
tettujen toimintakertomuksen esittelystä vuodelta 2018 — kiitokset erityisesti Kelan val-
tuutettu Sari Sarkomaalle, hän hyvin jäsensi tätä toimintakertomusta. Ja todellakin, ihmi-
set ottavat paljon meihin kansanedustajiin yhteyttä, koska tietävät, että Kela on yhteiskun-
nan ja ennen kaikkea eduskunnan laitos. Mutta niin kuin tuossa edustaja Räsänen toi esille
aiemmassa puheenvuorossaan, tällä hetkellähän tilanne on se, että parlamentaarinen edus-
tus ei tuossa Kelan valtuutettujen joukossa tule täyttymään, ja siinä mielessä aika monesti
on sitten vain joutunut antamaan kollegoitten nimiä ja on toivonut, että henkilöt ottavat sit-
ten heihin yhteyttä, jos on sen tyyppisiä asioita, joita ei pysty kansanedustajana edistä-
mään.

Mutta niin kuin näissä puheenvuoroissa on tullut esille ja myöskin tässä Sarkomaan esit-
telyssä, Kelalla eivät kaikki nämä siirrot — esimerkiksi siirto kunnilta Kelalle toimeentu-
lotuen kohdalla ja taksikilpailutus ja kuntoutuksen kilpailutus, tulorekisteriin siirtämiset —
aina ole menneet ihan niin kuin Strömsössä, ja se on tietenkin hyvä, että tuodaan nämä esil-
le. Mutta joskus sitten miettii, että tämmöisiin isoihin järjestelmäuudistuksiin pitäisi pys-
tyä hyvin huolellisesti etukäteen varautumaan, koska nämä ovat juuri niitä asioita, joissa se
niin sanottu pieni kansalainen sitten kokee tulevansa raskaasti päähän potkituksi, kun ih-
mettelee, että minkä takia esimerkiksi — niin kuin tuossa juuri tämänkin keskustelun aika-
na eräs kansalainen laittoi viestiä — takuueläke ja työkyvyttömyyseläke ovat lyöneet toi-
siaan korville, kun tulorekisteristä onkin ilmennyt jokin pieni palkkio ja henkilöltä lähtee
sitten seuraavassa kuussa kokonaan takuueläke sieltä pohjalta pois. Kyllähän se on tosi vai-
keaa semmoisissa tilanteissa ihmisille selittää, että hyvä tavaton, että tässä on nyt tämän-
tyyppinen ongelma, kun ihminen kokee jäävänsä täysin tyhjän päälle ja ikään kuin yhteis-
kunnan päähän potkimaksi.

Mutta kun nyt tämänkin hallituksen listalla on tämä sotu-uudistus, joka tulee olemaan
omalla tavallaan erittäin massiivinen, varmasti tämmöinen järjestelmäuudistus mutta tie-
tenkin ennen kaikkea näitten erilaisten sosiaaliturvaetuuksien yhteensovittamisen uudis-
tus, niin toivoisi, että niihin on hyvissä ajoin valmistauduttu ja niihin tehdään sitten tarvit-
tavat muutokset ja että niissä on sitten laaja-alaiset työryhmät pohtimassa kaikkia näitä yh-
teensovittamisen ongelmia.

Täällä on nostettu erityisesti esille vielä tämä viime vuonna kuohuttanut taksien Kela-
kyytien kilpailutus, ja täytyy sanoa, että hyvä, että asiassa nyt ollaan päästy vähän selkeäm-
pään suuntaan, mutta erityisen hyvää on se, että hallitusohjelman kirjauksesta on pääteltä-
vissä, että tähän taksilakiuudistukseen, joka siellä taustalla on ollut tätä hämmennystä ai-
heuttamassa, ollaan nyt hakemassa korjauksia, ja on syytäkin, koska meillä tuolla maaseu-
dulla ei kyllä ole kohta taksia ollenkaan ja täällä Helsingin seudulla kasvukeskuksissa tak-
sit eivät oikein tiedä, minne niitten pitäisi ajaa.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  On ilmeisesti tarvetta debattiin. Edus-
taja Kurvinen, myönnän 1 minuutin mittaisen vastauspuheenvuoron.

15.02 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies, kiitoksia! Täällä on
käyty erittäin laadukasta keskustelua tästä Kelan valtuutettujen toimintakertomuksesta vii-
me vuodelta. Minun mielestäni sellainen selkeä asia, mikä täällä on tullut oikeastaan mel-
kein jokaisessa puheenvuorossa esille, on nämä erilaiset Kelan hankinnat — on kysymys
sitten taksikyydeistä, kun pitää mennä vaikkapa keskussairaalaan, tai on kysymys tulkki-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
palveluista, on kysymys vaativasta kuntoutuksesta. Minun mielestäni on erittäin positiivis-
ta, että uuden punamultahallituksen ohjelmassa on todettu se, että on valmiutta arvioida si-
tä, millä tavalla hankintalaki soveltuu näihin erilaisiin sosiaali- ja terveydenhuollon kilpai-
lutuksiin, koska kyllähän ne ovat sellaisia palveluita, että jos siellä mennään vain eurot
edellä, niin yleensä tulee niitä ongelmia, mitä tässä keskustelussa on kuvattu. Itse toivon,
että nyt toden totta tarkastellaan hankintalakia, voidaanko tehdä ihan lainsäädännöllisiä
muutoksia. Varmasti Kelan pitää toimintatapojakin miettiä ja miettiä suorahankintojen
käyttöä entistä enemmän, mutta myös lakimuutokset on katsottava, niin että ennen kaikkea
ihmisen hoito ja tuki toteutuvat, eikä sitten katsota vain sitä [Puhemies koputtaa] jonkun
palvelun tuntihintaa.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja sitten puhujalistaan, nähtävästi.

15.03 Sari Sarkomaa kok: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on muutamia kysymyksiä
tullut. Näistä takseista — niistä kysynyt kansanedustaja lähtikin — on hyvä todeta, että
niin kuin varmasti edustajat tietävät, Kelan on toimittava lainsäädännön puitteissa, ja sil-
loin kun hankintoja tehdään, niin markkinaoikeus puuttuu, jos edellytetään, että tietyt ka-
lustot ovat tarjoushetkellä käytössä. Eli näitä on kyllä valtuutetuissa käyty läpi, mutta kyllä
tunnen tämän tuskan ja itsekin pohdin välillä, täytyykö lähteä ajamaan taksikyytejä, kun en
muuta ehtinyt tekemään kuin vastaamaan niihin huoliin, mitä tuli, kun taksi ei tullut. Uu-
denmaan osalta nyt kilpailutus on tehty uudestaan, mutta on mielestäni ihan perusteltua —
ja tämä ei tietenkään ole tuon kertomuksen mukaista kannanottoa, mutta valtuutetut ovat
tätä asiaa käyneet läpi — että myöskin lainsäädäntöä on arvioitava, jotta Kela pystyy jär-
kevästi sitten jatkossa kilpailuttamaan taksikyytejä ja ihmiset pääsevät terveydenhuoltoon
ja muualle. On usein kysymys kaikkein vaikeimmista sairauksista, kun näitä takseja käy-
tetään.

Edustaja Räsänen nosti esille sen, että pienet ryhmät eivät omaa paikkaa Kelan valtuu-
tetuissa, ja tämä alleviivaa sitä tilannetta, että kysymys on Kansaneläkelaitoksesta, 15 mil-
jardista, kysymys on etuuksista, joita jokainen suomalainen ainakin jossain elämänvai-
heessa saa, ja lainsäädäntö ei mielestäni, eikä valtuutettujenkaan mielestä, ole ajan tasalla.
Sen takia on täysin välttämätöntä, että eduskuntaryhmien puheenjohtajistot nyt asettavat
sen parlamentaarisen työryhmän ja katsotaan, miten me saamme Kela-lainsäädäntöä uu-
distettua ripeästi. Ei tarvitse lähteä tyhjältä pöydältä, meillä on asiantuntijatyöryhmä teh-
nyt esityksensä. Se ei ole täysin yksimielinen, mutta siellä on peruslähtökohdat yksimieli-
siä, niin että Kelan hallinto saadaan sille tasolle, että siellä esimerkiksi toteutetaan yleisiä
valtionhallinnon periaatteita.

Se, mikä tässä asiantuntijatyöryhmässä jäi mielestäni vähän ohueksi, mitä he eivät us-
kaltaneet kosketella, on ylipäätään Kelan valvonta. Jos ajatellaan, että Kansaneläkelaitosta
aikoinaan valvoivat kansanedustajat, niin on pohdittava, mikä on järkevä tapa valvoa näin
laajaa itsenäistä sosiaaliturvalaitosta. Esimerkiksi Valtion tarkastusvirasto ei ole osallise-
na valvomassa varainkäyttöä, vaikka 80 prosenttia tulee valtion budjetista. Pidän aivan
välttämättömänä, että parlamentaarinen työryhmä asetetaan, ja pidän erinomaisena, että
hallitus on luvannut selvittää lainsäädännön uudistusta, mutta se ei kyllä nyt riitä, vaan laki
pitää uudistaa.

Haluan vielä kansanedustajille sanoa, kun me kaikki yhdessä viime kädessä valvomme
Kansaneläkelaitoksen toimintaa, että olemme toimittaneet jo vuonna 2017 valmiit lakipy-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
käläesitykset ministeriöön. Ne valmisteltiin valtuutettujen pyynnöstä Kelan johdossa. On
paljon asioita, mitä Kela on tehnyt, esimerkiksi uudistanut organisaatiotaan, mutta lakia ei
ole uudistettu. Eli jos vaikka kahdessa osuudessa lakiesitykset tuotaisiin eduskuntaan. Tär-
keintä on, että laki saadaan vastaamaan tämän päivän toimintaa ja ennen kaikkea lainsää-
däntö saadaan sellaiseksi, että Kansaneläkelaitos voi toimia sen nykyisten vastuiden mu-
kaisesti.

Arvoisa puhemies! Totean sen, että tämä toimintakertomus on keskeinen osa Kansan-
eläkelaitoksen valvontaa, mutta on tärkeää, että myöskin ne liitteet käydään huolella läpi.
Eduskunnassa on kertomusmenettely, jonka mukaisesti tämä kertomus menisi sitten subs-
tanssivaliokuntaan eli sosiaali- ja terveysvaliokuntaan. Itse olen pitänyt tärkeänä ja haluan
tässä sanoa sen, että otettaisiin käytäntöön myöskin se, että sosiaali- ja terveysvaliokunta
pyytäisi lausuntoja, pyydettäisiin tarkastusvaliokunnalta lausunto, ehkä valtiovarainvalio-
kunnaltakin lausunto.

Sanon myöskin ohi tämän kertomuksen nyt tehtävän jättävänä Kelan valtuutettujen pu-
heenjohtajana, että olen kantanut vähän huolta siitä, että sosiaali- ja terveysvaliokunnassa,
joka on käsitellyt tätä kertomusta, on ollut valtaosa Kelan valtuutettuja, ja tämän vuoksi on
myös hyvä arvioida jatkossa, miten tätä kertomusta käsitellään ja millä tavalla voitaisiin
eduskunnassa uudistaa Kelan valvontaa, ja sen takia todellakin vielä toistan sen, että on
välttämätöntä, että tuo parlamentaarinen työryhmä asetetaan.

Täällä edustaja Pelkonen kysyi vielä nuorten tilanteesta, syrjäytyneiden nuorten tukemi-
sesta, ja täällä edustaja Laiho totesikin, että NEET-nuoria koskeva projekti vakinaistetaan,
ja paljon muutakin pitää tehdä. Toivon, että eduskunta ja valtuutetut voisivat jatkaa sitä
työtä, mitä tällä valtuutettujen kaudella ja viime eduskuntakaudella tehtiin, että olemme pi-
täneet niihin kiperiin kysymyksiin, joihin ei ole ratkaisuja, liittyvistä toimista yhteisiä se-
minaareja. Yksi keskeinen asia on se, miten Kela tekee yhteistyötä kuntien kanssa, kun se
perustoimeentulotuki on Kansaneläkelaitoksen hoidettavana ja kunnalla on oma tehtävän-
sä. Siinä on iso riski, että siinä jää väliinputoajia, ja tähän täytyy löytää yhteistyössä ratkai-
su. Siitä, miksi ne yhteiset seminaarit ovat tärkeitä, on hyvä todeta, että Kansaneläkelaitok-
sen tehtävä on tehdä esityksiä sosiaaliturvan kehittämiseksi, ja tässä työssä valtuutetut yh-
teistyössä erityisesti sosiaali- ja terveysvaliokunnan kanssa voivat ketterästi tehdä ehdo-
tuksia, ja toivon, että sitten myöskin hallitus niihin todellakin ripeästi tarttuu.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Tämän asian käsittely keskeytetään. Tä-
hän oli varattu tunti aikaa, ja se on hieman jo ylitetty. Asian käsittelyä jatketaan tässä is-
tunnossa päiväjärjestyksen muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi.

Keskustelu keskeytettiin kello 15.10.

————

Keskustelua jatkettiin kello 15.21.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistun-
nossa keskeytetyn asiakohdan 4 käsittelyä. Eli keskustelu jatkuu.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
15.21 Aki Lindén sd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä ollaan kiinnitetty huomiota tärkei-
siin asioihin Kelan toiminnassa, mutta eräs minua askarruttava asia on toistaiseksi jäänyt
kokonaan käsittelemättä. Haluankin tässä yhteydessä todeta, että tämä asiakirja, tämä Ke-
lan valtuutettujen toimintakertomus, on yksi Kelan asiakirjoista. Toinen, minun mielestäni
tärkeämpi, on Kelan tilastollinen vuosikirja. Kun täällä edustaja Aittakumpu, ymmärtääk-
seni leikillään, heitti, että tätä on hyvä lukea juhannuksena, niin itse asiassa siinä toisessa,
siinä tilastollisessa vuosikirjassa, joka ilmestyy yleensä kesäkuussa, on kolmen- ja puolen-
sadan sivun laajuudessa koko suomalainen sosiaaliturva eritelty: terveysturva, sosiaalitur-
va, eläkkeet, kaikki muut asiat. Ja nimenomaan sitä tutkimalla mieleeni ovat jääneet tietyt
luvut, joita tämä valtuutettujen toimintakertomus ei nyt sinänsä ihan avaa.

Viittaan sivulle 55, missä on sairausvakuutuskorvaukset. Sieltä voitte lukea, että viime
vuonna Kela korvasi yksityislääkäreiden palveluja 56 miljoonalla eurolla, yksityisiä ham-
maslääkäripalveluja 49 miljoonalla eurolla ja yksityistä tutkimusta ja hoitoa — se tarkoit-
taa käytännössä röntgenpalveluja, fysioterapiaa ja laboratoriopalveluja — 40 miljoonalla
eurolla. Harvassa sosiaaliturvaan kuuluvassa määrärahassa on tapahtunut sellainen romah-
dus kuin näissä tapahtui viimeisen neljän vuoden aikana. Nimittäin hammashuollon kor-
vaus oli saatu Suomessa tasolle 120 miljoonaa euroa, nyt se on siis vähän yli 50 miljoonan
euron tasolla. Siitä kaksi kolmasosaa leikattiin pois. Yksityislääkäripalvelujen korvaus oli
75 miljoonaa euroa, nyt se on tuolla 60 miljoonan euron tasolla. Ja tutkimus- ja hoitokor-
vaus puolitettiin tasolta 80 miljoonaa tasolle 40 miljoonaa euroa.

Tämä on usein nähty poliittisena oikeisto—vasemmisto-kysymyksenä, ajateltu, että
koska nämä ovat nimenomaan yksityislääkäreiden, yksityishammaslääkäreiden ja yksi-
tyisten terveydenhuollon yritysten korvauksia, niin tämä olisi jollakin tavalla epämieluisa
asia poliittiselle vasemmistolle ja sitten taas hyvinkin mieluisa ja tärkeä asia poliittiselle oi-
keistolle. Minä näen tämän asian täysin päinvastaisesti. Edellisen hallituksen aikana, ku-
ten kerroin, nämä lähes puolitettiin tietyiltä osin, hammashuollon osalta jopa enemmän
kuin puolitettiin. Ja nämähän ovat korvauksia, jotka ovat ihmisille erittäin tärkeitä sen ta-
kia, että meillä ei kuitenkaan kunnallinen eli se varsinainen palvelujärjestelmä ole riittävä.
Silloin ihmiset tukeutuvat yksityiseen palvelujärjestelmään, ja Kela on sitä korvannut. Ja
tähän tehtiin Suomen historian rajuimmat leikkaukset viimeksi kuluneen eduskuntakau-
den aikana.

15.25 Seppo Eskelinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Näistä Kelan kyydeistä ja taksikyy-
deistä on keskusteltu täällä salissa jo useampaan kertaan, viimeksi oikeuskanslerin rapor-
tin yhteydessä ja nyt tietysti tässä. Yritin itse etsiä täältä nyt sitten kustannuksia, mitä tämä
uudistus on maksanut, ja en itse asiassa saanut sieltä lukuja irti — taisivat Kelan valtuute-
tut ja puheenjohtaja lähteä pois.

Kaiken kaikkiaan uudistuksen tavoitteet eivät ole tässä toteutuneet, erityisesti sairaskul-
jetusten ja vammaiskuljetusten osalta, joten ongelma on ollut koko ajan päällä, ja myös
taksipalvelut tuolla harvaan asutuilla alueilla ovat selvästikin heikentyneet. Tästä raportis-
ta ei löydy arviointia Kelan valtuutettujen osalta tämän kilpailutuksen vaikutuksista niin
kustannusten kuin palveluidenkaan osalta, ja sitä tietysti olisin toivonut. Mutta onneksi täs-
sä nyt hallitus on sitten käynnistänyt jo tällä hetkellä näitten taksipalveluiden osalta selvi-
tyksen, ja siihen palataan toivottavasti sitten varmaan hyvinkin lähiaikoina.

Keskustelu päättyi.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 20/2019 vp
Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
16


	4
	14.06
	14.19
	14.24
	14.27
	14.34
	14.36
	14.41
	14.44
	14.51
	14.53
	14.56
	14.59
	15.02
	15.03
	15.21
	15.25


