















































DEMB12.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.9.2015 klo 14.00—17.13

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ammattipätevyyden tunnustamisesta ja eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 22/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 8. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.


