















































DEM6EC7.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 26.4.2016 klo 13.59—16.35

3. Keskustelualoite veronkierron ja verovälttelyn kitkemisestä
Keskustelualoite KA 5/2016 vp

Keskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Päiväjärjestyksen 3. asiana on ajankohtaiskeskus-
telu veronkierron ja verovälttelyn kitkemisestä. Ajankohtaiskeskustelun avaa keskuste-
lualoitteen ensimmäinen allekirjoittaja, edustaja Outi Alanko-Kahiluoto. Hän käyttää enin-
tään kymmenen minuutin puheenvuoron. Seuraavan, enintään viiden minuutin puheenvuo-
ron käyttää valtiovarainministeri Alexander Stubb.

Muut puheenvuorot varataan P-painikkeella, ja ne saavat kestää enintään 2 minuuttia.
Myönnän puheenvuorot harkitsemassani järjestyksessä. Lisäksi myönnän harkintani mu-
kaan 1 minuutin mittaisia vastauspuheenvuoroja. 

Keskustelu

14.02 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ve-
ronkierron ja verovälttelyn kitkeminen on ajankohtainen ja polttava kysymys kaikkialla
maailmassa. Veropaon takia menetetään varoja, jotka ovat pois palveluista ja ihmisten hy-
vinvoinnista. EU-maiden vuosittain harmaalle taloudelle ja verovälttelylle menettämä
summa ylittää niiden yhteenlasketun terveysbudjetin. Myös Suomi menettää joka vuosi sa-
toja miljoonia euroja.

Veropako tekee Suomen talouteen loven, jota paikatakseen valtio hakee erilaisia säästö-
kohteita. Istuva hallitus on leikannut eniten heikompiosaisilta. Kaikissa maissa eniten ve-
rovälttelystä ovat joutuneet kärsimään nimenomaan tavalliset pienituloiset ihmiset. Vero-
välttely on suuri syy eriarvoisuuden kasvuun. Maailman rikkain prosentti omistaa enem-
män kuin muut yhteensä, ja eriarvoistuminen jatkuu niin maiden välillä kuin sisälläkin.

Kehitysmaille veroparatiisitalous on kohtalokkainta: köyhimmistä maista valuu vuosit-
tain verottamatonta pääomaa yli 800 miljardin edestä veroparatiisikätköihin pienelle rik-
kaalle eliitille. Summa vastaa yhdeksänkertaisesti kehitysavun kokonaismäärää.

Myös suuryritysten aggressiivinen verosuunnittelu on suunnaton epäkohta. Sen maksa-
jia ovat muun muassa pienet ja keskisuuret yritykset, joilla ei ole mahdollisuutta tai halua
käyttää verosuunnittelupalveluita ja jotka siksi menettävät kilpailuasemiaan.

Veronkierto ja verovälttely on vihdoin otettava vakavasti. Myös Suomen pitää tehdä
kaikki mahdollinen paremman veronkannon eteen sen sijasta, että lahjoitamme vapaaeh-
toisesti yhteisiä varojamme veroparatiiseihin. EU:ssa ja OECD:ssä on käynnissä useita iso-
ja veronkiertoon liittyviä hankkeita. Suomen hallitus ei kuitenkaan ole esittänyt konkreet-
tisia uusia toimia veronkierron ja verovälttelyn ehkäisemiseksi. Päinvastoin, Suomi on
suhtautunut nihkeästi useisiin verotuksen avoimuutta lisääviin ja verokikkailun mahdolli-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
suuksia rajaaviin hankkeisiin. Tähän mennessä Suomi on ollut veroparatiisikysymyksissä
enemmän jarrumiehen kuin ratkaisijan roolissa. (Olavi Ala-Nissilä: Miten niin?) Suomi ei
saa enää jäädä takapenkkiin venkoilemaan, vaan meidän on tehtävä kaikkemme veronkier-
ron ja verovälttelyn kertakaikkiseksi lopettamiseksi. Ellemme ole osa ratkaisua, olemme
osa ongelmaa.

Panama-paperit eli julkisuuteen vuotanut jättimäinen veroparatiiseihin liittyvä paljastus
muutti monien maiden suhtautumisen veronkiertoon ja verovälttelyyn. Panamalainen asi-
anajotoimisto ehti edesauttaa useiden satojen valtionpäämiesten, yritysten, rikollisten ja
julkisuuden henkilöiden veronkiertoa. Suomi ei ole viaton saareke veroparatiisitalouden
ulkopuolella. Esimerkiksi Nordealla on ollut jopa 400 panamalaisen asianajotoimiston pe-
rustamaa pöytälaatikkofirmaa. Poliitikot ovat pitkään olleet haluttomia puuttumaan vero-
paratiiseihin ja halunneet jättää salaisuuksien verhon taa myös poliittisen sekä taloudelli-
sen eliitin kytkökset veroparatiiseihin. Nyt tämä verho on revittävä alas.

Konkreettisia keinoja verovälttelyyn puuttumiseksi on olemassa. Esitän seuraavassa
muutamia, joihin hallitus voi heti ryhtyä:

Ensinnäkin on lisättävä avoimuutta. Verottajalla, poliisilla, toimittajilla ja kansalaisilla
pitää olla mahdollisuus saada kansainvälisten suuryritysten vero- ja muut taloudelliset
avaintiedot osana normaalia talous- ja veroraportointia. Avoimuus auttaa paitsi hillitse-
mään verovälttelyä myös arvioimaan ongelman laajuutta. Jokaisen yrityksen tulisi paljas-
taa verot ja muut taloudelliset tunnuslukunsa siinä maassa, jossa sillä on liiketoimintaa.
Tärkeä keino tässä on julkinen maakohtainen raportointi. Sen ansiosta voitaisiin varmis-
taa, että yritys maksaa veronsa Suomeen, jos se tekee täällä tuloksensa.

Komissio julkaisi juuri esityksensä suuryritysten verotietojen julkisesta maakohtaisesta
raportoinnista. Tämä on tärkeä askel, mutta esitystä pitää vielä parantaa. Suomen hallituk-
sen tulee EU:ssa ajaa julkista maakohtaista raportointia koskemaan kattavasti kaikkia mai-
ta ja kaikkia suuryrityksiä eli yrityksiä, joiden liikevaihto on yli 40 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Suomessa otettiin viime hallituskaudella vihreiden ajama edistysas-
kel, kun Suomen enemmistöomisteiset valtionyhtiöt alkoivat raportoida verojalanjäljes-
tään siinä maassa, jossa ne toimivat. Tätä raportointia koskevassa ohjeistuksessa on kuiten-
kin vielä parantamisen varaa. Pääministeri Sipilä on sanonut tuovansa valtion omistajaoh-
jausstrategian eduskuntaan vielä tänä keväänä. Hallituksen pitää tässä yhteydessä varmis-
taa, että Suomen valtion enemmistöomisteisten yritysten maakohtainen raportointi saa-
daan kattavaksi ja sen porsaanreiät tukitaan.

Veronkierron ja harmaan talouden torjumiseksi tulisi valvonnan määrärahojen olla riit-
tävät. Suomen Kuvalehti uutisoi kuitenkin viime viikolla, kuinka istuva hallitus on leikan-
nut veronkierron torjunnasta eri viranomaisilta miljoonia euroja. (Timo Heinonen: Tilastot
kertovat toisin!) Suomessa veroparatiisitaloutta ovat muutamien yksittäisten toimittajien ja
tutkijoiden lisäksi tutkineet kansalaisjärjestöt Finnwatch ja Kepa. Myös niiden rahoitusta
hallitus on leikannut merkittävästi. Leikkausten sijaan veroparatiisitaloutta valvovien vi-
ranomaisten, kuten verottajan ja poliisin, resursseja on lisättävä ja kansalaisyhteiskunnan
toimijoita tuettava.

Arvoisa rouva puhemies! Avoimuutta on lisättävä julkisilla rekistereillä yritysten tosi-
asiallisista omistajista, jotta tiedämme, keitä yrityksissä oikeasti toimii ja ketkä ne omista-
vat. Viime viikon lopulla uutisoitiin, että Euroopan maat aikovat perustaa rekisterin, josta
pystyisi näkemään yritysten todelliset omistajat. Amsterdamin valtiovarainministerikoko-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
uksessa kaikki kokoukseen osallistuneet EU-jäsenmaat ilmoittivat lähtevänsä mukaan Eu-
roopan laajuiseen ja täysin julkiseen rekisteriin.

Samaan aikaan kun muualla Euroopassa sitoudutaan perustamaan julkisia rekistereitä
yritysten todellisista hyödynsaajista, Suomessa keskustelu on nurinkurisesti kulkenut vas-
takkaiseen suuntaan. Hallitus on tuonut eduskuntaan jälleen esityksen hallintarekisteristä,
joka romuttaisi pörssiosakeomistusten säilyttämisen julkisina. Hallintarekisteröintiä ei
pidä sallia, vaan Suomen on pidettävä kiinni omasta avoimen omistuksen mallistaan. Suo-
men hallituksen on ajettava sitä, että koko EU siirtyy suoraan, avoimeen arvopaperisäily-
tykseen.

Viranomaisten välisessä tietojenvaihdossa ollaan vihdoin siirtymässä pyyntöihin nojaa-
vasta järjestelmästä automaattiseen tietojenvaihtoon. Automaattista tietojenvaihtoa on te-
hostettava laajentamalla sitä koskemaan yhä useampia maita ja sanktioimalla ulkopuolisia
maita veroilla. Esimerkiksi Yhdysvalloista voitaisiin ottaa oppia. Jos jokin yksittäinen ve-
roparatiisi ei suostu täysin avoimeen tietojenvaihtoon Yhdysvaltain veroviranomaisten
kanssa, kaikelle maksuliikenteelle Yhdysvaltain ja kyseisen veroparatiisin välillä lätkäis-
tään 30 prosentin rangaistusvero.

Arvoisa rouva puhemies! OECD:lla, EU:lla tai Suomella ei ole tätä nykyä veroparatii-
seista mustaa listaa, joka olisi riittävän kattava ja tehokas. EU:lla ei ole kriteereitä, joilla
listalle joutuu, eikä se tee yhteisiä päätöksiä listalle joutumisesta tai sen seurauksista. Hal-
lituksen tulee ajaa EU:lle yhteiseen kriteeristöön ja päätöksentekoon nojaavaa mustaa lis-
taa, jolla voi olla myös EU-maita. Lisäksi tarvitsemme sanktioita.

Arvoisa rouva puhemies! Arvoisat ministerit! Lopuksi: Pääministeri Sipilä on luvannut,
että Suomeen perustetaan veroparatiisien torjuntaan parlamentaarinen ryhmä. Olemme
valmiita tarjoamaan yhteistyötä ja toimimaan aktiivisesti parlamentaarisessa työryhmässä,
jotta veropako saadaan tilkittyä. Mutta työryhmän pitää puuttua paitsi laittomaan veron-
kiertoon myös laillisuuden rajamailla häilyvään aggressiiviseen verosuunnitteluun. Ryh-
män on saatava tarkat tiedot toimista, joilla hallitus pureutuu veroparatiisitalouteen. Ryh-
män on lisäksi voitava esittää suosituksia hallitukselle sekä seurata, miten näitä viedään
eteenpäin.

Arvoisa rouva puhemies! Arvoisat ministerit! Sipilän hallituksen ministerit ovat vakuut-
taneet, että hallitus on valmis tekemään kaikkensa veronkierron vähentämiseksi. Olen täs-
tä hyvin iloinen. Haluamme kuitenkin nyt kuulla, mitä keinoja hallitus on valmis edistä-
mään veronkierron tilkitsemiseksi. Sanoista on nyt vihdoin päästävä tekoihin. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Seuraavaksi ministeri Stubb, enintään 5 minuuttia.

14.12 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! Keskustelu on
erittäin ajankohtainen, ja tänään tulemme varmaan keskustelemaan kahdesta kokonaisuu-
desta, joista ensimmäinen liittyy veronkierron estämiseen ja toinen harmaan talouden tor-
juntaan. Tämä on siinäkin mielessä ajankohtainen, että olin puolisentoista viikkoa sitten
Washingtonissa kevätkokouksessa, jossa IMF:n puitteissa ja kansainvälisten kollegoiden
kanssa käytiin pitkä keskustelu, ei vain Panama-papereista vaan veronkierrosta ylipäätään,
ja toisekseen viime viikon lopulla — torstaina, perjantaina ja lauantaina — meillä oli Ams-
terdamissa Ecofin-kokous, jossa tämä nousi pääteemaksi. Minä uskon, että meillä jokaisel-
la tässä salissa on yhteinen tavoite, ja se on se, että kitketään harmaa talous ja veronkierto.
Minkä takia? Sen takia, että se rapauttaa ja kaventaa hyvinvointivaltion rahoituspohjaa, ja
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
sen takia olen äskeisen puhujan kanssa tästä yleisestä tavoitteesta pitkälti samaa mieltä.
Tässä keskustelun aikana tulen myös nostamaan esille kuusi konkreettista toimenpidettä,
jotka me teemme harmaan talouden torjumiseksi, ja kuusi veronkierron pohjalta. Mutta
tässä alustuspuheenvuorossa käyn läpi kokonaisuuden yleisellä tasolla.

Me emme voi hyväksyä sellaista järjestelmää, jossa hyvinvointivaltion rahoituspohjaa ja
rehellisten yritysten ja veronmaksajien verotaakkaa lisätään harmaan talouden ja veron-
kierron kautta. Se on meidän kaikkien yhteinen tavoite. Meidän tavoitteenammehan on,
että verotulot kerätään mahdollisimman oikeudenmukaisesti ja tehokkaasti, siitä ei var-
maankaan ole kahta sanaa, ja se käytännössä tarkoittaa sitä, että meillä pitää olla mahdol-
lisimman laajat veropohjat ja matalat verokannat ja verojärjestelmässä olevia porsaanrei-
kiä pitää matkan varrella myös kyetä tukkimaan. Kaikkihan lähtee siitä, että pääoma pit-
kälti liikkuu nykymaailmantaloudessa vapaasti, mikä tarkoittaa sitä, että jos haluamme kit-
keä harmaata taloutta, jos haluamme kitkeä veronkiertoa, niin paras tapa tehdä se on tie-
tysti kansainvälinen yhteistyö. Tämähän keskittyy kolmeen kokonaisuuteen, joista ensim-
mäinen on OECD:n BEPS, jossa on 15 toimenpidettä, toinen on EU ja siihen liittyvä
lainsäädäntö, ja kolmas on kahdenväliset sopimukset, joita Suomi tässä matkan varrella te-
kee.

Olen edellisen puhujan kanssa eri mieltä siitä, että hallitus olisi jollain tavalla ollut pas-
siivinen tai ei eturintamassa. Voin hyvin siteerata hetken kuluttua esimerkiksi sitä puheen-
vuoroa, jonka pidin Amsterdamissa. Kyllä me olemme lähteneet siitä, että Suomi on ve-
ronkierron ja harmaan talouden torjunnan osalta ollut aktiivinen kansainvälisen yhteistyön
edistämisessä. Me olemme olleet siinä eturintamassa kutakuinkin kaikissa meidän puheen-
vuoroissamme. Esimerkki: OECD:n veropohjien rapautumista ja voittojen siirtoja vastaan
suunnattu BEPS-hanke, siinä olemme olleet eturintamassa, ja siihenhän pohjautuu tietysti
myös komission paraikaa valmistelema veronkierron vastainen direktiivi, josta pyritään
pääsemään yhteisymmärrykseen Ecofin-kokouksessa Brysselissä toukokuussa. Itse Ams-
terdamissa puhuin paljon siitä, että Panama-paperit olivat game changer — game changer
siinä mielessä, että nyt meillä on myös EU:n puitteissa mahdollisuus toimia mahdollisim-
man ripeästi, ja tämä hetki kannattaa käyttää hyväkseen. Meidän tavoitteenamme on totta
kai se, että yritysten tulosta verotetaan siinä maassa, missä tulos syntyy. Tähän liittyy maa-
liskuussa jo sovittu verotietojen maakohtainen raportointi viranomaisten välillä ja kansal-
linen valmistelu direktiivin täytäntöön panemiseksi, joka on paraikaa meillä Suomessa
käynnissä.

On myös muita kokonaisuuksia, joita tänään varmaan käsitellään.
Verojen välttely. Siihen pitää vaikuttaa totta kai myös kansallisella lainsäädännöllä, ja

lyhyt, nopea lista siitä, mitä me olemme jo tehneet näiden säännöksien puolella, siis Suo-
messa ylipäätään: väliyhteisöt, korkovähennysoikeuden rajoittaminen, yleinen veronkier-
ron säännös, siirtohinnoittelusäännökset sekä rajoitettu emo- ja tytäryhtiödirektiiviin pe-
rustuva hybridisäännös, joiden jatkokehittämistä arvioidaan myös EU:n ja OECD:n hank-
keiden yhteydessä. Tähän kaikkeen liittyy tietenkin automaattinen kansainvälinen verotie-
tojen vaihto, ja tästähän me sovimme jo EU:n puitteissa maaliskuussa siten, että tietojen-
vaihto astuu voimaan vuoden 2017 alussa ja koskee vuoden 2016 verotietoja. Eli tällä sa-
ralla tapahtuu paljon.

Harmaan talouden torjuntastrategia, se valmistui muutama viikko sitten. Resursseista on
paljon puhuttu. Me tulemme käymään läpi tämän kokonaisuuden ja tulemme myös sen jäl-
keen harkitsemaan, onko lisäresursoinnin tarvetta. Sisäisen turvallisuuden määräraha, 50
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
miljoonaa. Äsken tapasin kaikkien virastojen johtajat, ja Tulli kertoi, että he ovat käyttä-
neet siitä 50 miljoonasta karkeasti 4 miljoonaa harmaan talouden torjumiseen. Tulorekis-
terin perustaminen on hyvä harmaan talouden torjuntahanke. Siinähän on palkkatietojen il-
moitusvelvollisuus vuosi-ilmoittamisen sijaan, mikä mahdollistaa reaaliaikaisen veroval-
vonnan. Rahanpesun, terrorismin rahoittamisen torjuntaa tehostetaan EU:n piirissä, ja Suo-
messa valmistelut ovat jo pitkällä. Emo—tytäryhtiö-direktiivi viedään eteenpäin. Ja sitten
ei pidä myöskään unohtaa kahdenvälisiä verotuksen tietojenvaihtoa koskevia sopimuksia
ja verosopimuksia, joita solmitaan jatkuvasti.

Lopuksi, rouva puhemies, tiedostaen, että olen jo 36 sekunnilla aikani ylittänyt, totean,
että kahdenväliset verosopimukset eivät myöskään lakkaa olemasta, tästä esimerkkinä Es-
panjan kanssa tehty verosopimus, ja viikonlopun Ecofin-kokouksessa saimme Portugalin
kollegalta vahvistuksen siitä, että myös Portugalin kanssa pääsemme solmimaan uuden,
Suomen tavoitteiden mukaisen sopimuksen muun muassa eläkkeiden verotuksen osalta.

Summa summarum, veronkierto on ilmiö, johon pitää ja kannattaa puuttua erittäin ko-
valla kädellä. Mitä tehokkaammiksi maiden välinen tietojenvaihto sekä muut sähköiset
valvontamahdollisuudet kehittyvät, sitä paremmat mahdollisuudet viranomaisilla on pärjä-
tä rikollisia vastaan. Eli jatketaan taistelua väsymättä usein eri toimenpitein niin kansalli-
sesti kuin kansainvälisilläkin areenoilla. Tätä taustaa vasten: tämä keskustelu on ajankoh-
tainen, mielenkiintoinen, ja odotan sitä innolla. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Kiitoksia. — Menemme ensiksi näihin 2 minuutin
mittaisiin puheenvuoroihin, ensimmäisenä edustaja Alanko-Kahiluoto.

14.19 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa rouva puhemies! On hyvin tervetullutta, että
hallitus vakuuttaa ottavansa veropaon vakavasti. Kaunista puhetta — tekoja kuitenkin nyt
odotamme.

Valtiovarainministeri ihmetteli kritiikkiä siitä, että Suomen hallitus olisi ollut saamaton
tai passiivinen verovälttelyyn puuttumisessa. Mihin viittasin? Edellisen suuren verovältte-
lyvyyhdin paljastaneen Lux Leaks -tietovuodon jälkeen viime syksynä Euroopan parla-
menttiin perustettiin vihreiden aloitteesta erityisvaliokunta tutkimaan verotuksen porsaan-
reikiä. Tällöin Suomi kuului niiden maiden joukkoon, jotka eivät antaneet asiakirjoja näi-
den verotuksen porsaanreikien tutkimiseksi tai paljastamiseksi (Alexander Stubbin väli-
huuto) — minulla on tässä lista näistä maista. Ja fakta tosiaan on se, että viime syksynä
Suomen hallituksen kanta oli vielä hyvin nihkeä tähän verovälttelyyn puuttumiseen. Mutta
olen toki hyvin iloinen, jos kanta nyt on muuttunut, ja kannustan todellakin Suomen halli-
tusta kulkemaan tähän suuntaan.

14.20 Timo Harakka sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksella ei ole veronkierron ja
verosuunnittelun vastustamisessa vähääkään uskottavuutta. Se vain korostuu, kun vertaa
hallituksen toimintaa ennen Panaman papereita ja sen jälkeen.

Hallituksella oli hyvä perintö. Lainaus: "Suomi näyttää havittelevan itselleen edelläkä-
vijän roolia veroparatiisien ja veronkierron vastaisessa taistelussa." Näin kuvaili Helsingin
Sanomat Jutta Urpilaisen kokoon kutsumaa ensimmäistä EU-kokousta veronkiertoa vas-
taan kolme vuotta sitten. Mutta enää Suomi ei ole edelläkävijä vaan perässä vedettävä.
Edellisen hallituksen kärkihankkeena oli harmaan talouden vastainen ohjelma. Sipilän hal-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
litus romutti sen. Rahat vietiin, henkilöstöä supistettiin. Kiivaan kritiikin jälkeen osa ra-
hoista palautettiin jälkeenpäin, mutta alle puolet, ja vahinko oli jo tehty.

Mitä hallitus teki ennen Panama-vuotoa? Hallitus tarjoili veronkiertäjien armahdusla-
kia, jossa miljoonien eurojen verorikoksesta olisi saanut mitättömät rapsut. Lisäksi hallitus
tarjoili suoran omistuksen piilottamista hallintarekistereihin, ja lisäksi kaksi hallituksen
ministeriä oli hankkinut käytännön kokemusta veroparatiisista tai verosuunnittelusta. Entä
mitä Panama-vuodon jälkeen? Yhtäkkiä tapahtuu kääntymys, yhtäkkiä hallituksella on
joka päivälle jotain nimellisiä toimia ja julkilausumia. Se ottaa itselleen kunniaa EU:n toi-
mista, mutta ne ovat vasta alkutekijöissään.

Siksi on sanojen sijaan keskityttävä tekoihin. Jatkaako Suomi jarruttamista, kuten tähän
saakka? Onko siis kyse uskoontulosta vai ulkokultaisuudesta? Nyt on tilaisuus todistaa pu-
heet myös teoilla. Vastatkaa, ministeri Stubb: Kannatatteko yleisöjulkisuutta, yleisöjulki-
suutta eurooppalaisen omistajarekisterin julkaisemisessa? Kannatatteko yleisöjulkisuutta,
siis yleisöjulkisuutta yhtiöiden voittojen ja verojen maakohtaisessa julkaisemisessa? Kyllä
vai ei? Kannatatteko täyttä avoimuutta myös Brysselissä eikä vain salamavalojen välk-
keessä?

14.22 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa rouva puhemies! Vaikka nykyisen hallituksen me-
riitit tähän asti eivät veronkierron estämisessä ja veroparatiisien kuriin laittamisessa ole
erityisen hyvät, niin minä haluan katsoa eteenpäin ja toivoa, että jatkossa otamme isoja as-
kelia tässä. Tietenkin tätä helpottaa se, että hallituksessa ainakin kahdella ministerillä on
myös käytännön kokemusta siitä, miten veroparatiiseissa yrityksiä järjestellään.

Pitää myös antaa kiitosta silloin, kun on kiitoksen paikka. Nimittäin ministeri Stubb,
niin kuin mainitsi, Portugalin kanssa sai neuvoteltua verosopimusta uudestaan, kun Portu-
galiin tuli vasemmistohallitus. Ajatella jos Suomessa olisi vasemmistohallitus, miten hy-
vin hoidettaisiinkaan veroparatiisiasioita.

Arvoisa rouva puhemies! Meidän pitää saada veroparatiisit ja laiton rahojen kätkemi-
nen, piilottaminen ja pyörittäminen kuriin. Mutta samaan aikaan pitää muistaa, että vähin-
tään iso osa tästä ongelmasta on laillinen verojen aggressiivinen välttely. Ei riitä, että me
tuomitsemme ja sanomme, ettemme hyväksy rikollista toimintaa — sitähän ei kukaan hy-
väksy — vaan meidän pitää myös tehdä rikolliseksi sellaista toimintaa, jossa vältetään ve-
roja nyt laillisesti, niin sanotun laillisen veronkierron kautta.

Esimerkkejä siitä, mitä meidän pitäisi tehdä: Meidän pitäisi estää mahdollisuus veron-
kiertoon vakuutuskuorilla, holdingyhtiöillä ja muilla tämänkaltaisilla järjestelyillä. Mei-
dän pitäisi laajentaa väliyhteisölain soveltamista siten, että alhaisen verotuksen maassa
keinotekoisesti näytetty tulo verotettaisiin Suomessa, tai esimerkiksi ottaa mallia Ruotsis-
ta: poistetaan porsaanreiät korkojen verovähennysoikeutta rajoittavista säädöksistä. (Puhe-
mies koputtaa) Ruotsissa on valmisteltu malli, (Puhemies: Aika!) jossa oman konsernin si-
sällä annettuja lainoja ei voi vähentää. Tässä kaksi konkreettista esimerkkiä, mihin te var-
masti nyt tartutte.

14.24 Mats Nylund r: Arvoisa rouva puhemies! Harmaa talous on monella tapaa yhteis-
kuntamme merkittävimpiä haasteita, niin kuin on todettu. Harmaasta taloudesta aiheutuu
Suomessa suoria verotulojen menetyksiä yhteiskunnalle, se heikentää yleistä veromoraa-
lia ja vaikeuttaa laillista toimintaa harjoittavien yritysten kilpailumahdollisuuksia. Har-
maan talouden torjunta edellyttää valtiolta määrätietoisia toimenpiteitä. Keskeistä on ri-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
kosten tekomahdollisuuksien vähentäminen, kiinnijäämisriskien lisääminen sekä viran-
omaisten reagointikyvyn parantaminen harmaan talouden paljastamisessa ja torjunnassa.
Sekä poliisi, syyttäjälaitos, tuomioistuinlaitos, Tulli että Verohallinto tarvitsevat tämän
vuoksi riittävät voimavarat harmaan talouden tehokkaaseen torjuntaan. Panostukset har-
maan talouden torjuntaan maksavat nopeasti moninkertaisesti itsensä takaisin verotuloina,
jotka eivät muutoin tulisi valtiolle.

Viime hallituskaudella RKP oli erittäin aktiivisesti mukana hallituksessa harmaan talou-
den torjuntaohjelman täytäntöönpanossa. Siksi me myös esitimme varjobudjetissamme 20
miljoonan euron lisämäärärahaa harmaan talouden torjuntaan vuoden 2016 talousarviossa.
Näen nyt, että on hyvä alku, että hallituskin on ottanut tämän meidän esille ottamamme
haasteen tosissaan julkaisemalla harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan strate-
gian ja asettaa harmaan talouden seurantaa varten parlamentaarisen työryhmän.

14.26 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä keskustelualoite on erittäin tär-
keä, ja ajattelen, että tämä toimii hyvin myös lähetekeskusteluna sen parlamentaarisen työ-
ryhmän työskentelyyn, joka aloittaa työskentelynsä veronkierron ja harmaan talouden
asioista.

Jotta veronkiertoa voidaan torjua, niin koko harmaan talouden ja talousrikollisuuden
vastaisen viranomaisketjun täytyy olla kunnossa. Siihen ei saa jäädä resurssipulan vuoksi
pullonkauloja, eli me tarvitsemme riittävät viranomaisresurssit Verohallintoon, poliisille,
syyttäjälle, Tullille, oikeuslaitokseen. Kyllä tällä hetkellä erittäin suuri huoli nimenomaan
tästä on, kun katsotaan tulevia vuosia hallituksen juuri antamien valtiontalouden kehysten
valossa. Esimerkiksi poliisin osalta käytännössä vuoden 2019, ja jo vuoden 2018, aikana
meillä vähenee useita satoja poliiseja, mikäli nämä hallituksen esittämät kehykset toteutu-
vat, ja on aivan selvää, että silloin ei voi olla myöskään harmaan talouden torjunnan osalta
riittäviä poliisiresursseja. Sama ongelma on Verohallinnossa. Siellä työskentelee tällä het-
kellä vain 15 kansainvälisen veronkierron tutkijaa. Sinne tarvittaisiin ehdottomasti lisää re-
sursseja, jotta pystytään tehokkaasti selvittämään näitä rikoksia. Tiedetään, että yksikin
virkailija tuo kymmenkertaisesti takaisin hyötynä sen panoksen, joka siihen asetetaan.

14.28 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Me kaikki tässä kuulutamme
avoimuutta, etiikkaa, rehellisyyttä, se on tärkeätä, kun puhumme aggressiivisesta ve-
rosuunnittelusta. Toivon, että oppositiokin muistaa nämä periaatteet eikä lähdetä ihmisiä ja
toimijoita leimaamaan tarpeettomasti ja virheellisesti.

Todellakin tapahtui nyt paljon kansainvälisessä, globaalissa veronkierron estämisessä.
Ennen kaikkea kansainvälinen tietojenvaihtodirektiivi, jossa ovat sekä OECD että USA
että EU että G20, muuttaa maailmaa. Maailma ei enää 1.1.2017 ole ihan samanlainen kuin
se on ollut tähän saakka. Avoimuus selkeästi lisääntyy. Erittäin tärkeitä ovat nämä lainsää-
däntöhankkeet, mihin ministeri Stubb viittasi ja joita Suomessa parhaillaan valmistellaan
ja joita Ecofin valmistelee, liittyen tähän BEPS-hankkeeseen.

Sitten, arvoisa puhemies, eivät näissä asianajotoimistoissa ole nämä todella suuret yri-
tykset, kansainväliset yritykset, jotka eivät maksa veroja välttämättä kovin paljon mihin-
kään. Ne tekevät suoraan sopimuksia maiden kanssa, myöskin EU-perustajamaiden, Bene-
lux-maiden kanssa ovat tehneet. Tämä on sietämätöntä, kun meillä on sama valuutta ja
muuta, ja on hyvä, että komissio on nostanut valtiontukikanteita näissä asioissa, ilmeisesti
on myöskin menestyksellinen. Tällä tavalla tämäkin asia on tervehtymässä.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
On varmasti niin, että ilmapiiri myöskin vaikuttaa. Ihmiset tänä päivänä äänestävät
myöskin jaloillaan, jos näkevät, että joku yritys ei noudata etiikkaa näissä asioissa. On
myöskin hyvä, että EU-tasolla ollaan suuria yrityksiä, todella suuria yrityksiä, nyt velvoit-
tamassa kertomaan, mihin he veronsa maksavat. Minusta Suomen hallitus on tässä toimi-
nut koko ajan aktiivisesti, eturintamassa. Tämä arvioni, tilintarkastajan arvioni, perustuu
faktoihin. Minusta tätä työtä, (Puhemies koputtaa) mitä parhaillaan tehdään, pitää vain jat-
kaa.

14.30 Sampo Terho ps: Arvoisa puhemies! Veronkierron suhteen on syytä olla selväsa-
nainen. Veronkierto on kuvottavaa korruptiota ja viheliäistä vapaamatkustusta. Veronkier-
täjä riistää yhteiskunnasta hyötyä itselleen ja eturyhmälleen ilman, että antaa yhteisölle ta-
kaisin sen, mikä yhteisölle laillisesti kuuluu. Veronkiertäjä siis halveksii omaa yhteisöään
ja kanssaihmisiään ja haluaa laittaa heidät oman väärin hankitun elintasonsa maksumiehik-
si. Veronkierto horjuttaa koko yhteiskunnan moraalista ja taloudellista selkärankaa. Sanal-
la sanoen, veronkierto on itsekästä epäisänmaallisuutta.

Ongelma on valitettavasti mittakaavaltaan suuri, Suomessakin useita miljardeja euroja
menetettyä verotuloa vuodessa, EU-tasolla jopa 1 000 miljardia. Se on merkittävä osa koko
veropohjastamme, ja tilanteen korjaaminen on siksi erittäin tärkeää ja auttaisi Suomenkin
valtiontaloutta huomattavasti. Jokainen poliitikko haluaa saada tämän kuriin, siitä ei ole
epäselvyyttä. Kysymys on oikeudenmukaisuudesta ja koko yhteiskunnan toimivuudesta.
Toimivia ja käyttökelpoisia ratkaisuja on siksi herkeämättä etsittävä kaikilla politiikan ta-
soilla. Ja kuten valtiovarainministeri meille esitteli, niitä onneksi tulee kovaa vauhtia.

Ensimmäisenä mainittakoon tämä tietojenvaihto, joka tulee siis ensi vuoden alusta voi-
maan: verotettavien tulojen piilottelu maailmalla silloin olennaisesti vaikeutuu. Toisena
voidaan mainita kahdenväliset sopimukset, kuten ministerikin teki. Suomi on sellaisen laa-
tinut jo Espanjan kanssa ja myös neuvotellut valmiiksi nyt Portugalin kanssa. Kolmannek-
si hallitus on laatinut strategian talousrikollisuuden torjunnasta ja tulee laatimaan siihen
liittyen myös toimenpideohjelman, jonka yhteydessä mietitään myös resursseja.

Paljon siis tapahtuu, eikä yhtäkään toimenpidettä pidä ennakkoluuloisesti torjua, (Puhe-
mies koputtaa) vaan kaikkia pitää tutkia hyvin tarkkaan.

14.33 Markku Eestilä kok: Arvoisa rouva puhemies! Suomessa on tällä hetkellä mahdol-
lista ulkomaisen pääomasijoittajan ostaa suomalainen yritys kymmeniä prosentteja kor-
keammalla hinnalla kuin suomalaisen kilpailijan, olipa kilpailija sitten sijoittaja tai joku
laajenemishaluinen pk-yritys. Tämä johtuu siitä, että Suomen laki ei estä korkovähennyk-
sen hyväksikäyttöä tavalla, jossa korko ohjataan veroparatiisiin. Eli tämä korkeampi hin-
nanmaksukyky johtuu siitä, että ulkomainen pääomasijoittaja ei aiokaan maksaa veroja
Suomeen. Tämä mekanismi on verottajalle hyvin tuttu. Se on helppo tehdä, koska hol-
dingyhtiö velkaannutetaan. Se ostaa tämän suomalaisen tuotannollisen yrityksen, ja tuo-
tannollisen yrityksen konsernivähennys ohjataan holdingyhtiöön, joka taas ohjaa koron ve-
rottomana veroparatiisiin.

Kysynkin teiltä, pääministeri, koska te tiedätte hyvin tarkkaan yritysmaailman ja siihen
liittyvän verotuksen: koska laki elinkeinojen verottamisesta ja korkovähennyksestä ei riitä
estämään tätä epämoraalista ja suomalaisia syrjivää toimintaa, niin pitäisikö meidän muut-
taa verotusmenettelylakia siten, että verottajan olisi mahdollista purkaa tällainen järjeste-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
ly, jossa korko itse asiassa on osinkoa? Tämä laki on tälläkin hetkellä voimassa esimerkik-
si Isossa-Britanniassa.

14.34 Antti Rinne sd: Arvoisa puhemies! Minäkin kiinnitin huomiota tuohon 27. joulu-
kuuta 2012 julkaistuun Helsingin Sanomien artikkeliin, jossa viitattiin tuohon veroparatii-
sien ja verojen välttelyn vastaiseen kokoukseen Suomessa, mitä silloinen ministeri Urpi-
lainen oli kokoon kutsumassa. Tämä ongelma on iso globaalissa mittakaavassa: 27 000
miljardia euroa arvioitten mukaan, 150 miljardia veromenetyksiä.

Minusta on tärkeätä se, että Suomi on veronkierron vastaisessa taistelussa ykkösmaita ja
toimii sen eteen, että verojen välttely — pelkän rikollisen toiminnan lisäksi — on asia, jos-
ta otetaan kiinni ja jota pystytään estämään. Läpinäkyvyys on ennen kaikkea kaikkein tär-
kein asia tässä kokonaisuudessa.

EU on nyt tiukentamassa normeja. Meidän ministerit ovat useampaan otteeseen kehu-
neet omilla toimenpiteillään tuolla Euroopan tasolla. Nyt kysyn, että onko hallituksella aito
tahto korjata näitä ongelmia Eurooppa-tasolla. Onko hallituksella tahtotila tähän omistaja-
julkisuuden toteuttamiseen komissaari Vera Jourovan esittämällä tavalla? Onko hallitus ai-
dosti läpinäkyvyyden takana, kun hallitus tuolla Ecofinissä ilmeisesti edusti kantaa, jonka
mukaan 750 miljoonaa olisi liikevaihtoraja, jossa tämä automaattinen tietojenvaihto tulee?
Siellä oli ymmärtääkseni esityksiä siitä, että huomattavasti pienemmällä liikevaihdolla tu-
lee tämä läpinäkyvyys. Kysyn tätä ministeri Stubbilta.

Hallituksen rekordi ei kovin vahva tässä suhteessa ole, kun miettii näitä alkukauden toi-
mia: harmaan talouden torjunnasta leikattuja rahoja, tätä hallintarekisteriä ja sitten tätä te-
hokkaan katumisen järjestelmää. Toivon, että hallitus on muuttamassa kantaa. Toivon, että
hallitus vastaa näihin kysymyksiin, joita esitin.

14.36 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! On valitettavaa, että viime vuosien keskuste-
lu kansainvälisestä veronkierrosta ei ole perustunut viranomaisten työhön vaan erilaisiin
tietovuotoihin. Nämä paljastukset ovat toki palvelleet myös viranomaisten työtä heidän et-
siessään veronkiertäjiä ja rahanpesijöitä. Suomen ja Euroopan unionin tulisikin tehdä kaik-
kensa, että näitä vuotoja tulisi lisää. Käytännössä tilanne on kuitenkin päinvastainen: esi-
merkiksi niin kutsutut Luxemburgin paperit julkisuuteen ja veroviranomaisten tietoon
saattaneet henkilöt ovat tällä hetkellä oikeudessa. Syytteessä ovat sekä miljardien eurojen
veronkierron paljastaneet luxemburgilaisen kirjanpitoyhtiön entiset työntekijät että tiedot
julkaissut ranskalainen toimittaja.

Suomen tulisikin olla Euroopan unionissa aloitteellinen, että myös Eurooppaan saatai-
siin niin kutsuttu whistleblower-lainsäädäntö, joka suojaisi yritysten ja viranomaisten lait-
toman toiminnan paljastajia tietovuodon mahdollisilta juridisilta seurauksilta. Toisaalta on
hyvä muistaa, että harmaan talouden ja veronkierron vastainen taistelu ei voi loputtomiin
olla satunnaisten tietovuotojen varassa. Esimerkiksi viime päivinä kuohuttaneista Panama-
papereista ei kukaan tiedä, mitä kaikkea niistä on mahdollisesti siivottu pois tai onko tiedot
vuotaneella henkilöllä muitakin motiiveja kuin moraalinen närkästys veronkierrosta tai
kauna entistä työnantajaa kohtaan. Harmaan ja mustan talouden vastainen taistelu tarvitsee
riittävät resurssit ja edellyttää kansainvälistä yhteistyötä ja jouhevaa tietojenvaihtoa.

14.38 Kari Uotila vas: Arvoisa rouva puhemies! Kun 90-luvun lopulla eduskunta ryhtyi
keskustelemaan harmaasta taloudesta ja talousrikollisuudesta, niin sekin tapahtui ajankoh-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
taiskeskustelun käynnistämänä. Sen jälkeen on paljon tapahtunut. Silloin oltiin aika lailla
kansallisissa kuvioissa. Silloin totesin, että harmaa talous, talousrikollisuus, veronkierto on
syöpä, joka on kitkettävä kolmesta syystä: se vie miljardeja yhteisiä verovaroja, se vääris-
tää kilpailua — rehelliset yrittäjät eivät voi pärjätä tilanteessa, jossa epärehelliset mellas-
tavat — ja kolmas syy on moraalin rapautuminen. Nyt tilanne on muuttunut. Paljon on ta-
pahtunut. Ongelma on siirtynyt yhä enemmän kansainväliseksi, ja nyt sitten räikeimpänä
esimerkkinä on tämä härski veroparatiisien hyväksikäyttäminen härskissä veronkiertämi-
sessä.

Hallitus väittää olevansa aktiivinen ja tekevänsä paljon. Tätä taustaa vasten, kun tammi-
kuussa komissio julkaisi ehdotuksen aggressiivisen verosuunnittelun kitkemiseksi, kyllä
siellä pikkasen varmistinta hallituksen lausunnoissa vedettiin taakse ja paikoilleen elikkä
varoiteltiin kilpailukyvystä, seurauksista, ehkä peesattiin EK:ta siinä, että esimerkiksi ve-
rovähennysoikeuden rajaaminen voisi vaarantaa investointeja ja niin edelleen.

Kysynkin tässä yhteydessä parista yksityiskohdasta:
Hallitus on tuonut eduskuntaan vähän nurkan kautta hallintarekisteriasian jälleen. Tääl-

lä pääministeri Stubb kyselytunnilla totesi, että se on eduskunnan käsittelyssä ja eduskunta
tekee sitten esitykselle, mitä haluaa. Toivottavasti tämä tarkoittaa sitä, että eduskunta vii-
saudessaan talousvaliokunnan johdolla voi todella tyrmätä tämän ehdotuksen ja sallia
avoimuuden hallintarekisterien osalta.

Toinen kysymys liittyy tähän verovähennysoikeuden rajaamiseen. Oletteko aidosti ko-
mission kanssa sitä mieltä, (Puhemies koputtaa) että verovähennysoikeutta on rajoitettava?

14.40 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Taistelussa harmaata taloutta vastaan ja myös-
kin harmaata työntekoa vastaan on olemassa erittäin tehokas ja laillinen keino, ja se on ni-
meltään kotitalousvähennys. Tiedossa on myöskin se, että kotitalousvähennys myös lisää
työllisyyttä. Eri arvioiden mukaan vähennyksen kautta on synnytetty vuosien varrella tu-
hansia uusia työpaikkoja Suomeen. Tämä vähennyshän lisää todistettavasti kysyntää vaik-
kapa kotitaloustyölle, hoitotyölle, asunnon kunnossapitotyölle, ja kaikki tämä, kaikki,
mikä kasvattaa verotuloja, mikä vähentää harmaata taloutta, lisää myöskin valtion verotu-
loja siitäkin huolimatta, että vähennys, totta kai, maksaa sellaisenaan aina jotain.

Tällä hetkellä kotitalousvähennyksen enimmäismäärä on 2 400 euroa. Sitä on laskettu
jonkin verran vuosien aikana. Ruotsalainen eduskuntaryhmä on omassa vaihtoehtobudje-
tissaan esittänyt tämän enimmäismäärän nostamista 4 000 euroon, millä olisi vieläkin pa-
rempia vaikutuksia sekä työllisyyteen että kysyntään, ja tällä tavalla se vähentäisi harmaa-
ta taloutta. Kysyisin hallitukselta, valtiovarainministeriltä: mitä mieltä te olette tästä ruot-
salaisen eduskuntaryhmän esityksestä?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Otetaan muutama puheenvuoro vielä ja sitten
mennään ministereitten vastauksiin.

14.42 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Verovalvontaa ja toisaalta verovuotoa
ei saada kuriin, ellemme osoita tarpeeksi paljon resursseja viranomaisille. Jos nyt oikein
ymmärsin ministeri Stubbin puheista, niin hän totesi, että näitä resursseja voidaan harkita,
ja tämä olisi todellakin tärkeää. Tilastot näyttävät, että esimerkiksi jokainen Tullin yritys-
tarkastaja tienasi palkkansa 11-kertaisesti takaisin, ja uskon, että myöskin verotarkastajilla
tuo hyötysuhde on varsin korkea. Kristillisdemokraatithan viime syksynä esittivät 10:tä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
miljoonaa euroa lisää verotarkastajien palkkaamiseen nimenomaan veronkierron kuriin
saamiseksi, ja toivomme, että näitä resursseja saataisiin tulevaisuudessa lisää. On myös re-
hellisen yrittäjän etu, että hänellä on sellaiset tasapuoliset markkinaolosuhteet ja oikeuden-
mukainen kilpailu, kun he tekevät tarjouksia erilaisista hankkeista.

Myöskin nämä tiedot maksetuista veroista per maa olisivat sellaisia, jotka kenties lisäi-
sivät painetta vähentää aggressiivista verosuunnittelua. Nythän siirtohinnoittelulla ja toi-
saalta korkojen verovähennysoikeudella kansainväliset yritykset siirtelevät ja jakavat voit-
tonsa korkean verotuksen maista olemattomasti verotettuihin tai jopa veroparatiiseihin.
Meillä Suomessahan esille ovat nousseet erityisesti ulkomaalaisomisteiset terveydenhoito-
alan yhtiöt, ja niissähän ostetaan osin verovaroin terveydenhoitopalveluita, mutta kuiten-
kaan nämä yritykset eivät osallistu veronmaksuun. Nyt kun hallitus aikoo sotessa hyvin
laajasti yhtiöittää ja myöskin avata tätä alaa entistä enemmän kilpailulle, niin olisinkin ky-
synyt, onko tätä näkökulmaa pohdittu, mietitty sitä, tarkoittaako valinnanvapaus sitä, mak-
setaanko (Puhemies koputtaa) verot Suomeen vaiko ei.

14.44 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies, fru talman! Nyt kun hallitus täällä luet-
telee kaikkia aikomuksiaan, miten se aikoo puuttua näihin asioihin, on hyvä huomata, ettei
hallitus tähän asti ole millään tavoin edistänyt toimia verovälttelyn suitsimiseksi ennen
kuin asioista on noussut julkinen kohu. (Ben Zyskowicz: Höpö höpö!) Otan muutaman esi-
merkin. Syksyllä harmaan talouden rahojen leikkaus peruttiin vasta sen jälkeen, kun edus-
kunnan tarkastusvaliokunta yksimielisesti lausunnossaan totesi, että näin tulee toimia.
Myös tässä hallintarekisteriasiassa hallitus perääntyi ison julkisen kohun jälkeen.

Huomaamme kaikki, että Panama Papers -paljastusten jälkeen puheet ovat dramaattises-
ti muuttuneet, mitä sinällään pidän erittäin hyvänä. Mutta politiikassa ei ole tärkeää, mitä
sanoo vaan mitä tekee. Ydinkysymyksiä tässä yhteydessä ovatkin ne kysymykset, joita
edustaja Harakka täällä aikaisemmin esitti. Kannattaako hallitus ja tuleeko hallitus edistä-
mään maakohtaisten vero- ja tulostietojen julkistamista, kyllä vai ei? Edistääkö hallitus
hallintarekisteröintiä vai luopuuko hallitus siitä hankkeesta, kyllä vai ei? Valtiovarainmi-
nisteri Stubb sanoi äskeisessä esittelypuheenvuorossaan, että hallitus on edistänyt edellä-
kävijyyttä puheenvuoroissaan. Me peräänkuulutamme edelläkävijyyttä teoissa.

14.45 Maria Tolppanen ps: Arvoisa rouva puhemies! Meillä on sellainen laki, joka pitäi-
si uudistaa kiireen vilkkaa, koska tämä laki on jo vuodelta 1986 eli ennen pääomien vapaa-
ta liikkuvuutta Euroopassa, ja tämä on laki konserniavustuksesta verotuksessa. Tuossa lain
hengessä sanotaan, että konserniavustusta annettaessa pitäisi antaa kotimaiselta kotimai-
selle yhtiölle. Nyt kuitenkin tilanteet ovat muuttuneet Euroopassa aika paljon. Me pidäm-
me kotimaisina myöskin sellaisia maita, joita ei kirjoiteta siten kuin Suomi kirjoitetaan,
mutta siitä huolimatta myöskin Euroopan tasolla katsotaan, että Espanja ja Ruotsi eivät ole
yhtä kuin Suomi. Tämän lain yhden pykälän tiukentaminen tekisi sen, että ei voitaisi kui-
tenkaan toisenkaan euromaan kautta ikään kuin saattaa rahoja veroparatiiseihin. Tämä la-
kiesitys oli muun muassa viime hallituskaudella esillä. Tein siitä lakialoitteen silloin, mut-
ta silloin todettiin, että Suomessa on maan tapana se, että jos yrityksellä on toimipiste Suo-
messa, kuten nakkikioski tai yksiö, niin silloin sille voidaan maksaa konserniavustuksia,
kun tilanteen täytyy tietysti olla niin, että täytyy olla kotikunta Suomessa, että on verotus-
oikeus myöskin Suomessa. Näillä on vissi ero, ja toivon, että tämä hallitus nytten puuttuu
tähän asiaan oikein todella.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Sitten toinen asia vielä tähän. Kun kitketään näitä veronkiertoja, niin on nämä verotar-
kastajat. Nyt yksi verotarkastaja tienaa noin kolme kertaa oman palkkansa. Näitä kannat-
taisi lisätä. Verotarkastukset tuottivat pari vuotta sitten 405 miljoonaa euroa rahaa. Siinä
olivat myöskin muut tarkastukset. (Puhemies koputtaa) Sinänsä ironista tässä on se, että
nämä tilastot ovat vuodelta 2014. Kyllä pitäisi päästä siihen, että tässä vaiheessa vuotta oli-
sivat jo viime vuoden tilastotkin käytettävissä.

14.47 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä salissa on annettu ymmärtää,
että nykyhallitus ei tee mitään ja kaikki aiemmat toimenpiteet olisi romutettu. Kun katsoo
tuoreimpia harmaan talouden valvontatilastoja, niin ne kertovat kyllä aivan muuta. Poliisi
kirjasi tämän hallituksen ensimmäisenä toimintavuonna ennätykselliset 1 842 uutta talous-
rikosilmoitusta, joka on suurin määrä viimeiseen 10 vuoteen. Törkeitä velallisen epärehel-
lisyyksiä koskevia ilmoituksia kirjattiin 310 kappaletta. Niiden määrä on noussut 53 pro-
senttia. Törkeiden veropetosten määrä poliisin kirjoissa on kasvanut yli 30 prosenttia. Po-
liisi on tehnyt hyvää työtä ja tulosta. (Jari Myllykoski: Kiitos edellisen hallituksen!) Myös
verotarkastusten määrät ovat kasvaneet — ja nämä siis ovat tuloksia ja tilastoja tämän ny-
kyhallituksen ensimmäiseltä toimintavuodelta. Myös anniskelulupavalvonta on tuottanut
hyvin veroeuroja. Minun mielestäni tulokset ovat tärkeitä, ja nämä ovat niitä tuloksia, joita
nykyhallituksen aikana on saatu tehtyä. On tärkeää, että työtä jatketaan tulevaisuudessa-
kin, ja kysyisin ministeri Orpolta, jolle kuuluvat nämä poliisiresurssit: millä tavalla nämä
valvontamäärät ja edellä kuvaamani luvut ovat kehittyneet hallituksen toisena toiminta-
vuonna? Ensimmäinen vuosi on tuonut hyvää tulosta. (Naurua)

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Otetaan vielä kolme 2 minuutin puheenvuoroa ja
sen jälkeen ministereitten vastauksia, ja sen jälkeen jatkamme. Nämä kolme henkilöä ovat
edustajat Aalto, Lintilä ja Viitanen.

14.49 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! On tietenkin hienoa kuulla, että edustaja
Heinonen kehuu edellisen hallituksen toimia. Mutta on väärin sanoa, että hallitus ei olisi
tehnyt yhtään mitään verovuodon estämiseksi. Totuuden nimissä: kyllä hallitus on tehnyt,
mutta ei ole tehnyt riittävästi. On hyvä asia, että hallitus on nyt herännyt paljon pontevam-
min toimiin, ainakin puheen tasolla, ja on syytäkin, sillä Verohallinnon vuoden 2013 vuo-
sikertomuksen mukaan Suomen koko verovaje vuonna 2013 oli 4—7 miljardia euroa. Ky-
synkin: eikö tämän verovajeen kiinnikuromisen pitäisi olla sekä hallituksen kärkihanke
että mukana muun muassa pääministerin esityksessä siitä, miten julkisen talouden kestä-
vyysvaje kurotaan umpeen? On hyvä, että hallitus sanoo, että se tekee kaikkensa tämän ve-
rovuodon estämiseksi. Siksi kysyn: Miksi hallitus on suhtautunut kriittisesti EU:n mustaan
listaan veroparatiiseista? (Eduskunnasta: Ei ole!) Miksi hallitus on hidastellut yhteisen yh-
tiöveropohjan suhteen? Miksi hallitus on jarruttanut yritysten maakohtaista veroraportoin-
tia? Ja mikä tärkeintä vielä tähän loppuun: aikooko hallitus nyt kansallisen lainsäädännön
keinoin vihdoin ja viimein haudata ja kuopata esityksen hallintarekisteristä sivuoven kaut-
ta puolustamalla suomalaista avointa ja suoraa omistusjärjestelmää?

14.51 Mika Lintilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ihan peruskäsitteeseen, tässä mene-
vät verosuunnittelu ja veronkierto jonkun verran sekaisin. Hyvin pelkistetty esimerkki:
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Kun Länsisatamasta henkilö lähtee Viroon ostamaan viinipullon, hän tekee verosuunnitte-
lua. Jos hän ostaa sen sieltä parkkipaikalta Länsisatamasta, hän tekee veronkiertoa.

Kun tässä tulee tämmöinen aggressiivinen verokilpailu, niin tämä on valitettavasti tänä
päivänä yksi osa maailmaa. Minä en usko sitä, että me tulemme saamaan harmonisaatiota
koko verotuksen osalle maailmanlaajuisesti, mutta minä toivoin, että tämä keskustelu olisi
lähtenyt vähän rakentavammassa hengessä. Minä olen 13 vuotta ollut verojaostossa. Kos-
kaan ei ole minun mielestäni verojaostossa tullut vastaan sellaista tilannetta, että olisi jar-
rutettu tai yritetty seisottaa joitakin sellaisia esityksiä, joilla suitsitaan harmaata taloutta tai
veronkiertoa. Aina on suhtauduttu niihin myönteisesti.

Tässä tietysti on myös kaksi eri elementtiä. Ensimmäinen on harmaa talous, joka on
enemmän kansallista. Me olemme tällä hetkellä aika hyvin päässeet siihen mukaan. Meillä
on ennaltaehkäisy, meillä on valvonta, meillä on aika hyvin ajassa menevä kansallinen
lainsäädäntö. Mutta ilman muuta suurin ongelma meille on veronkierto, jossa menee tämä
iso raha, eli kansainvälinen veronkierto, ja siinä täysin keskeisessä roolissa on kansainvä-
linen tietojen vaihto. Niin kauan kuin me emme saa toimimaan näitä elementtejä, jotka läh-
tevät... — No, tällä hetkellä on olemassa OECD:n puolelta BEPS-hanke, jenkeiltä tuli
FATCA. Mutta meidän pitää saada mukaan siihen G20, ja se on varmaan vähän vaikeaa,
jos katsoo noita Panama-papereita, siellä saattaa olla muutamia maita mukanakin.

Tämä toiminta on pitkäjänteistä, tämä ei ole yhden hallituksen eikä kahden hallituksen.
Kyllä aina seuraava hallitus on jatkanut niitä toimia, jotka edellinen on tehnyt. Niin tapah-
tuu tälläkin hetkellä. (Puhemies koputtaa) Tämä hallitus tekee hallituksen esityksen niistä
toimista, joita edellinen hallitus on laittanut jo liikkeelle.

14.53 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä minä puolestani sanoisin niin, että kyllä-
hän tämä hallitus muutti suunnan. Viime kaudella Suomi todellakin nimettiin veroparatii-
sien torjunnan kärkimaaksi — siis että haluamme tällaiseksi — ministeri Jutta Urpilaisen
johdolla, ja kyllä nyt suunta muuttui ja tämä kärkimaa-ajattelu on muuttunut sitten jarru-
miesasenteeksi. (Eduskunnasta: Höpö höpö!) Perustelen tätä sillä, että eikö olekin totta,
että tämä hallitus aloittaessaan leikkasi merkittävästi harmaan talouden torjunnan resurs-
seja. Näin tapahtui, ja resurssit ovat edelleen riittämättömällä, leikatulla tasolla. Eikö käy-
nytkin niin, että hallitus oli vielä viime syksynä tuomassa tänne tätä veronkiertäjän armah-
duslakia ja vasta julkisen paineen alla tästä hullusta hankkeesta hallitus perääntyi? Eikö ole
niin, että edelleenkin hallintarekisteri on pöydällä ja sitä ajetaan uudessa muodossa, par-
haillaan talousvaliokunnassa olevan lakiesityksen myötä? Eli summa summarum, hallitus
toimii vasta paineen alla. Kiitos siitä, että kansalaisjärjestöt, media, oppositiokin nostaa
sinnikkäästi näitä epäkohtia esiin ja kääntymystä tapahtuu.

Puhemies! On hyvin tärkeää huomata, että SDP:n vaihtoehdossa meillä on omia esityk-
siä, joilla voisimme sekä harmaata taloutta että veronkiertoa torjua. Niitä ovat muun muas-
sa riittävät resurssit, mistä äsken mainitsin, että hallitus on niitä huolestuttavalla tavalla lei-
kannut. Esitämme sitä, että näiden vakuutuskuorien eli kapitalisaatiosopimusten verovält-
telyn mahdollistavia porsaanreikiä tukitaan. Ja esitämme myös konsernilainojen korkovä-
hennysoikeuden rajaamista. Toivoisin, että näistä SDP:n esityksistä otettaisiin koppia, sil-
lä niinhän se, puhemies, on, että verotuloja tarvitaan, jotta me turvaamme lapsillemme hy-
vän päivähoidon, koulun, vanhuksillemme arvokkaan hoivan. Ja nyt emme joutuisi
tekemään niin julmia leikkauksia (Puhemies koputtaa) kuin mitä hallitus tekee, mikäli huo-
lehtisimme siitä, että verotulot kerätään asianmukaisesti.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten ministereitten vastauksia. Ensimmäisenä
pääministeri Sipilä, olkaa hyvä, ja seuraavaksi ministeri Stubb — 3 minuuttia.

14.55 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Minusta tämä keskustelun
henki on turhaan tässä asiassa syyttelevä. En usko, että tässä salissa, ministereissä, on yh-
tään sellaista henkilöä, joka vastustaisi sitä, (Pia Viitanen: Huolestutaan, ei syytetä!) että
saamme harmaan talouden kautta lisää tuloja valtion tulojen tasapainottamiseen. Minusta
tämä on aivan turhaan syyttelyä. (Paavo Arhinmäen välihuuto) Rikollinen toiminta ja ve-
ronkierto pitää saada kuriin. Me teemme hallituksena varmasti tässä asiassa kaikkemme.

Parlamentaarinen työryhmä nimetään torstaina. Olemme saaneet siihen nimet, ja torstai-
na se nimetään, ja sen jälkeen päästään yhdessä tekemään sinne lisäehdotuksia.

Jo hallitusneuvotteluissa varasimme sisäiseen turvallisuuteen 50 miljoonan euron lisä-
rahan, josta osa käytetään harmaan talouden torjuntaan.

Valtiovarainministeriön keskeinen hanke tällä hallituskaudella on kansallisen tulorekis-
terin perustaminen, ja tämä on erinomainen esimerkki siitä, että me pääsemme samanaikai-
sesti reaaliaikaiseen valvontaan ja samaan aikaan sitten sen yrittäjän hallinnollinen taakka
siellä toisessa päässä kevenee.

EU:n toimista: Tämä rahanpesudirektiivin valmistelu on Suomessa pitkällä. Tässä
myöskin valtiovarainministeri Stubb on itse ollut aloitteellinen tuolla EU:n päässä. Siinä
keskeisiä Suomeen tulevia muutoksia on se, että jatkossa Patentti- ja rekisterihallituksen
rekisteriin kerätään tiedot yritysten omistajista ja tosiasiallisista edunsaajista, ja se tulee li-
säämään avoimuutta. Esimerkiksi tiedot pankkitileistä ovat jatkossa helpommin viran-
omaisten saatavilla.

Sitten tämä verotietojen automaattinen kansainvälinen vaihto. Tämähän on äärimmäi-
sen tärkeä osa sitä, ja näitten verotulojen piilottelu vaikeutuu maailmalla olennaisesti tä-
män seurauksena.

Sitten edustaja Eestilä nosti tärkeän kysymyksen. Tämä on juuri se mekanismi, millä
Suomesta siirretään veroparatiiseihin rahaa. Me olemme tehneet kaksi asiaa: Toinen on se,
että ensinnäkin emoyhtiödirektiivin muutokset on pantu täytäntöön osinkoverotuksessa. Ja
sitten on toinen asia, jossa Suomessa voimassa olevia säännöksiä väliyhteisöistä ja korko-
vähennysoikeuden rajoittamisesta, yleistä veronkiertosäännöstä, siirtohinnoittelusäännök-
siä, rajoitettua emo- ja tytäryhtiödirektiiviin perustuvaa hybridisäännöstä ja näiden jatko-
kehittämistä arvioidaan täällä Suomessa EU- ja OECD-maissa tehtyjen toimenpiteiden jäl-
keen. Tämä on juuri siinä korissa olevia toimenpiteitä, johon viittasitte.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ministeri Stubb, 3 minuuttia.

14.58 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! Jos toisella
kierroksella voin vastata niihin kuuteen toimenpiteeseen, joita teimme harmaan talouden
osalta, ja kuuteen veron välttämisessä ja keskityn tässä vastauksessa lyhyen kaavan mu-
kaan niihin kysymyksiin, joita esitettiin.

Edustaja Harakka peräänkuulutti suoraan, että kannatammeko yleisöjulkisuutta. Siihen
yksiselitteinen vastaus on, että kyllä. Eli me ajamme yleisöjulkisuutta rekisteriin yritysten
omistajista ja edunsaajista toisin kuin monessa EU-maassa, ja tämähän tarkoittaa käytän-
nössä silloin, että me näemme, millaisia pöytälaatikkoyrityksiä on olemassa ja millaisia
bulvaaniyrityksiä käytetään mahdollisissa veroparatiiseissa.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Tässä kysyttiin myös, että mites sitten whistleblower. Rahamarkkinoillahan tällainen on
jo menossa, ja tällä hetkellä katsotaan, voitaisiinko sitä käyttää rahanpesun torjunnassa, eli
tätä pyritään ilman muuta edistämään.

Edustaja Rinne puuttui tehokkaaseen katumiseen. Nyt jos en ihan väärin muista, edus-
taja Rinne, niin valtiovarainministeriössä ollessanne te ajoitte tätä vahvasti ja tämä oli yk-
simielinen eduskunnan päätös, jonka sitten valiokuntakonsultaation jälkeen tämä hallitus
veti pois. Mutta voitte toki korjata, jos olen tässä kysymyksessä väärässä.

Maakohtaisesta raportoinnista kysyttiin. Siinähän on oikeastaan kaksi ulottuvuutta, jois-
ta ensimmäinen liittyy viranomaisten tietojenvaihtoon. Sitä me kannatamme, ja toinen on
vasta tullut ulos nyt ehdotuksena tuolta komission puolelta, ja se on tutkinnassa työ- ja elin-
keinoministeriön puolella, jonka vastuulle tämä kokonaisuus kuuluu.

Hallintarekisteröinti kytkettiin tähän keskusteluun harmaasta taloudesta ja veronkierros-
ta. Sehän on siis järjestelmä, joka on täysin laillinen ja toiminnassa EU-maiden enemmis-
tössä. Täällä viitattiin sitten myös siihen, että me olisimme jollain tavalla takaoven kautta
tuomassa hallintarekisteröintiä Suomeen. Vastaus tähän on se, että me emme laajenna hal-
lintarekisteröintiä Suomeen. Ehkä tässä voi yhden esimerkin ottaa varovasti, ja se on se,
että karkeasti 50 prosenttia meidän Helsingin pörssin omistuksesta tänä päivänä on ulko-
maalaisten käsissä ja suurin osa heistä käyttää hallintarekisteröintiä toimintamenettelynä.
Minkä takia? Jos ei näin olisi, he joutuisivat kaikki yksittäin avaamaan pankkitilin Suo-
meen, ja tämä varmasti sitten vaikeuttaisi potentiaalisesti ulkomaalaisten investointia tän-
ne Suomen puolelle.

Kysymys esitettiin mustista listoista. Kyllä. Kuka sanoi, ettei kannateta? Edustaja Aal-
to, väärää tietoa. Kyllä, me kannatamme mustia listoja ja otimme vahvasti näiden puolesta
puheenvuoron Amsterdamissa. (Hälinää)

Täällä käytettiin paljon lukuja siitä, miten paljon harmaa talous ja veronkierto maksaa
Suomessa, miten paljon se maksaa Euroopan tasolla ja maailmanlaajuisesti. Olisin varo-
vainen näiden lukujen kanssa, koska kellään ei ole siitä yksittäistä tietoa. Se tieto, jonka
sain suoraan Verohallinnosta, on, että Suomessa meillä on käytännössä yritysten puolella
verovaje noin 6—7 prosenttia. Tämä on siis Verohallinnon luku.

Pankkitilitietojen saatavuuteen viitattiin. Itse asiassa tähän alkuperäiseen G5-kirjee-
seen, josta tuli EU28-kirje, me ehdotimme sitä, että saatavuus olisi laajempi eikä keskittyi-
si vain poliisiin. Olemme tehneet muita toimenpiteitä: Arvopaperimarkkinoiden väärin-
käytöstä tulee kovemmat sanktiot. Tämä lakiesitys lähti liikkeelle viime viikolla. Eri sijoi-
tusmuodoista, mukaan lukien vakuutuskuorista, tullaan tekemään VM:n puolella selvityk-
siä.

Ja viimeisenä huomiona toistan sen, minkä olen jo aikaisemmin sanonut, että meidän vi-
ranomaisten toimintaa tässä Panama Leaks -vyyhdissä edesauttaisi se, että meidän viran-
omaisilla olisi nämä asiakirjat olemassa. Ja vetoan edelleen Yleisradioon siinä, että nämä
asiakirjat (Puhemies koputtaa) voitaisiin viranomaisille luovuttaa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ministeri Orpo, vielä 2 minuuttia, olkaa hyvä. Sen
jälkeen otetaan minuutin mittaisia debattipuheenvuoroja.

15.02 Sisäministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin on ihan selvää,
että talousrikollisuus, harmaa talous ja veronkierto ovat yhteiskunnassa ilmiöitä, jotka na-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
kertavat niin pahasti, että meidän tulee tehdä kaikkemme niiden torjumiseksi, ja tässä sa-
lissa tuskin on yhtään puoluetta, edustajaa tai ministeriä, jotka eivät näin haluaisi tehdä.

Minusta on kaksi asiaa: Ensinnäkin hallitus on tehnyt konkreettisia tekoja, viimeisenä
valtiovarainministerin neuvottelema Portugali-sopimus, joka oli erinomainen osoitus
konkreettisesta toimenpiteestä. Toiseksi hallitus on perustamassa parlamentaarista seuran-
taryhmää seuraamaan toimenpiteitä. Kolmanneksi meillä on hyväksytty harmaan talouden
ja talousrikollisuuden vastainen strategia, joka on seitsemäs laatuaan. Siitä tehdään toi-
menpideohjelma, joka valmistuu toukokuussa, lisää toimenpiteitä.

Mitä tulee resursseihin, niin on väärin antaa kuvaa, että hallitus olisi ollut jotenkin eri-
tyisesti leikkaamassa. Meillä on 545 poliisimiestä ja -naista, jotka tutkivat talousrikolli-
suutta joka päivä. Se muutama miljoona, joka puuttui johtuen vaikeasta taloustilanteesta,
oli tämä erillisohjelma, lisärahoitusta poliisille, mutta me yhteistyössä valtiovarainminis-
terin kanssa pystyimme hallituksen pöydässä löytämään sen ratkaisun, jolla ne puuttuvat
rahat tämän ohjelman jatkamiseen turvattiin. Nämä työt jatkuvat, ja tässä oli normaali bud-
jettiprosessi, jolla me haimme ja löysimme yhdessä ne painopisteet, koska tämä asia koet-
tiin tärkeäksi. (Timo Heinonen: Juuri näin!) Minusta hallitus toimi hyvin määrätietoisesti
sillä samalla linjalla, jonka aikaisemmat hallitukset ovat luoneet, ja tekee koko ajan lisää.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Käydään nyt ripeä keskustelu minuutin mittaisten
vastauspuheenvuorojen kautta. Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat tähän käyttää pu-
heenvuoron, V-painikkeella varaamaan ja nousemaan seisomaan. — Edustaja Alanko-Ka-
hiluoto, olkaa hyvä, minuutti.

15.04 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Hienoa, että tässä keskustelussa aletaan lähestyä konkretiaa. Vielä kerran esittäisin kuiten-
kin hallitukselle, erityisesti valtiovarainministeri Stubbille, kysymyksen, miksi Suomen
hallitus ei sallinut yritysverotusta koskevien asiakirjojen antamista Euroopan parlamentin
erityisvaliokunnalle syksyllä 2015 ja onko hallitus nyt valmis sallimaan kyseisten asiakir-
jojen luovuttamisen Euroopan unionin toimielimille. Tähän olisi tärkeää saada selkeä vas-
taus.

Toinen kysymys on pääministeri Sipilälle, joka on sanonut tuovansa valtion omistajaoh-
jausstrategian eduskuntaan vielä tänä keväänä. Haluaisin tietää, voiko hallitus tässä yhtey-
dessä varmistaa sen, että Suomen valtion omistamien enemmistöomisteisten yritysten
maakohtainen raportointi omasta verojalanjäljestään saataisiin vihdoin kattavaksi ja sen
porsaanreiät tukittaisiin. Se voitaisiin eduskunnassa tänä keväänä tehdä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Tähän, ministeri Stubb, heti vastaus, olkaa hyvä.

15.06 Valtiovarainministeri Alexander Stubb (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva
puhemies! Anteeksi, etten äsken suoraan tuohon kysymykseen vastannut, ja me annamme
hirveän mielellämme myös kirjallisen vastauksen. Mutta jos olen ymmärtänyt oikein, niin
te halusitte, että me lähetämme viranomaistietoa suomalaisten toimenpiteistä Euroopan
parlamentin väliaikaiselle valiokunnalle, ja silloin minä ehkä esitän enemmän sen kysy-
myksen, mikä on se lainsäädäntöpohja tai käytännössä moraalinen oikeutus sille, että tä-
mäntyyppinen toimenpide voidaan tehdä. Minun on hirveän vaikea nähdä, että tämäntyyp-
pistä informaatiota — jos olen sen oikein ymmärtänyt, korjatkaa, jos olen väärässä —
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
voimme antaa ikään kuin ulkopuoliselle. Ensimmäinen askel olisi varmaan se, että me an-
namme sen Suomen eduskuntaan ja valiokunnille, mutta se, että me lähtisimme tästä vain
ikään kuin siirtämään tuontyyppistä informaatiota Euroopan parlamentin valiokunnalle —
vaikka Euroopan parlamentista kovasti tykkään — ei jotenkin kuulosta järkevältä. Mutta
annamme tähän kyllä ihan suoran kirjallisen vastauksen.

15.07 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Veronkierron estämises-
sä on kieltämättä edelleen paljon tekemistä, mutta monta parannusta on jo toteutettu, kuten
täällä tänään on todettu. Tämä eduskunta ja hallitus ovat saaneet aikaan muiden toimien li-
säksi muun muassa verosopimukset Espanjan ja Saksan kanssa, ja nyt myös Portugalin
kanssa on päästy neuvottelutulokseen. Se on tietysti monella tapaa hyvä asia. Kyseisten ve-
rosopimusten mukanaan tuomat verotuotot tuovat hieman lisätuloja valtion kassaan, mutta
verotulojen kasvamista vielä huomattavasti merkittävämpi asia on näiden sopimusten kan-
salaisille ja veronmaksajille antama viesti. Nämä tehdyt sopimukset näet osoittavat selväs-
ti, ettei suomalaisia haluta asettaa eriarvoiseen asemaan tulojen ja varallisuuden perusteel-
la. Se on aivan varmasti omiaan parantamaan veronmaksumoraalia näinä taloudellisesti
vaikeina aikoina, (Puhemies koputtaa) joina rehellisten keskituloisten veronmaksajien ve-
rorasitus on Suomessa varsin korkea.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Minuutin mittaiset puheenvuorot jatkuvat.

15.08 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää minis-
teri Stubbia. Sain suoran vastauksen toiseen kysymykseen. Suomi siis kannattaa yleisöjul-
kisuutta lopullisen edunsaajan omistajarekisteröinnissä. Siksi juuri on ristiriitaista, että yri-
tätte piilottaa julkista, tällä hetkellä julkista, omistamista hallintarekisteriin ulkomaille.
Tämä herättää kummastusta jo ulkomaillakin: avoimuus vai salailu? Johdonmukaisuuden
vuoksi hallintarekisteröinti pitäisi siis poistaa laista lopullisesti.

Toiseen kysymykseen teillä ei ollut kantaa. Seuraamme siis erittäin tiiviisti, noudattaa-
ko hallitus puheitaan myös teoissa eli suurten yritysten tulos- ja verotietojen maakohtaises-
sa yleisöjulkisuudessa.

Vielä mustista listoista. En tiedä, viittaanko samaan kuin edustaja Aalto, mutta viime
kuussa, siis ennen Panama-vuotoa, hyväksyttiin direktiivi, jossa suuret yritykset velvoite-
taan raportoimaan veroistaan. Komissio esitti, että kieltäytyvien yritysten nimet julkais-
taan. Suomi vastusti julkisuutta. Nyt tietenkin Panama-vuodon jälkeen toimisitte ehkä toi-
sin.

15.09 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minäkin
haluaisin kiittää ministereitä ja hallitusta siitä, että nämä neuvottelut Portugalin ja Espan-
jan kanssa on saatu päätökseen, ja Ranskan kanssa kai vielä neuvottelut jatkuvat. Kysy-
mys, joka kiinnostaa, on, kuinka kauan kestää ennen kuin nämä sopimukset saadaan sillä
tavalla voimaan, että Portugalissa esimerkiksi ei voida enää tehdä näitä sopimuksia ja sillä
tavalla välttää verotusta. Vaikka tässä tarvitaan parlamenttien käsittelyä, onko mahdollis-
ta, että tähän Portugalin kanssa käytävään keskusteluun voitaisiin lisätä sellainen kohta,
että näitä ei myönnetä enää tämän neuvottelutuloksen saavuttamisen jälkeen ja että sopi-
mukset astuvat voimaan vasta sitten, kun parlamentit ovat ne käsitelleet?
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
15.10 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulla on
pikkuisen semmoinen déjà-vu-olo täällä salissa tällä hetkellä. Paljon puhutaan, mutta mil-
loin ryhdytään sanoista tekoihin? Jo viime kaudella eduskunnassa istui sisäisen turvalli-
suuden ja oikeudenhoidon parlamentaarinen työryhmä, ja se totesi yksimielisesti raportis-
saan, että vuosina 2012—15 toteutettua tehostettua harmaan talouden ja talousrikollisuu-
den toimintaohjelmaa tulee jatkaa myös tällä seuraavalla eli nyt olevalla vaalikaudella.
Näillä viime kaudella tehdyillä toimenpiteillä on vähennetty rikoksentekomahdollisuuk-
sia, korotettu kiinnijäämisriskiä ja myös lisätty viranomaisten reagointivalmiutta harmaan
talouden paljastamisessa. Mutta tämän hallituksen hallitusohjelmassa ei kuitenkaan annet-
tu arvoa tälle yksimieliselle lausunnolle, eli tehostettua harmaan talouden ja talousrikolli-
suuden toimintaohjelmaa ei ole jatkettu, rahoitusta sille ei ole enää myönnetty. Yhtenä on-
gelmakohtana tämän rahoituksen suhteen on se, että valtion budjetissa (Puhemies koput-
taa) katsotaan vain menoja eikä tuloja lainkaan. Onko tähän ministeri Stubbilla mitään vas-
tausta?

15.11 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on täysin
selvää, että täällä on erittäin voimakas ja yhteinen tahto kitkeä veronkiertoa ja harmaata ta-
loutta. Sitä tehdään G20-tasolla, sitä tehdään EU-tasolla, sitä on tehnyt hallitus, sitä on teh-
nyt myös edellinen hallitus, ja tämän parlamentaarisen työryhmän kautta annetaan vielä
oppositiollekin mahdollisuus olla tässä työssä mukana. Sen takia toivoisin, että tämä kes-
kustelu olisi vähän rakentavampaa ja eteenpäinvievämpää kuin mitä se valitettavasti on vä-
lillä ollut. Mitä laajempi veropohja, tehokkaampi veronkeruu, sitä matalampi ja oikeuden-
mukaisempi verojärjestelmä, joka kansalaisia ja ennen kaikkea nimenomaan rehellisiä
kansalaisia palvelee.

Haluan myös antaa kiitokseni siitä, että Espanjan ja Portugalin kanssa on saatu veroso-
pimus aikaan. Minusta on oikeudenmukaista se, että riippumatta siitä, missä maassa eläke-
päiviään viettää, jos eläkkeet Suomesta maksetaan, ovat ne julkisia tai yksityisiä, niin ve-
rotus on samalla tasolla.

15.12 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä en kyllä tulkitse
tätä keskustelua, herra pääministeri, mitenkään syytteleväksi, vaan tässä on aito huoli siitä,
että meillä on eduskuntaan tuotu hallituksen toimesta erilaisia asioita, joilla on minun mie-
lestäni hallituksen taholta heikennetty uskottavuutta mitä tulee veronkiertoon ja verovält-
telyyn. Toivonkin, että tätä linjaa, joka nyt tällä hetkellä näyttää olevan hallitukselle var-
mistunut, myös noudatettaisiin.

Haluan myös todeta teille, valtiovarainministeri Stubb, että eduskunnassa aikanaan pää-
tettiin, että tehokkaan katumisen mallia tai kaksinkertaisen rangaistuksen mallia tai sank-
tion mallia selvitetään valtioneuvoston toimesta. Sitä tehtiin, ja minä totesin valtiovarain-
ministerinä, että en ole tuomassa tämmöistä esitystä eduskunnalle, tätä armahduslainsää-
däntöä.

Sitten haluaisin todeta sen vielä, että nyt olisi tärkeää, että saisimme myöskin vastauk-
sen siihen kysymykseen, arvoisa valtiovarainministeri, vastustitteko 750 miljoonan ala-
puolella olevaa liikevaihtorajaa. Semmoinen esitys oli tietääkseni Ecofinissä.

15.13 Mika Lintilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin
täytyy sanoa edustaja Pekoselle, että käsittääkseni tämän kevään aikana hallitukselta val-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
mistuu päivitetty harmaan talouden torjuntaohjelma, joka tulee sisältämään myös resurssi-
tarpeen määrittelyn, eli se saadaan siihen mukaan.

Sitten toisaalta oli tämä kysymys, mitkä tämän taloudelliset vaikutukset ovat. On hirvit-
tävän vaikea sanoa, mitä ne taloudelliset vaikutukset ovat. Me kannatamme hyvin helposti
sitä, että verotetaan siellä, missä tuotto tulee, mikä on niin kuin fair play. Mutta sitten kan-
nattaa myös huomioida sellainen asia, että aikoinaan Etla teki esimerkiksi tutkimuksen,
jonka mukaan Nokia-aikana Nokian kännykät, joita Kiinassa tehtiin, tekivät Suomelle ve-
rotulot. Eli tämä tilanne, joka on olemassa, ei ole ollenkaan niin mustavalkoinen. Sama on
vähän näitten verosopimusten kanssa: meillä on tilanne, että on erittäin hienoa, että me
saamme nämä suurituloiset, jotka lähtevät veroja karkuun, mutta meillä taitaa olla sillä ta-
valla, että Espanjassa toisaalta sitten pienituloisten verotus on keveämpi kuin meillä. Että
tullaan toisin päin menemään haarukassa sielläkin puolella. (Puhemies koputtaa)

Kuten edustaja Sampo Terho sanoi, niin kuvottavaa veronkierto kaikkinensa on.

15.15 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Euroopan
petoksentorjuntayksikkö Olaf on hyvin kuuluisa tehokkaasta työstään. Sen kulut ovat noin
50 miljoonaa euroa vuodessa, mutta se kerää noin 450 miljoonaa euroa. Hallitus on kaa-
vailuissaan ajatellut, että tulevina 3—4 vuonna tähän veropetostutkintaan lisättäisiin 1,7
miljoonaa euroa vuodessa. Kun nyt kaikki tiedämme, että ehkä yksi tuottavimpia asioita
mitä hallitus voisi helposti tehdä, olisi lisätä tähän panoksia 10—20 miljoonaa, kun kerty-
mä on aina poikkeuksetta kymmenkertainen, niin kysyn, mikä on tämä logiikka siinä, että
tähän näin vähän panostetaan. Tämä ei tunnu millään tavalla perustellulta, kun kuitenkin
tiedämme, mitkä tuotot täällä odottavat.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Kaksi minuutin mittaista vastauspuheenvuoroa,
tässä vaiheessa edustaja Hassi ja edustaja Zyskowicz. Sen jälkeen pääministeri on pyytä-
nyt minuutin mittaisen vastauspuheenvuoron, ja sen jälkeen jatkamme debattia.

15.16 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä kuulla, että
Suomen hallitus kannattaa mustan listan laatimista EU:ssa veroparatiisimaista, jotta esi-
merkiksi Yhdysvaltojen tapaan voidaan asettaa ankara vero rahansiirroille näihin maihin.
Olisin kuitenkin kannustamassa hallitusta tukemaan esitystä siitä, että useissa maissa toi-
mivien suuryritysten maakohtaisesti maksamat verot pitäisi julkistaa, ja kannustaisin hal-
litusta tukemaan tätä laajemmin kuin komissio esittää. Komissiohan rajaisi tämän EU-mai-
hin ja veroparatiisimaihin, mikä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi Yhdysvaltojen kautta ta-
pahtuva veronkierto jäisi ulkopuolelle.

Nyt hallituspuolueiden kanta tähän asiaan ainakin europarlamentissa on ollut epäselvä.
Viime heinäkuussa europarlamentin täysistunto äänesti siitä, ja perussuomalaisten kaksi
meppiä äänestivät molemmat tätä maakohtaista julkisuutta vastaan, kokoomuksen kaksi
edustajaa ja keskustan yksi edustaja tyhjää, muut suomalaiset mepit äänestivät sen puoles-
ta. Kannustaisin hallitusta myöskin tukemaan sitä, että EU:ssa yhtenäistettäisiin yhtiöve-
ron laskentaperuste, koska se vaikeuttaisi veronkiertoa.

15.18 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on ke-
huttu edellistä hallitusta ja ministeri Urpilaista. Minäkin kehun hänen työtään näissä asiois-
sa. Mutta toisin kun oppositio on täällä väittänyt, myös nykyinen hallitus on tehnyt hyvää
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
työtä, ja sillä on tekemisen meininki näissäkin asioissa. Kokoomuksen työn ja yrittäjyyden
linja näkyy vahvasti. Ja tästä on todellakin kyse, koska verokonnat, jotka kiertävät veroja,
panevat ne käytännössä muiden yrittäjien ja muiden palkansaajien maksettaviksi. Panama-
papereiden merkitys on hyvin suuri, koska: mitä nämä veroparatiisit myyvät — ne myyvät
salaisuusbisnestä. Ja nyt tällaiset vuodot kertovat siitä, että verokonnat eivät ole piilossa,
suojassa yhtään missään.

Kiinnitän huomiota kahteen asiaan, jotka eivät ole tulleet esiin. Tämän vuoden 1. päivä-
nä tuli voimaan sellainen muutos, että laittomasti hankittuja todisteita saa käyttää, toisin
kuin erilaiset niin sanotut ihmisoikeusjuristit esittävät, ja tällä on suuri merkitys. Ja tänään
toisessa käsittelyssä on sellainen lakivaliokunnan mietintö, jolla rikoshyödyn jäljittämises-
sä tulee tietyissä poikkeustilanteissa käännetty todistustaakka. Sekin on tärkeä, koska ve-
rorikoskonnan arin paikka on hänen lompakkonsa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä edustaja Terho, ennen kuin mennään minis-
tereitten vastauksiin.

15.19 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastauksena tähän
huonosti muotoiltuun syytökseen, jossa ei siis yksilöity, mistä on kysymys, mutta minulla
on aavistus, että tarkoitatte osakkeenomistajien oikeuksia koskettavaa direktiiviä, minkä
tietysti jätitte sen takia mainitsematta, että tuntuu aika erikoiselta, että tähän osakkeen-
omistajan oikeuksia koskevaan direktiiviin ja sen yhteyteen oli ympätty — vihreiden aloit-
teesta, kuulemani mukaan — tilinpäätösdirektiiviin liittyvät muutokset:

On totta, että perussuomalaisten edustajat ECR-ryhmänsä mukana äänestivät tuolloin
tätä esitystä vastaan, koska se oli väärässä kohdassa ja väärin muotoiltu. Nyt se on tuotu uu-
destaan europarlamenttiin ja siis ylipäänsä tilinpäätösdirektiivin muutoksiin, jotka ovat oi-
kea paikka tälle uudistukselle. On siis erittäin todennäköistä, että ECR-ryhmäkin tulee
muuttamaan kantaansa, eikä se missään nimessä ole sinänsä tätä maakohtaista raportointia
vastaan vaan ainoastaan vääriä ja toimimattomia muotoiluja vastaan. Ja nyt tämä teidän
esityksennehän sivumennen sanoen on trilogeissa jumissa, eli jälleen kerran olette aiheut-
taneet vain haittaa tällä idealistisella toiminnallanne.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja vastaus, pääministeri Sipilä, enintään 2 minuut-
tia.

15.20 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kolme asiaa,
joissa nimeni mainittiin, ennen kuin joudun lähtemään.

Ensinnäkin tämä omistajaohjausstrategia: tässä strategiassa tulee yhteiskuntavastuu ko-
rostumaan, jossa tämä maakohtainen raportti on yksi pieni osa.

Sitten Portugali-sopimukseen. Täällä valtiovarainministeri on tehnyt erinomaista työtä
siinä, että on saatu aikaan Espanjan kanssa sopimus ja nyt myös Portugalin kanssa sovittu
— sitä ei ole vielä allekirjoitettu. Tämähän mahdollistaa nyt tosiaan sen, että myöskin yk-
sityisen sektorin maksamista eläkkeistä pystytään verottamaan Suomessa. (Pertti Salolai-
nen: Mistä hetkestä?) — Nämä yksityiskohdat selviävät tämän allekirjoituksen jälkeen.
Suomen etu tietenkin on se, että ne tulisivat mahdollisimman pian voimaan, mutta yleensä
näissä on pieni siirtymäaika.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Sitten tähän korkovähennysoikeuteen. Tämä on ehkä semmoinen kaikkein selvin tapa,
johon Suomessa on jo puututtu, jossa siirretään tulosta Suomen verotuksen ulkopuolelle.
Me katsomme nyt ensin nämä EU:n ja OECD:n toimet ja sen jälkeen siihen päälle katsom-
me kansalliset toimet, pitääkö vielä kansallisin toimin tätä porsaanreikää kiristää. Mutta
EU:ssa nyt on otettu tämä yhteiselle agendalle, ja katsotaan, mitä saadaan yhdessä siinä ai-
kaiseksi. Jos se ei ole riittävää, niin sitten tartutaan siihen vielä kansallisin toimin.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja ministeri Stubb, enintään 2 minuuttia tässä vai-
heessa.

15.22 Valtiovarainministeri Alexander Stubb (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva
puhemies! Palaan vielä tuohon tehokkaaseen katumiseen, johonka edustaja Rinne tuossa
viittasi. Minulla on tässä nopean googlauksen pohjalta eduskunnan valtiovarainvaliokun-
nan verojaoston kirje silloiselle valtiovarainministeri Rinteelle 11. helmikuuta 2015, jossa
valiokunta pitää tärkeänä, että valmistelussa edetään mahdollisimman nopeasti, ja olisi
suotavaa, että lainmuutokset saataisiin voimaan jo tämän vuoden aikana — ymmärtääkse-
ni yksimielinen päätös.

Sitten myös tuolta Demokraatti-lehdestä bongasin 7.6.2015 otsakkeen "Rinteen ajama
’aktiivinen katuminen’ viimein eteenpäin". Tästä artikkelista löytyy, jos se on oikein sitee-
rattu: (Välihuutoja ) "Ei tämä helppo kysymys ole, mutta kokonaisuuden kannalta aktiivi-
nen katuminen on järkevä tapa kerätä verotuloja." Ja samassa jutussa sanotaan vielä, että
"Rinne yritti viedä aktiivisen katumisen ohjelmaa eteenpäin, mutta hänen mukaansa oi-
keusministeriössä ei ollut riittävästi resursseja viemään asiaa laiksi asti". Joten edelleen ky-
syn, edustaja Rinne, että mites tämän asian laita nyt oikein oli.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja sitten jatkuvat minuutin mittaiset puheenvuorot. 

15.23 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Stubb on oikeassa siinä, että Panama-paperit olivat game changer kahdella tapaa: saatiin
poikkeuksellisen paljon ja konkreettista näyttöä siitä, kuinka isosta ongelmasta on kyse,
mutta myöskin sen takia, että nyt kansalaiset kaikissa EU-maissa odottavat isoja, aitoja
muutoksia ja toimia tämän ongelman kitkemiseksi.

Tässä on viitattu tämän hallituksen harmaan talouden torjuntastrategiaan, joka mielestä-
ni on valitettavan yleisluontoinen. Se ei juurikaan sisältänyt konkretiaa. Haluankin nyt ky-
syä ministeriltä: milloin tämä hallituksen konkreettinen toimenpideohjelma julkaistaan, ja
tuleeko se myöskin sisältämään kansallisia keinoja, joilla puututaan esimerkiksi siirtohin-
noittelun ja korkovähennysoikeuden epäkohtiin? Mielestäni tämä on niin selkeä epäkohta,
että meidän kannattaa edetä kansallisesti eikä jäädä  odottamaan  niitä  päätöksiä, mitä
OECD:n tai EU:n tasolla tehdään.

Lopuksi, valtiovarainministeri Stubb, haluaisin myöskin tietää: jos tämä hallitus myös-
kin näkee aggressiivisen verosuunnittelun ongelmana, (Puhemies koputtaa) aiotteko puut-
tua myöskin sellaiseen verovälttelyyn, joka nykylainsäädännön puitteissa on laillista mut-
ta lain hengen vastaista?

15.24 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin
nostaa kehitysmaiden verotuskyvyn vahvistamiseen tarvittavat neljä tulokulmaa esille.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Niitä on UM:ssä viime aikoina linjattu ansiokkaasti. Tarvitaan poliittista vaikuttamista glo-
baalisti toimivia yrityksiä koskevien, esimerkiksi G20:n, OECD:n ja EU:n johdolla uusit-
tujen verotussääntöjen toimeenpanoon ja tukea kehitysmaiden osallistumiselle tuohon toi-
meenpanoon. Tarvitaan kehitysmaiden verohallintojen ja muiden verotuksen kannalta tär-
keiden instituutioiden vahvistamista. Tarvitaan kansalaisyhteiskuntien tietoisuuden lisää-
mistä ja kouluttamista veronkannon ja julkisten palvelujen välisestä kytköksestä ja tilivel-
vollisuuden vaatimisesta hallituksiltaan. Ja tarvitaan vielä tutkimusta muun muassa laitto-
mista rahavirroista ja tehokkaista verotuskykyä kasvattavista toimista. Minun mielestäni
nämä ovat erinomaisia linjauksia UM:ltä.

15.25 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin nyt kuitenkin
valtiovarainministeriltä: Oletteko te vastustanut alempaa liikevaihtokantaa automaattises-
ta tietojenvaihdosta Ecofinissä vai ette? Se olisi mielenkiintoista tässä keskustelussa nyt
saada selväksi.

Sitten totean, että tämmöistä lainsäädäntöä, johon viittaatte, ei tullut minun aikanani tän-
ne eduskuntaan. (Naurua)

15.26 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Harmaan talou-
den norsu on syötävä paloina. Me puhumme moraalista, mutta me puhumme myös ahneu-
desta. On ensiarvoisen tärkeää, että julkisia hankintoja tehtäessä ja suunnitellessa luodaan
myös harmaan talouden tunnistamiseen ja ehkäisyyn tarvittavia toimia ja keinoja. Kunnis-
sa tapahtuvaa seurantaa mutta myös tietojenvaihtoyhteistyötä Verohallinnon kanssa tulee
lisätä. Harmaan talouden torjunnan osalta on tärkeää, että laiminlyönteihin puuttuminen
mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti muun muassa sopimusteknisin keinoin olisi mah-
dollista. Hankintasopimuksiin tulisi kannustaa lisäämään tehokkaat irtisanomis-, purku- ja
sanktiolausekkeet. Se lisäisi toimittajien kannustetta ja vastuuta noudattaa yhteisiä peli-
sääntöjä. Verot on maksettava.

Hankintalain rinnalla kunnissa olisi oltava myös harmaan talouden torjuntaohjeistukset.
Hankintalainsäädäntö on uudistumassa, ja kysyisinkin teiltä, ministeri: onko sinne tulossa
jotakin (Puhemies koputtaa) myös harmaan talouden torjuntaan, joitakin ohjeistuksia, neu-
voja?

15.27 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todella
tämä automaattinen kansainvälinen tietojenvaihto on aivan avainasemassa, ja siihen 100
maata on jo ilmoittautunut mukaan. Me tarvitsemme G20-maat siihen mukaan. Muita mai-
ta ei ole lähdössä, muun muassa Panama toistaiseksi. Kysyisin ministeri Stubbilta: Teidän
kolleganne Wolfgang Schäuble sanoi, että on käytettävä pakotteita, joitain talouspakottei-
ta, jotain suonenpuristusta näitä maita kohtaan. Eihän tämä kerta kaikkiaan käy, että Pana-
man tapaiset järjestään jäävät tämän tietojenvaihdon ulkopuolelle. Talouspakotteet tai vas-
taavat kyllä laittavat nämä maat järjestykseen. Oletteko valmis ryhtymään Wolfgang Schä-
ublen kanssa tähän rintamaan?

15.28 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On ilo kuul-
la, että valtiovarainministeri Stubb tuo tiiviisti esille sitä, kuinka aktiivisia ollaan lainsää-
dännön muutoksissa EU-tasolla. Haluaisin kuitenkin kysyä ministeriltä, mikä on sen aktii-
visuuden taso. Me ylistämme täällä kilvan sitä, että edellisen hallituksen aikana harmaan
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
talouden ohjelmaan on satsattu, siitä on saatu hyviä kokemuksia. Tässä hallituksessa on jat-
kettu sitä, joskin vähän pienemmin resurssein. Mikä on ollut Suomen aktiivisuus EU-tasol-
la, että tätä hyvää mallia vietäisiin lainsäädäntöäkin aktiivisemmin, niin että EU:ssa voitai-
siin ottaa käyttöön samanlainen harmaan talouden järjestelmä, kun Suomessa on ollut hy-
viä kokemuksia, eli valvontaresursseja, yhteistyötä eri maiden välillä, muutakin, eli ei vain
pelkkää lainsäädäntöä vaan aktiivista toimintaa eri viranomaisten kesken?

15.29 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä on
erittäin rakentavaa ja hyvää keskustelua. Hallitus voi painaa mieleensä nämä monet hyvät
ehdotukset. Usea on puhunut muun muassa viranomaisten resursseista. Nostan esiin myös
työsuojeluviranomaiset, joilla on mahdollisuus saada yritysten verotustietoja ja nähdä yri-
tyksiä paikan päällä, minkälaiset työolosuhteet siellä on.

Toiseksi haluan korostaa sitä, että ympäristörikokset ovat myös eräs harmaan talouden
muoto. Yritykset voivat hakea taloudellista hyötyä sillä, että jätteitä ei käsitellä oikein ja
lainmukaisella tavalla vaan ne dumpataan luontoon saastuttamaan ympäristöämme. Toi-
von, että hallitus panostaa ympäristörikosten torjuntaan.

Kolmanneksi vielä maakohtainen raportointi. Minusta olisi hyvä, että hallitus vähintään
kannattaisi komission esitystä, ja enemmänkin, että yritysten liikevaihto olisi pienempi
kuin tämä 750 miljoonaa euroa siinä, että tiedot veroista ja voitoista tulisivat julkisiksi.
Näin kaikki kansalaiset ja viranomaiset saisivat varmaa, selvää tietoa, mihin verot makse-
taan.

15.30 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on esi-
tetty sinänsä ihan mielenkiintoisia keinoja puuttua moniin epäkohtiin ja porsaanreikiin ny-
kyisissä verokäytännöissä. Tosin mielestäni näiltä esityslistoilta puuttuu yksi merkittävä
epäkohta, nimittäin ammattiliitot, jotka tällä hetkellä kuittaavat vuokratuloista verovapaat
osingot. Esimerkiksi yksinomaan VVO:n kautta ay-liikkeet ovat viiden vuoden aikana kui-
tanneet lähes 50 miljoonaa euroa, ja summa sen kuin kasvaa. Tämä toiminta aiheuttaa tällä
hetkellä aiheellista paheksuntaa kansan syvissä riveissä. Kysynkin ministeri Stubbilta:
Onko hallituksella keinoja puuttua siihen, että esimerkiksi asumistuet eivät jatkossa valui-
si verovapaina osinkoina ay-liikkeille? Ay-liike rikastuu tällä hetkellä verovapailla osin-
goilla, kun VVO:n vuokrat nousevat ja voitot kasvavat. Ei kai tämäkään voi olla moraali-
sesti oikein.

15.31 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
puhuttu paljon harmaasta taloudesta ja laittomasta veronkierrosta, ja siihen pitää puuttua
voimakkaasti. Mutta, ministeri Stubb, te sanoitte hallintarekistereiden kohdalla, että se on
täysin laillista. Se on laillista, mutta nyt onkin kysymys siitä, että meidän ei pidä puuttua
vain siihen, mikä nyt on laitonta, vaan meidän pitää tehdä laittomaksi myös sitä aggressii-
vista verosuunnittelua, veronkiertoa, josta nyt päästään kuin koirat veräjästä, kun se ei ole
laitonta. Tämä on minusta se iso kysymys. Onko hallitus valmis tuomaan lainsäädäntöä?
Ollaanko valmiita ajamaan EU:ssa tiukennuksia niin, että nyt laillisuuden piirissä oleva
moraaliton verojen välttely laitetaan kuriin?

Nostin ensimmäisessä puheenvuorossani esille Ruotsissa valmisteltavan mallin, jossa
oman konsernin sisällä annettuja lainoja ei voisi vähentää. Tämähän on se tapa, jolla Suo-
messa tehtäviä voittoja siirretään veroparatiiseihin. Voisiko esimerkiksi valtiovarainminis-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
teriö hyvin nopealla aikataululla tuoda tämän lainsäädännön? Tässä yksi esimerkki, miten
puututaan (Puhemies koputtaa) siihen, mikä on nyt laillista mutta (Puhemies: Aika!) mikä
on moraalitonta ja väärin.

15.32 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Veroparatiisien
tärkein myyntituote on salaisuus. Euroopan unionin alueella merkittävä osa uusista työpai-
koista syntyy tällä hetkellä pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Verojärjestelmän aukkojen
tilkitseminen parantaa eurooppalaisten pk-yritysten kilpailukykyä ja luo tilaa uudelle kas-
vulle. Markkinoilla eivät enää pärjää parhaat yritykset vaan härskeimmät ja suurimmat.
Ne, joilla on halua ja taloudelliset edellytykset veronkiertoon, voittavat. Kilpailuasetelma
on epäreilu. Me tarvitsemme enemmän avoimuutta ja mahdollisuutta paneutua yhtiöitä
koskeviin tietoihin. Tämä hallitus tekee kovasti toimia verovälttelyn kitkemiseksi, vaikka
oppositio muuta väittää. Minäkin haluan muistuttaa edustaja Wallinheimon tavoin, että ay-
liikkeestä on kovasti arvosteltu yrityksiä ylisuurista osingoista, vaikka osinkotulot ovat
kelvanneet hyvin myös sinne, vieläpä verovapaasti.

15.33 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt pitää kui-
tenkin muistaa, että meillä ovat yleishyödylliset yhdistykset kaikki samalla viivalla kait
eikä vain ay-liike erikseen ja kaikki muut yleishyödylliset jotenkin erilaisessa lainsäädän-
nössä. Toivon, että tämä asia on selvä meille kaikille. (Välihuuto) — No, puhumattakaan
säätiöistä vielä.

On hyvä, että parlamentaarinen työryhmä perustetaan, sillä silloin kun ensimmäinen tar-
kastusvaliokunta aloitti, sen sosialidemokraattinen puheenjohtaja Matti Ahde ensimmäi-
sen kerran otti tähän isoon saliin tämän asian keskusteltavaksi niin, että koko eduskunta
pääsi harmaan talouden ja veronkierron asioihin yhteisesti puuttumaan.

Viime vuonna aloitettiin valtion yli 50 prosenttia omistamien yhtiöitten verojäljen pe-
rääminen, ja nyt olisin kysynyt pääministeriltä, onko hän tarkentanut ohjeita, sillä se ei vaa-
di eduskunnan päätöstä, vaan ne voi omistajaohjauksesta vastaava ministeri ohjeistaa ra-
portoitavaksi näille yhtiöille. (Puhemies koputtaa)

Toisena kysymyksenä: onko seuraavassa budjetissa sitten, kun kehyksiä tehdään, se 40
miljoonan vaje, joka on poliisien resursseihin, noin 800 henkilötyövuotta, poistettu, jos
katsotaan, että resursseja pidetään nykyisellä tasolla?

15.35 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen edustaja Satosen
kanssa täsmälleen samaa mieltä siitä, että joka iikka tässä salissa varmaan haluaa taistella
harmaata taloutta ja veronkiertoa vastaan. Menetelmiä on sitten onneksi monenlaisia, ja ai-
kaisemmin tässä salissa esitin, kun yleensä peräänkuulutetaan opposition vaihtoehtoja,
vain sen, minkä ruotsalainen eduskuntaryhmä on ehdottanut, nimittäin kotitalousvähen-
nyksen nostamista 2 400 eurosta 4 000 euroon. Tämä on tämmöinen win-win-win-asetel-
ma. Siinä voittavat kotitaloudet, jotka saavat teettää työtä, siellä voittavat pienyritykset,
mikroyritykset, jotka saavat lisää työllisyyttä ja tuloja, ja valtio, joka saa lisää verotuloja,
kun harmaa työ vähenee. Toistan kysymykseni valtiovarainministerille: mitä mieltä te olet-
te tästä

Är det här inte en win-win-win-situation för hushåll, företag och staten när det privata in-
itiativet är samhällets styrka?
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
15.36 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä ei ole näh-
ty nytten metsää puilta, nimittäin suomalaisten työllisyysasteen nostamista, suomalaisten
työntekijöiden työpaikkojen luomista. Nimittäin esimerkiksi Etelä-Suomessa joka kolmas
talonrakentaja on ulkomaalainen tällä hetkellä, meillä on kymmeniätuhansia ulkomaalai-
sia rakennusalan työntekijöitä pelkästään mutta samaan aikaan meillä on rakenteellista
työttömyyttä. Meillä on pelkästään rakennusalalla kortistossa yli 12 000 rakennusmiestä,
jotka eivät saa työpaikkoja. Miten me voimme suosia suomalaisuutta, jos me emme pysty
edes luomaan omille kansalaisillemme, omille työntekijöille työpaikkoja? Ne menevät ne-
nän edestä muille.

Siinä mielessä olisinkin kysynyt, miten nämä julkiset hankinnat, joissa kumminkin kil-
paillaan näistä työpaikoista, saadaan sillä tavalla tasa-arvoiseen asemaan, että myös suo-
malaiset, jotka veroja tänne maksavat, ja suomalaiset yritykset, jotka maksavat veroja tän-
ne, pärjäisivät niissä. Me tiedämme esimerkiksi tämän lähetetyn työntekijän aseman, jossa
kuuteen kuukauteen ei tarvitse tänne välttämättä ensimmäisenä veroja maksaa. Se etu on
huomattava, kun lähdetään kilpailemaan julkisista hankinnoista rakennusalalla. Voitaisiin-
ko tällaisille asioille tehdä jotain, koska (Puhemies koputtaa) sillä me saisimme tänne kym-
meniätuhansia työpaikkoja lisää?

15.37 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun valtiova-
rainministeri Alexander Stubb sanoo, että minä annan väärää tietoa mustista listoista, tu-
lette samalla sanoneeksi, että hallituksen omat kannanotot antavat väärää tietoa näistä mus-
tista listoista, koska juuri niitä minä olen lukenut ja tutkinut, ja suosittelen sitä myös teille.
Suoraan sanotaan näistä: "On epäselvää, millä perusteilla listalla mainittuja valtioita pide-
tään yhteistyökyvyttöminä." Kyse on siis siitä, että on erilaisia mustia listoja näistä. Ne lis-
tat ovat tärkeitä, jotta julkisten rahoituslaitosten sijoittamiskriteerit saadaan jotenkin järke-
viksi. Te olette kannattanut tämmöisiä vesitettyjä listoja, missä on pieniä saarivaltioita,
mutta kun puhutaan vaikka Luxemburgista ja Sveitsistä, ne ovat hyvin kriittisiä näihin pi-
dempiin listoihin. Siitä on kysymys.

Ja mitä tulee suoraan, avoimeen omistusjärjestelmään, se on Suomessa Euroopan johto-
tähti, ja juuri sen takia Suomi sai sen poikkeuksen EU:n arvopaperikeskusasetukseen. Nyt
te olette menossa valtavirtaa vastaan: EU tulee Suomen valtion suuntaan, mutta te menette
Suomen valtion linjaa vastaan ja EU:n linjaa vastaan tällä uudella esityksellä, (Puhemies
koputtaa) jossa tuotte hallintarekisterin sivuoven kautta sisään.

15.38 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, fru talman! Jos
ihan kylmän viileästi katsotaan, mitä on tapahtunut, niin on valitettavasti todettava, että
harmaan talouden torjumiseksi tehdään nyt vähemmän ja käytetään vähemmän resursseja
kuin viime vaalikaudella.

Suomen Kuvalehti kysyi eri viranomaisilta, millaiset resurssit Sipilän hallitus antoi heil-
le harmaan talouden torjuntaan: kasvoivatko resurssit, pysyivätkö ne ennallaan vai väheni-
vätkö ne? Kun Kataisen—Urpilaisen hallitus myönsi 20 miljoonan euron lisämäärärahoi-
tuksen, josta muun muassa Tullille tuli miljoona euroa, nyt Sipilän hallitus ei ole myöntä-
nyt Tullille lisärahoitusta lainkaan. Määrärahan leikkaaminen on johtanut Tullissa talous-
rikostiedustelun ja tutkintahenkilöstön vähentymiseen. Sipilän hallitus leikkasi myös Kil-
pailu- ja kuluttajaviraston harmaan talouden torjunnan tarkastettuja määrärahoja, kuten
myös TEMistä ja STM:stä.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Sipilän hallitus on vähentänyt vuositasolla yli 5 miljoonalla eurolla harmaan talouden
torjuntaan käytettävää määrärahaa. Tämän ääneen sanomisesta ei kenenkään kannata louk-
kaantua, mutta se ei myöskään oikeuta hallitusta takomaan itseään rintaan, että miten hy-
vin se tätä asiaa hoitaa.

15.39 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Feldt-Rannan todistelu on todella epä-älyllistä. Sipilän hallitus käyttää kaiken kaikkiaan 4
miljardia euroa vähemmän, siis 4 000 miljoonaa euroa vähemmän, valtion menoja vuoden
19 tasossa kuin Kataisen—Urpilaisen hallitus. Jos tästä 4 000 miljoonasta eurosta on jo-
tain 5 miljoonaa jouduttu ottamaan myös harmaan talouden torjunnasta, se on valitettavaa,
mutta eivätkö koulutussäästöt ole valitettavia, eivätkö sosiaaliturvan säästöt ole valitetta-
via, eivätkö kehitysyhteistyösäästöt ole valitettavia? Eli tällä todistelulla, edustaja Feldt-
Ranta, ei ole mitään merkitystä.

Mutta on tärkeää, että harmaaseen talouteen panostetaan, ja näin on myös Sipilän halli-
tus tehnyt. Eikä kyse ole pelkästään rahasta, vaan niin kuin sanoin, esimerkiksi tänään kä-
sitellään sellaista esitystä — toivottavasti Feldt-Rannalla on tilaisuus jäädä sitä käsittele-
mään — jossa rikoshyödyn takaisinsaannissa tulee tietyissä tilanteissa käännetty todistus-
taakka. Sen konnan pitää osoittaa, millä laillisin keinoin hän on ne varat hankkinut. Tämä
on merkittävä uudistus.

15.40 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä edustaja
Zyskowiczin puheenvuoro nyt todisti sen, että hallitus on laskenut kunnianhimon tasoa vii-
me vaalikaudelta harmaan talouden torjunnassa. Me kaikki pidämme sitä valitettavana,
mutta toivomme, että otatte nämä opposition esitykset, joita me olemme tässä salissa esit-
täneet, onkeenne ja nostatte tätä kunnianhimon tasoa, koska kaikki se tutkimustieto, mitä
meillä on käytettävissä aikaisemmilta vaalikausilta, osoittaa, että harmaan talouden torjun-
taan käytettävät määrärahat maksavat itsensä takaisin. Ja sen lisäksi tässä on tämmöinen
moraalinen aspekti: Suomi on aikaisemmin edustanut johtajuutta eurooppalaisella tasolla
verovälttelyn torjumisessa. Sen johtajuuden takaisinottaminen on erittäin tärkeää, ja toi-
von, että hallitus hyvistä aikomuksista ryhtyy myös konkreettisiin tekoihin paitsi täällä ko-
timaassa myös eurooppalaisella ja globaalilla tasolla.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä edustaja Zyskowicz vastaa.

15.41 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Puheenvuo-
roni ei millään tavoin osoittanut sitä, että hallitus olisi laskenut kunnianhimon tasoa viime
vaalikaudesta. Yritin vain osoittaa, että jos 4 000 miljoonaa säästetään — ja kaikkia näitä
säästöjä edustaja Feldt-Ranta on vastustanut — niin ei ole ihme, että 5 miljoonaa osuu
myös tähän tärkeään kohteeseen.

Mutta kun sanoitte, että kunnianhimon tasoa on laskettu, niin minä haastan teidät tule-
vaisuuteen päin: Katsotaan, vaikkapa ensi vaalikaudella tai silloin kun tilastot valmistuvat,
kummalla vaalikaudella, viime vaalikaudella vai tällä vaalikaudella, on paremmin onnis-
tuttu keräämään veronkierron, verovälttelyn, harmaan talouden kierrettyä varallisuutta ja
tuloja takaisin valtiolle. Minä uskallan väittää, että kaikki ne toimet, joihin osin viittasin
mutta joihin ennen kaikkea ministeri Stubb viittasi, tulevat merkitsemään sitä, että kun jäl-
keenpäin katsotaan, niin tämä vaalikausi tulee tuloksiltaan olemaan tehokkaampi harmaan
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
talouden ja talousrikollisuuden torjunnassa kuin viime vaalikausi, jolloin silloinkin tehtiin
hyvää työtä.

15.43 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Pekonen aikaisemmin esitti jo kysymyksen ministeri Stubbille siitä, eikö pitäisi huomioi-
da tulopuoli. Edustaja Zyskowiczin puheenvuorossa nimenomaan korostuu ja tulee sel-
keästi esille se ongelma: pelkästään leikataan ja yritetään valtiontaloutta saada kuntoon
leikkaamalla. Tulokset voivat olla päinvastaisia, niin kuin on kysymys harmaan talouden
vastaisessa työssä, verovälttelyn kuriin laittamisessa: Tulli, poliisi, verottaja — kun sieltä
leikataan resursseja, niin se on hölmöläisten hommaa. Siinä ei säästetä, vaan siinä menete-
tään tuloja. Nyt pitäisi arvioida se, että kun panostetaan johonkin, tässä tapauksessa har-
maan talouden torjuntaan, niin kuin edellinen hallitus teki, niin se toi lisätuloja kymmeniä
miljoonia euroja. Kysymys onkin, miksi hallitus on lyhytnäköisesti leikannut 5 miljoonaa,
jolla se on menettänyt moninkertaisen määrän tuloja. Nämä tulothan tasapainottavat bud-
jettia.

15.44 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On pakko
todeta, että kuitenkin tämä hallitus on myös tehnyt sisäisen turvallisuuden määrärahoihin
korotuksen, 50 miljoonaa euroa, ja nämä menevät niin oikeusministeriöön, sisäministe-
riöön kuin Tulliinkin. Niistä osa menee myös harmaan talouden tutkintaan. Ja juurihan
täällä ministerit ovat sanoneet, että siinä vaiheessa, kun tämä harmaan talouden torjunnan
strategia tulee eduskuntaan, käsitellään myös lisäresurssit, mitä se myös budjettikysymyk-
senä vaatisi.

Haluan myös nostaa esille tämän, että tänäkin päivänä toisessa käsittelyssä on tosiaan
tämä käännetty todistustaakka, joka on erittäin suuri askel siihen, että talousrikollisia saa-
daan kiinni. Tätä ei ole tullut edelliseltä hallitukselta, valitettavasti.

Olisin halunnut kysyä vielä ministeriltä, miten on sitten pohjoismaisen yhteistyön laita.
Nimittäin viimeisen kahdeksan vuoden aikana on kuitenkin saatu myös pohjoismaisesti
koordinoitua 45 tietojenvaihtosopimusta OECD:n alle Pohjoismaiden ministerineuvoston
kautta. Meinataanko myös pohjoismaista yhteistyötä jatkaa... [Puhemies keskeytti puheen-
vuoron puheajan ylityttyä.]

15.45 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hivenen hymyilytti,
kun RKP sanoi sitoutuneensa harmaan talouden vastaiseen taisteluun edellisissä hallituk-
sissa. Vuoden 2011 hallitusneuvotteluista vuotaneissa asiakirjoissa RKP vastusti kokoo-
muksen kanssa tiukasti harmaan talouden toimia, omistusten avoimuutta ja veroparatiisien
mustia listoja. (Välihuuto) No, tikulla silmään, kära vänner.

Sen verran vielä, että pääministeri totesi, että korkovähennyssäädökset ovat ongelma.
Kun tuo korkovähennyslaki tehtiin vuonna 2012, keskustapuolue nosti kovan metelin sii-
tä, että siihen jäi kiinteistöyhtiöiden mentävä porsaanreikä. Ministeri Toivakkahan todisti
sen olemassaolon perustamalla kiinteistösijoitusyhtiön Belgiaan. No, kaikki tietenkin
odottivat, että kun keskusta nousee valtaan, niin se tukkii tämän porsaanreiän. Yhtään esi-
tystä ei kuitenkaan tullut, kuten ei yhtä ainuttakaan verosuunnittelua vaikeuttavaa kansal-
lista esitystä. Nyt pääministeri sanoi, että katellaan, katellaan, mitä EU ja OECD tekevät.
Hallitus on ulkoistanut verovälttelylainsäädännön ulkomaille.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
15.46 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Viime vaalikau-
della 2014 perustettiin ympäristörikosten torjunnan strategia ja toimenpideohjelma, ja ko-
koomus oli sitä vahvasti tukemassa. Tässä ohjelmassa ympäristöministeriö ja sisäministe-
riö tekevät tiukasti yhteistyötä, ja tavoitteena on antaa viranomaiskoulutusta ja parantaa vi-
ranomaisyhteistyötä ja nimenomaan saada ympäristörikolliset kiikkiin. 2014 kirjattiin 420
ympäristörikosta, ja 5—15 niistä oli törkeitä. Kysyn ministeriltä, miten ja minkälaisia tu-
loksia on viime aikoina saatu tästä ohjelmasta. Ja sitten toinen kysymys: Ympäristörikok-
sista osa vanhenee 10 vuodessa. Kuten tiedämme, saattaa kestää vuosia, ennen kuin vuo-
tavat öljysäiliöt ja tällaiset ilmenevät. Voidaanko harkita vanhenemisaikojen pidentämis-
tä?

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Haluaako ministeri Toivakka nimenomaan tähän
vastata? (Lenita Toivakka: Edelliseen!) — Minuutti, olkaa hyvä.

15.47 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita  Toivakka (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Haluan sanoa, että edustaja Harakka valehtelee täällä salissa. (So-
sialidemokraattien ryhmästä: Ohhoh!) Ministeri Toivakka ei ole ollut mukana perustamas-
sa minkäänlaista kiinteistöyhtiötä. Kyseessä on järjestely, jonka 90 vuotta vanha perheyh-
tiö on tehnyt mahdollisen kaupan toteutuessa, joka ei ole koskaan toteutunut. Tämä kysei-
nen perheyhtiö on aina työllistänyt Suomessa, maksanut aina veronsa Suomeen. Minä hen-
kilökohtaisesti en ole ollut minkäänlaisissa järjestelyissä mukana. Kyllä, minulla on 2 pro-
sentin omistus kyseisestä yhtiöstä, mutta en ole operatiivisessa toiminnassa mukana. En
ole myöskään ollut perustamassa minkäänlaista yhtiötä. Pyydän, että tarkistatte faktat en-
nen kuin valehtelette täällä salissa. (Välihuutoja)

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Pyydän käyttämään asiallista kieltä.

15.48 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt olisi kyllä kiin-
nostavaa tietää, aiotteko te jollakin tavalla puuttua tähän, kun kahteen kertaan käytettiin
tässä salissa sopimatonta kieltä. Myönnän olleeni epätarkka siinä, että ministeri ei ollut
operatiivisessa johdossa, mutta hän oli tämän yhtiön omistaja silloin, kun tämä järjestely
tehtiin, joka hyödynsi tätä porsaanreikää. Tässä suhteessa asiallisesti ottaen ministeri on
tässä toiminnassa ollut osallinen, ja hän itse tunnusti haastattelussa, että tämä järjestely liit-
tyy verosuunnitteluun.

Mutta todellakin olisi kiinnostavaa tietää, muuttuuko täällä salissa nyt kielenkäyttö ai-
van täysin tykkänään hyvien tapojen vastaiseksi.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Harakka, jos olisitte kuunnellut, mitä äs-
ken sanoin, sanoin, että täällä pitää käyttää asiallista kieltä. Tämä koskee niin ministereitä
kuin edustajiakin, ja nyt lähdetään asialliselle kielenkäytölle.

15.49 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Stubb esitti minulle suoran kysymyksen, johon haluan nyt vastata. Hän vastatessaan mi-
nulle vetosi siihen, ettei tiedä, mikä olisi lainsäädäntöpohja tai moraalinen pohja sille, että
Suomi voisi antaa yritysten verojärjestelyjä koskevaa tietoa europarlamentin valiokunnal-
le, ja epäili, että tämä olisi salassa pidettävää tietoa. Kyse on kuitenkin kansallisen vero-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
lainsäädännön muutoksien vaikutuksesta muiden EU-maiden veropohjaan, ja tämän takia
EU-neuvoston verotyöryhmä keskustelee veroasioihin liittyvistä asioista, eli kyse ei ole
yksittäisistä veropäätöksistä, ainoastaan lainsäädännöstä. Koska yritysverolainsäädännön
muutokset vaikuttavat muihin EU-maihin, on EU:lla ja EU-parlamentilla syytä keskustella
näistä asioista.

Haluan vielä todeta, että 14 EU-jäsenmaata oli valmiita luovuttamaan tietoja neuvoston
verotyöryhmän keskusteluista mutta Suomi ei ollut. 14 maata koki, että asiassa ei ole min-
käänlaista laillista tai moraalista ongelmaa, mutta Suomi koki, että verojärjestelyjä koske-
vien tietojen luovuttamisessa on moraalinen ongelma. (Puhemies koputtaa) Tämä on mi-
nusta aika kummallinen ja Suomen vähän kummalliseen valoon asettava johtopäätös Suo-
men hallitukselta.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä kolme vastauspuheenvuoroa, minkä jälkeen
sitten ministeri Stubb vastaa. Nämä kolme henkilöä ovat edustajat Satonen, Rinne ja Ste-
fan Wallin.

15.51 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kyllä hyvin har-
missani siitä, että tämä keskustelu on saanut varsin ikäviä piirteitä tässä loppuvaiheessa,
varsinkin kun olen ymmärtänyt, että tässä on yhteinen tahtotila ja yhteinen halu ratkaista
näitä asioita. Minä toivoisin myös sitä, että siinä vaiheessa, kun meillä on yhteinen parla-
mentaarinen työryhmä, pyritään myös niihin yhteisiin ratkaisuihin rakentavalla tavalla
eikä sorruta siihen, että lähdetään auki repimään sellaisia henkilökohtaisen tason asioita,
jotka eivät mielestäni tähän keskusteluun lainkaan kuulu. Se on oma näkemykseni. Täällä
saa toki olla muitakin näkemyksiä, mutta kun täällä oppositio moneen kertaan, erityisesti
edustaja Rinne, on koko ajan korostanut sitä, että on parlamentaarinen valmistelu ja että
yhdessä tehdään, nyt kun yhdessä tarjotaan yhteistyön kättä, niin minä toivon, että teillä on
myös omat rivit kunnossa.

15.52 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Satoselle tote-
an vain, että SDP on aina asiallinen puolue ja pyrkii asioita viemään eteenpäin, ei taakse-
päin katsoen.

Kuitenkin minä olen nyt kolme kertaa kysynyt tässä keskustelun aikana ministeri Stub-
bilta, oletteko Ecofinissä ollut sitä mieltä, että 750 miljoonan euron liikevaihtorajaa alem-
paa rajaa ei voi hyväksyä. Nyt kysyn vielä, vastustitteko esitystä, jossa tietojen annosta
kieltäytyneet julkistettaisiin. Voisinko saada näihin kysymyksiin nyt selvän ja suoran vas-
tauksen?

15.52 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä edustaja Harak-
ka äsken tavallaan kyllä ihan oikeasti viittasi vuoden 2011 hallitusneuvotteluihin, jolloin
Smolna vuosi kuin seula. RKP ei silloin vuotanut, mutta papereita vuodettiin julkisuuteen
tarkoituksenhakuisesti. Tätä Voima-lehdessäkin julkaistua paperia on tulkittu täysin mie-
livaltaisesti, ja edelleenkin tämä sama keskustelu jatkuu, joten tässä mielessä edustajan kri-
tiikki menee täysin harakoille. Sen sijaan olisin enemmän ehkä huolissani siitä, että ay-lii-
ke viimeksi eilisen päivän Ilta-Sanomissa kieltäytyi kertomasta pörssiomistuksistaan.
(Eduskunnasta: Oho!) Mitä kieltämistä siellä on? Nämä ovat teidän aateveljiänne, edustaja
Harakka. Olisin enemmän huolissani tästä asiasta.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten vastauksiin. Ensiksi ministeri Toivakka, riit-
tääkö 1 minuutti? — (Lenita Toivakka: Kyllä riittää!)

15.53 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita  Toivakka (vastauspuheenvuo-
ro): Haluaisin oikeastaan hieman kertoa, mitä ulkoministeriössä tehdään kehitysmaiden
veronkantokyvyn ja veropohjan vahvistamiseksi. Eli kuten edustaja Paloniemi tuossa kii-
tettävästi kertoi, meillä tehdään toimia sen eteen. Suomen yksi painopiste on kehitysmai-
den veronkantokyvyn vahvistaminen, ja tämähän tulee vahvasti esiin jo kestävän kehityk-
sen tavoitteissa, myös Addis Abeban rahoituskonferenssissa, koska on selkeä kytkös ve-
ronkierrolla, verovälttelyllä ja kehitysmaiden kehityksellä.

OECD:n kehitysapukomitean puheenjohtaja Erik Solheim käyttää osuvasti esimerkkiä,
että jos kehitysmaiden veropohjaa saataisiin 1 prosentilla nostettua, se olisi enemmän kuin
perinteinen kehitysapu yhteensä. Eli sillä voisi olla valtava merkitys kehitysmaiden kehi-
tykselle. Tällä hetkellä kehitysmaat kykenevät keräämään noin 10—15 prosenttia
bkt:stään veroina ja maksuina, ja Suomi onkin nyt tässä ryhtynyt aktiiviseksi. Yksi paino-
piste on se, että me autamme kumppanimaitamme. Esimerkiksi Tansanian kanssa teemme
yhteistyötä siinä, että viemme tämäntyyppistä verojärjestelmien kehittämisosaamista näi-
hin maihin.

Nyt ulkoministeriössä valmistellaan tällä hetkellä verotus- ja kehitystoimintasuunnitel-
maa ja se tullaan näillä näkymin julkistamaan kesäkuun loppupuolella, jolloin sitten kuu-
lemme tästä lisää. Mutta työtä tehdään koko ajan.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä lopuksi vastauspuheenvuoron käyttää minis-
teri Stubb, enintään 5 minuuttia. — Olkaa hyvä.

15.55 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! Albert Eins-
tein sanoi joskus aikoinaan, että the hardest thing to understand in the world is income tax,
eli vaikein asia ymmärtää tässä maailmassa on tuloverotus. Ehkä tähän voisi lisätä vielä
harmaan talouden ja veronkierron ikään kuin omina tieteenaloinaan. Mielestäni keskustelu
tänään on ollut toki vilkasta ja värikästä, ja ei meistä varmaan ketään voi syyttää siitä, että
aina välillä tulee niin sanotusti kovempia lausuntoja. Muutama suora vastaus tähän alkuun
ja sitten yhteenveto.

Edustaja Wallin kysyi kotitalousvähennyksestä. Meillä on tällä hetkellä valmisteilla laa-
jempi veropaketti, jossa me myös tulemme käsittelemään kotitalousvähennystä ja sen mah-
dollista korottamista muodossa tai toisessa. Kyllä sen voi osittain linkata tähän harmaa ta-
lous -keskusteluun, mutta kyllä se nähdään enemmän tällaisena, sanotaanko, dynaamisena
verotoimenpiteenä.

Edustaja Aalto viittasi useaan otteeseen — ei ole enää paikalla — mustiin listoihin. Kyse
on siis maalistoista. Nyt kun tässä paljon kysyttiin sitä, mitä Ecofin-kokouksessa sanoin,
niin telegraafisesti: 1) Panama on game changer. 2) Meidän valtiovarainministereiden pi-
tää pitää huolta siitä, että veronkanto pysyy, ja tämä on myös toimi, jossa EU näyttää etu-
nojaa. Meidän on puututtava verovälttelyyn, verorikoksiin, aggressiiviseen verosuunnitte-
luun ja rahanpesuun. Meidän on toimittava mahdollisimman nopeasti. Meidän on lisättävä
avoimuutta. Meidän on vaihdettava informaatiota. Meidän on hankittava ja toteutettava
yhteisiä rekistereitä ja luotava mustien maiden lista. Tuen Ranskan esityksiä, Saksan esi-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
tyksiä ja G5-maiden esityksiä, joista olemme valmiita menemään pidemmälle. Tämä, an-
teeksi, suunnilleen käännöksenä siitä, mitä muistiinpanoista otin.

Edustaja Rinne kysyi myös suoraan tuosta 750 miljoonasta. Kysehän on siis tilinpäätös-
direktiivistä. Suora vastaus teille, edustaja Rinne: Emme ole Ecofinissä vastustaneet rajan
laskemista. Kannan muodostus komission ehdotukseen tilinpäätösdirektiivistä on TEM-
vetoisesti käynnissä, ja tähän viranomaisten välille tapahtuvaan raportointiin tulee tuo
sama raja. Eli me tarkastelemme tätä tilannetta. Mutta yritin muistionkaloista kaivaa, tuli-
ko tästä sanottua mitään, ja kävin läpi myös Ecofin-paperit, ja sen tyyppistä kannanmuo-
dostusta ei ainakaan minun suustani siellä ulos tullut. Tarkastellaan kokonaisuutta.

Sitten lyhyet vastaukset siihen, mitä me olemme tehneet, koska tämä on oikeasti vaikea
ja monimutkainen kokonaisuus. Ensin harmaan talouden torjunta, mitkä ovat ne kokonai-
suudet.

1) Harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjumisen ohjelma.
2) Sisäisen turvallisuuden määrärahoihin lisättiin 50 miljoonaa. Äsken keskustelin Tul-

lin pääjohtajan kanssa, joka on lisännyt omalta puoleltaan sen 4 miljoonaa nimenomaan
harmaan talouden vastaiseen torjuntaan. Samalla korostan tässä resurssikysymyksessä si-
tä, että kun meillä on automaattista tietojenvaihtoa, niin sehän tulee myös vähentämään
henkilöresurssipuolta, mutta se on ikään kuin sivuhuomio ainoastaan.

3) Viranomaisten yhteinen harmaan talouden ja talousrikollisuuden tilannekuvatoimin-
to.

4) VM:n osalta meidän keskeisin harmaan talouden torjuntaan vaikuttava hankkeemme
tällä hallituskaudella, kuten pääministeri tuossa totesi, on tulorekisterin perustaminen.

5) Me tehostamme rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen torjuntaan liittyvää toimin-
taa. Tässä mennään neljännen rahanpesudirektiivin täytäntöönpanoon, ja Suomessa val-
mistelut ovat tässä jo pitkällä.

6) Verotietojen automaattista kansainvälistä vaihtoa tiivistetään, Common Reporting
Standard. Meillä on mukana 80 lainkäyttöaluetta.

Eli siinä on kuusi selkeää tointa harmaan talouden puolelta.
Sitten verojen välttämisen ja aggressiivisen verosuunnittelun estämisen puolelta kuusi

kokonaisuutta.
1) Olemme aktiivisesti mukana sekä OECD- että EU-toiminnassa, joissa siis BEPS-han-

ke on OECD:n ja ATAD-direktiivi EU:n puolella.
2) Me olemme mukana aggressiivisen verosuunnittelun estämisessä esimerkiksi tulove-

rotuksen direktiivin kautta.
3) Olemme myös laittaneet emo—tytäryhtiö-direktiivimuutokset täytäntöön osinkove-

rotuksessa.
4) Olemme aktiivisia kahdenvälisten ja verotuksen tietojenvaihtoa koskevien sopimus-

ten solmimisessa.
5) Teemme myös verosopimuksia, jos sisältö on vanhentunut tai Suomen verotulojen

kertymisen kannalta ongelmallinen. Tästä esimerkkinä Espanja ja Portugali.
6) Me toimimme myös kansallisen lainsäädännön kautta, josta aikaisemmin mainitsin

väliyhteisöt, korkovähennysoikeudet, yleisen veronkiertosäännöksen, siirtohinnoittelun ja
rajoitetun emo- ja tytäryhtiödirektiivin ja niin edespäin.

Viimeisenä huomiona ja summa summarum: Kyllä, Panama Leaks edesauttaa näiden
kokonaisuuksien eteenpäinviemistä, ja pidän sitä ratkaisevana harmaan talouden ja veron-
kierron torjunnassa. Nyt tarvitsemme toimia ja enemmän kansainvälistä yhteistyötä.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2016 vp
Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
32


