















































DEMC835.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 58/2019 vp

 Tarkistettu
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 58/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 5.11.2019 klo 14.00—19.35

18. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lentoliikenteen valvontamaksusta annetun lain 4 
§:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 37/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 7/2019 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 18. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin
ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

19.08 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Suomi on pitkä ja hieno maa, ja meil-
lä tosiaan lentoliikenne on aivan keskeinen osa liikennejärjestelmäämme. Tässä mielessä
monien elinkeinojemme kannalta lentoliikenteen kilpailukyky on tärkeää. Ja siinä mieles-
sä kiitos — jos jostain hallitusta on syytä kiittää, niin tästä esityksestä, että lentoliikenteen
valvontamaksua alennetaan. Vaikka tällainen 10 prosentin alennus valvontamaksuun voi
tuntua pieneltä, niin kyllä siitä kuitenkin merkittävä kokonaisvaikutus muodostuu, kun Fi-
navian kenttien kautta yli 20 miljoonaa lentomatkustajaa vuosittain kulkee. Eli oikein hy-
villä mielin voimme varmasti myös tämän lainsäädännön hyväksyä.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 37/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	18
	19.08


