















































DEMF704.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yleisestä asumistuesta annetun lain 16 ja 51 §:n 
muuttamisesta ja eläkkeensaajan asumistuesta annetun lain 54 §:n väliaikaisesta muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 127/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 14/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Outi Alanko-Kahiluoto Kristiina Salosen kannattama ehdottanut, että
lakiehdotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 123, ei 63; poissa 13 (ää-
nestys 10).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 127/2015 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


