















































DEM4D8B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 158/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 158/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.2.2019 klo 14.02

3. Hallituksen esitys eduskunnalle sakon muuntorangaistuksen määräämistä koskevan 
sääntelyn muuttamiseksi

Hallituksen esitys HE 178/2018 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 16/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Katja Hänninen Johanna Karimäen kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 154, ei 22; poissa 23 (ää-
nestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 178/2018 vp sisältyvät 1.—4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely
päättyi.


