















































DEM6CA6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.4.2017 klo 13.59—16.01

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opintotukilain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 36/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Keskustelu

15.05 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Tässä edellisessä keskustelussa monet edus-
tajat viittasivat näihin vaikeisiin koulutusleikkauksiin. Tuli mieleen vain, että mikä olisi
sellainen leikkaus, joka olisi helppo. Heinonen kuittasi jo niin, että no, hiusten leikkaami-
nen voi olla helppoa, ainakin meille miehille. 

Arvoisa puhemies! Korkeakouluopiskelijoista joka kuudennella on lapsi tai lapsia.
Opintotuki poikkeaa muista syyperusteisista etuuksista siten, että tuen määrään ei vaikuta
lapsen huoltajuus tai lasten lukumäärä. Muissa Pohjoismaissa perheelliset opiskelijat on
huomioitu huoltajakorotuksilla tai korkeammilla tulorajoilla. Suomessakin on aiemmin ol-
lut huoltajakorotus, mutta se poistettiin opintotukiuudistuksen yhteydessä vuonna 92. Hal-
lituksen päättämät opintotukileikkaukset ja muutokset etuuksiin voivat merkitä opiskele-
valle perheelle yli 1 000 euron vuosittaista tulonmenetystä. Leikkaukset astuvat voimaan
elokuussa 2017. 

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatit esittivät tämän vuoden vaihtoehtobudjetis-
saan, että jokaiselle lapsen huoltajana toimivalle opiskelijalle maksettaisiin opintorahakuu-
kaudelta 200 euron huoltajalisä. Perheen ja opiskelun yhdistämistä olisi helpotettava per-
heellisille opiskelijoille maksettavalla uudella huoltajalisällä. Hallituksen olisi mielestäni
syytä tarttua tähän esitykseen tulevassa väliaikariihessä. Nyt olisi tärkeää antaa jokin
myönteinen signaali perheellisille opiskelijoille.

15.07 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Tämä on kuin jatkoa tuohon äskeiseen keskusteluun.
Eihän nämä opintotukileikkaukset todellakaan miellyttäviä asioita ole. Samanaikaisesti on
kuitenkin muistettava, että lähes miljardilla tuetaan suomalaisia opiskelijoita vuositasolla
ja leikkausten jälkeenkin suomalainen järjestelmä on varsin antelias. 

Mutta varsinaisesti tähän lakiesitykseen liittyen: Tässä kyllä kai kädet kyynärpäitä myö-
ten ristissä ollaan, että Kela suoriutuu tästä tehtävästä. Ei niin, etteikö Kelalla tietotaitoa,
osaamista tähän olisi, mutta tämä sosiaaliasioitten siirto, toimeentuloasioitten siirto, Kelal-
le on tuonut vähän sellaisia "jäljet pelottavat" -ajatuksia mieleen. Mutta toivotaan nyt — ja
ei olla pelkästään "toivotaan toivotaan" -linjalla, vaan kyllä Kelan täytyy tästä asiasta suo-
riutua.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp
15.08 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys tähtää
hallitusohjelman yhteen tärkeään päämäärään, byrokratian purkamiseen. Kelaa on ryöpy-
tetty tässä toimeentulotukiasiassa viime aikoina aika kovalla kädellä, varmaan jonkun ver-
ran perustellustikin, mutta olihan se tilanne aivan valtava ryöppy, kun koko toimeentulo-
tukiasia siirtyi Kelalle, ja siitä aiheutui tämä valtava työruuhka. No, nyt lehtitietojen mu-
kaan käsittelyajat ovat lyhenemässä niin, että noin viikon sisällä hakemuksesta tulee pää-
tös siinä asiassa. 

Ja tämä opintotukiasia, mikä nyt on tässä hallituksen esityksessä pääasiana: On aivan to-
della hieno asia, että tässä poistetaan tämä opintotukilautakunnan turha byrokratia välistä
eli kun oppilaitokset raportoivat tämän opintotukihakemuksen Kelalle, siellä sitten ole-
massa olevien tiedostojen kautta saadaan tämä päivitettyä nopeasti ja päätös syntymään
nopeasti. Erittäin kannatettava byrokratianpurkuesitys. 

Tässä yhteydessä toivoisin vain sen verran lisäksi vielä, että — kun moni opiskelija tänä
päivänä opiskelee ahkerasti ja saa sitä opintotukea vielä lisäksi ja kun siitähän tietyissä olo-
suhteissa voi aiheutua, että oppilaan ahkeruudesta sitten rangaistaan silleen, että hänen
opintotukeaan peritään myöhemmin takaisin — niitä rajoja pikkuisen tarkastettaisiin, ettei
sitä ahkeraa opiskelijaa nyt heti rokotettaisi siitä ylimääräisestä sadan tai kahdensadan eu-
ron vuotuisesta tulosta, minkä hän hankkii esimerkiksi kesälomansa aikana. Hän kuitenkin
omalla aktiivisuudellaan ja ahkeruudellaan on halunnut osoittaa, että hän haluaa tehdä työ-
tä suomalaisen yhteiskunnan hyväksi, ja siitä, jos välittömästi tulee sitten opintotukileik-
kaus palkkioksi, en pidä. Siinä ei ole ainakaan kannustavuutta minun mielestäni yhtään, ja
toivon, että siihen lähiaikoina puututaan. [Eduskunnasta: Samaa mieltä!]

15.10 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Opintotuen siirto oppilaitoksilta
Kelalle on varmaan perusteltua tämän hallinnon yksinkertaistamiseksi ja ehkä päällekkäis-
ten toimintojen poistamiseksi. 

Mutta yksi asia, joka esille nousee myös tässä hallituksen esityksessä, on se, että tämä
vähentää opiskelijoiden saamaa henkilökohtaista palvelua korkeakouluissa. Korkea-
kouluissa annettaisiin jatkossa vain yleisluontoista neuvontaa ja Kansaneläkelaitos vastai-
si opiskelijan henkilökohtaisesta palvelusta. 

Ja kun itse olen halunnut pitää — ja päättänyt, että pidän — esillä tätä verkkoesteettö-
myyttä aina, kun tehdään näitä uudistuksia, joissa viedään palveluita, tässäkin tapauksessa
todennäköisesti, aika monen osalta verkkoon eli sähköiseen, niin haluan nostaa verkkoes-
teettömyyden esille ja toivoisin, että Kela olisi esimerkiksi siinä tiennäyttäjä, että palvelut
olisivat verkkoesteettömiä. Meillä on useita opiskelijoita, esimerkiksi näkövammaisia tai
muita, jotka voivat olla vaikeassa tilanteessa näiden verkkoon siirtyvien palveluiden edes-
sä, jos tämä verkkoesteettömyys ei toteudu. 

Olen itse samaa mieltä, että perheelliset opiskelijat ovat kovassa paikassa meidän yhteis-
kunnassamme, ja tämä huoltajakorotus on varmasti sellainen asia, joka on syytä pitää esil-
lä silloin, kun valtiomme talous sen suinkin vain sallii. 

Ja myös olen tehnyt esityksen — mistä edustaja Hoskonen edellä puhui — näistä tulo-
rajoista. Nuoret opiskelijat, tai vanhemmatkin opiskelijat, ovat itse asiassa ainoa ryhmä,
jota Suomessa ahkeruudesta rangaistaan. Sen takia voisimme ajatella niin, että opintotuen
saisi siitä, jos opinnot etenevät tavoiteajoissa, ja voisi vaikka tavoiteaikoja hivenen tiuken-
taa ja tätä kautta kannustaa. Eli se olisikin tietyllä tavalla osoitus siitä, että opinnot mene-
vät siinä tahdissa kuin on yhdessä sovittu.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp
15.12 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä tietysti iso huoli on se, mi-
ten Kela aikoo selvitä tästä tehtävästä, kun tuntuu, että sille hyvin lyhyessä ajassa kasautuu
todella paljon lisätyötä. Siirto on varmaan perusteltu, niin kuin täällä on todettu, ja on hy-
vä, että näitä käytäntöjä selkeytetään ja yhdistetään, mutta olisiko ollut hyvä miettiä tämä
ajankohta vähän myöhemmäksi, sillä Kela on nyt niin täynnä ja työllistetty, että tästä saat-
taa tulla sitten vielä kaikkea muuta toimintaa hidastavaa toimintaa? Että olisi voinut ehkä
yhdellä vuodella siirtää tätä.

15.13 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Kuulin täällä, että edustaja Östman oli
pitänyt ihan erinomaisen puheenvuoron koskien opintotukiasiaa laajemmalti elikkä siitä,
että puolueena olemme jo pitkään täällä salissa olleet ajamassa perheellisten opiskelijoit-
ten elämäntilanteen parantamista. 

Sinällänsä tässä itse esityksessä nyt on kysymys näitten tietojen yhteensaattamisesta,
mutta on todellakin tärkeää huomioida se, mikä tässä koko salissa ennen joulua keskuste-
lun yhteydessä nostettiin esille, eli että olemme huolestuneita: vaikka sinällänsä opintotu-
keen tehdyt muutokset ovat lähestulkoon kaikille olleet hyväksi, erityisesti perheellisten
opiskelijoitten aseman heikkeneminen nousi yhteisenä huolena esille. 

Ja siinä mielessä täytyy nyt toivoa, että — kun tässä puoliväliriihtäkin käydään — tässä
nyt olisi sitten myös hallitukselle vahva viesti, että tämä heikennys, mikä nimenomaan per-
heellisiä opiskelijoita kohtaa tämän asumistukiasian muutoksen suhteen, tulisi nyt korjat-
tua, ja pidämme tätä äärimmäisen tärkeänä. He kuitenkin, jos katsotaan näitä opiskelijaryh-
miä, ovat niitä niin sanotusti köyhimmistä köyhimpiä elikkä kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevia. Joten terveisiä sinne hallituksen pöytään.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
3


