















































DEMEFD1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 78/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 78/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 10.12.2019 klo 14.16—14.18

2. Pääministerin valinta
Muu asia M 3/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia.
Edellisessä täysistunnossa esiteltiin tasavallan presidentin 9.12.2019 päivätty kirjelmä,
jonka mukaan pääministeriehdokas on kansanedustaja, hallintotieteiden maisteri Sanna
Marin. Ehdotuksen hyväksymisestä on äänestettävä.

Valinnassa noudatetaan Suomen perustuslain 61 §:n 2 momentin ja eduskunnan työjär-
jestyksen 65 §:n 1 momentin säännöksiä. Ehdokas on tullut valituksi pääministeriksi, jos
toimitettavassa avoimessa äänestyksessä enemmän kuin puolet annetuista äänistä on kan-
nattanut hänen valitsemistaan.

Asiasta ei sallita keskustelua. Pääministeriehdokkaan hyväksymisestä toimitetaan ko-
neäänestys.

Kansanedustaja, hallintotieteiden maisteri Sanna Marinin valinta pääministeriksi "jaa";
joka ei kannata valintaa, äänestää "ei".

Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 70; poissa 30 (äänestys 1).

Kun äänestyksessä enemmän kuin puolet annetuista äänistä kannatti kansanedustaja, hal-
lintotieteiden maisteri Sanna Marinin valitsemista, on hänet Suomen perustuslain 61 §:n 2
momentin mukaan valittu pääministeriksi.

Puhemies Matti Vanhanen: Eduskunta päättänee saattaa valinnan tuloksen tasavallan
presidentin tietoon.

Asian käsittely päättyi.


	2

