















































DEM2BBC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 181/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 181/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 19.3.2019 klo 10.01—10.10

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ampuma-aselain, vapaaehtoisesta maanpuolus-
tuksesta annetun lain sekä asevelvollisuuslain 97 a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 179/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 37/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 18.3.2019 Liite 4A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 18.3.2019 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelussa on Juho Eerola Olli Immosen kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukai-
set viisi lausumaehdotusta. Lisäksi Krista Mikkonen on Matti Semin kannattamana tehnyt
lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 4A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 179/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä hallituksen esitykseen HE 179/2018 vp sisältyvän 3.
lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Juho Eerolan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 152, ei 14; poissa 33
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Juho Eerolan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 146, ei 17; poissa 36
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Juho Eerolan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 149, ei 18; poissa 32
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Juho Eerolan ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 14; poissa 34
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Juho Eerolan ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 150, ei 14; poissa 35
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 181/2018 vp
Mietintö "jaa", Krista Mikkosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 57; poissa 31
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


