















































DEM6ECF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 27.4.2018 klo 13.01

3. Välikysymys nuorten työehdoista
Välikysymys VK 2/2018 vp

Välikysymyksen esittäminen

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Edustaja Antti Lindtman ja 71 muuta edustajaa ovat tehneet val-
tioneuvostolle välikysymyksen VK 2/2018 vp nuorten työehdoista. Annan nyt puheenvuo-
ron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Antti Lindtman luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


