















































DEM6FA3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00

2. Ensimmäisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 50/2019 vp

Vaaleja

Puhemies Matti Vanhanen: Nyt seuraa ensimmäisen varapuhemiehen vaali, joka toimi-
tetaan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja eduskunnan vaalisäännön
5 ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa
uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyksessä.

Ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvittaessa myös etunimeä käyt-
täen.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Kristiina Salonen, Arja Juvonen, Jukka Kopra ja Esko Kiviranta.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.

Vaalitoimitus alkoi. 

Puhemies Matti Vanhanen:  Äänestyksen tulos luetaan. 

Sihteeri luki: 

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Antti Rinne 101 ääntä, edustaja Antti Lindtman
4 ääntä, edustaja Hussein al-Taee 2 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen:
Maria Guzenina, Tuula Haatainen, Anneli Kiljunen, Markus Lohi, Markus Mustajärvi ja
Ville Skinnari. Tämän lisäksi on annettu 59 tyhjää äänestyslippua sekä 1 äänestyslippu,
joka on hylätty sen johdosta, että siinä on ollut puutteellinen tai väärä nimi tai vaalisään-
nön 5 §:n kanssa ristiriitainen merkintä.

Puhemies Matti Vanhanen:  Kun edustaja Antti Rinne on saanut vaalissa enemmän kuin
puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan ensimmäiseksi vara-
puhemieheksi vuoden 2019 valtiopäivien jäljellä olevaksi ajaksi.

Eduskunta valitsi eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, oikeus-
tieteen kandidaatti Antti Rinteen.


	2

