















































DEMBD7A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 52/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 52/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 18.5.2018 klo 13.09—13.30

4. Lakialoite laiksi rikoslain 6 luvun 5 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 7/2018 vp Anna-Maja Henriksson r ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokun-
taan.

Meillä on vain kolme minuuttia aikaa, mutta myönnän joka tapauksessa edustaja Hen-
rikssonille puheenvuoron.

Keskustelu

13.26 Anna-Maja Henriksson r (esittelypuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Svenska riksdagsgruppen och undertecknad initierar nu en lagmotion om att införa
kön som skärpningsgrund i strafflagen. Internet och digitaliseringen har ändrat på våra sätt
att kommunicera och umgås. Vi lever i dag våra liv i allt högre grad på nätet, vilket för med
sig möjligheter men också utmaningar. När jag talar om utmaningar syftar jag specifikt på
hat och hot som förekommer på nätet. Där den digitala utvecklingen har gått snabbt framåt
har lagstiftningen inte hunnit med i utvecklingen, och vi behöver göra något åt saken. 

I undersökningar har det framkommit att män i praktiken har ett bättre rättsligt skydd för
kränkningar på nätet än kvinnor. Både män och kvinnor utsätts för hat och hot på nätet,
men på olika vis. Kvinnor som yttrar sig i offentligheten drabbas i större utsträckning än
män och utsätts dessutom i högre grad för sexism och sexuella hot som anspelar på utse-
ende, kropp och sexualitet. 

Arvoisa puhemies! Digitalisaation tuomat haasteet, kuten vihan ja uhkausten esittäminen
verkossa, edellyttävät toimenpiteitä lainsäätäjiltä, jotta tasa-arvokehitys ei pysähdy. Tutki-
musten mukaan miehillä on vahvempi oikeussuoja netissä tapahtuvien loukkausten osalta.
Miehiin kohdistuu useammin vihaa ja hyökkäyksiä liittyen ammattiin tai pätevyyteen, kun
taas naiset ovat suuremmassa määrin alttiita sukupuoleen liittyville loukkauksille ja seksis-
mille. Jo tällä hetkellä esimerkiksi etninen tausta ja uskonto ovat motiivina rangaistuksen
koventamisperusteisiin lainsäädännössä. Jotta voisimme taistella vihaa vastaan tasa-arvoi-
semmalla tavalla, sukupuoli pitäisi lisätä lainsäädännön koventamisperusteisiin.

Värderade talman! Enligt den utredning Nordiska ministerrådet beställt framkommer det
att den som blir utsatt för näthat på grund av sitt kön inte har samma rättsliga skydd som
den som är utsatt på grund av hudfärg, etnicitet, ras, religion och sexuell läggning. I dag
finns ras, hudfärg, härstamning, nationalitet eller etniskt ursprung, religion eller övertygel-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 52/2018 vp
se, sexuell läggning eller funktionsnedsättning uppräknade som motiv för straffskärp-
ningsgrunder i lagstiftningen. Inget av de nordiska länderna räknar upp kön som grund för
hatbrott. 

  Arvoisa puhemies! Itsensä tasa-arvokehityksessä mieluusti edistykselliseksi profiloivas-
sa maassa on nurinkurista, että naisten oikeussuoja verkossa esiintyvää vihaa ja uhkauksia
vastaan on huonompi.

Både kvinnor och män ska ha lika villkor och kunna vistas i offentliga rum, också på nätet.
Ingen ska behöva känna fruktan över sina yttranden, det leder på sikt till ett demokratipro-
blem. Vi som har undertecknat lagmotionen anser att man i Finland ska kunna bekämpa hat
på ett mer jämställt sätt och därmed borde kön införas som skärpningsgrund i strafflagen.

  Tämän lakialoitteen allekirjoittajat haluavat, että sukupuoli lisätään rikoslakiin rangais-
tuksen koventamisperusteisiin, jotta vihaa voitaisiin torjua tasa-arvoisemmalla tavalla. —
Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.
2


