















































DEM1C92.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.11.2016 klo 14.00—19.41

35. Lakialoite laiksi tuloverolain 124 §:n muuttamisesta ja rajoitetusti verovelvollisen tulon 
verottamisesta annetun lain 15 §:n muuttamisesta

Lakialoite LA 65/2016 vp Sari Tanus kd ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 35. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

19.31 Sari Tanus kd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääomatulojen verotus
on edelleen merkittävästi alhaisemmalla tasolla kuin samansuuruisten palkkatulojen vero-
tus. Jotta eroa saataisiin kurotuksi pienemmäksi ja valtion velkaantumiskehitystä taitetuk-
si, olisi pääomatuloveroille asetettava uusi, korkeampi maksuluokka. Eduskunnan tietopal-
velun laskelmien perusteella yli 70 000 euron pääomatuloilla pääomatuloveron 2 prosent-
tiyksikön korotus eli 36 prosentin verotus tuottaisi vuosittain 52 miljoonaa euroa lisää ve-
rotuloja valtiolle. Tällainen uusi maksuluokka pienentäisi tuloeroja oikeudenmukaisella ta-
valla tuomalla suurituloiset aiempaa suuremmalla osuudella mukaan pitkittyneen talousla-
man kustannusten maksamiseen.

Esitän, että pääomatuloon lisätään yksi uusi porras siten, että pääomatulojen ylittäessä
70 000 euroa vero nousisi 36 prosenttiin. Korotuksen vuoksi muutettaviksi tulevat tulove-
rolaki ja rajoitetusti verovelvollisen tulon verottamisesta annettu laki. Tämä esitys sisältyy
kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjettiin vuodelle 2017.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


