















































DEM5FE5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.6.2017 klo 14.03—15.54

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Yleisradio Oy:stä annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 13/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 11/2017 vp
Pöytäkirjan liite HE 13/2017 vp lausumaehdotus 14.6.2017 Liite 8A

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 8. asia. Keskustelu asiasta päättyi 13.6.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Silvia Modig Anna Kontulan kannattamana tehnyt lausumaehdotuk-
sen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 8A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 13/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdo-
tuksesta.

Mietintö "jaa", Silvia Modigin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 147, ei 11, tyhjiä 1;
poissa 40 (äänestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


