















































DEM50B8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 57/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 24.5.2016 klo 13.59—20.03

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi perhehoitolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 86/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvalio-
kuntaan.

Keskustelu

19.35 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Iäkkäiden perhehoidon kehittämi-
nen on ollut kehittämiskohteena monessa hallitusohjelmassa viime vuosina. Perhehoito ei
kuitenkaan ole vielä vakiinnuttanut paikkaansa iäkkäiden palvelujärjestelmässä, sillä vuo-
den 2014 lopussa vain vähän yli 200 iäkästä hoidettiin perhehoidossa. Mutta vuoden 2016
alussa kunnille tehtiin kysely, ja sen perusteella tämän hallituskauden kehittämistoimet is-
tutetaan nyt erittäin hedelmälliseen maaperään. Useissa kunnissa ja useilla alueilla on laa-
dittu tai ollaan laatimassa iäkkäiden perhehoidon toimintaohjetta. Lisäksi osana kärkihank-
keen toimenpiteitä ollaan muodostamassa alueellisia omais- ja perhehoidon keskuksia, jot-
ka vastaisivat esimerkiksi perhehoitajien rekrytoinnista ja valmentamisesta. Kunnat palve-
lujen järjestäjinä ovat siis erittäin hyvässä asennossa tällä hetkellä perhehoidon kehittämi-
sessä.

Perhehoidon vakiinnuttamisen keskeinen kysymys on ensinnäkin ennakkoluulojen voit-
taminen ja toisaalta perhehoitajien rekrytointi. Tässä asiassa toiminta itsessään on paras
käyntikortti, ja siellä, missä iäkkäiden perhehoito on saanut jalansijaa, myös ennakkoluu-
lot ovat hälvenneet. Tästä hyvänä esimerkkinä on seniorien perhehoitokylä Kaarinassa,
jossa rakentamisvaiheen huutolaispuheet ovat vaihtuneet halukkaiden perhehoitokylän
asukkaiden jonoksi.

Kotisairaanhoitajien tekemien havaintojen mukaan perhehoidossa olevien ikäihmisten
toimintakyky on parantunut jo muutamassa viikossa: Turvattomuus, ahdistus ja masentu-
neisuus ovat vähentyneet. Säännöllisen arjen perusrytmin ansiosta lääkityksiä, muun
muassa unilääkkeitä, on voitu vähentää. Lääkärissäkäynnit ja sairaalajaksot ovat vähenty-
neet. Perheytyminen, mielekäs arki ja puuhailu kodissa ovat lisänneet kokemusta oman
elämän merkityksellisyydestä. Huomion saaminen omana itsenään on vähentänyt tarvetta
huomion saamiseen niin sanotun oirepuheen kautta. Omaishoitajien ja heidän läheistensä
kokemukset lyhytkestoisesta perhehoidosta ovat myös hyvin rohkaisevia. Viime viikolla
Keski-Suomen alueuutisissa haastateltu lyhytkestoisessa perhehoidossa oleva ikäihminen
kuvasi olojaan: "Oli lottovoitto päästä tänne." Erittäin hyviä palautteita.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
Perhehoitajaksi ryhtyminen vaatii heittäytymistä, ja erityisesti päätoimiseksi perhehoi-
tajaksi ryhtyminen yksilön näkökulmasta on myös riski. Tuon riskin pienentämiseksi per-
hehoitajien tukea ja kannustimia kehitetään. Perhehoidon vähimmäispalkkiota korotetaan
merkittävästi ja hoitajien oikeutta vapaaseen nostetaan vähintään yhdestä arkipäivästä kah-
teen vuorokauteen kuukaudessa. Lisäksi päätoimisille perhehoitajille tulee järjestää hyvin-
vointi- ja terveystarkastuksia vähintään joka toinen vuosi. Tämä on erittäin olennainen uu-
distus, sillä päätoimiset perhehoitajat eivät ole työterveyshuollon piirissä. Kuten omaishoi-
dossakin, tarkoituksena on päästä kiinni perhehoitajan tai perhehoidon sijoitusta koskeviin
riskitekijöihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa ja näin ennalta ehkäistä mahdollisia
myöhempiä ongelmia.

Hallitus uskoo, ja niin uskon minäkin, että uudistusten myötä perhehoito todella vakiin-
tuu osaksi iäkkäiden palvelujärjestelmää 2020-luvulle tultaessa. Valmistelun kuluessa on
arvioitu, että vuonna 2020 noin 1 450 iäkästä hoidettaisiin perhehoidossa. Lisäksi erittäin
merkittävässä asemassa on lyhytaikaisen perhehoidon kehittäminen, joka tukee sekä
omaishoitajien että perhehoitajien vapaan aikaisen hoidon järjestämistä.

19.39 Sari Sarkomaa kok: Arvoisa puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmä oli tyyty-
väinen siitä, että myöskin perhehoitolaki on tässä samassa yhteydessä käsittelyssä, kun
omaishoidon tuki -lakiesitystä viedään eteenpäin. Tässä on erittäin kannatettavia ja hyviä
esityksiä. Lakiesityksissä todellakin korotettaisiin hoitopalkkiota ja pidennettäisiin hoita-
jan oikeutta vapaisiin sekä säädettäisiin oikeus hyvinvointi- ja terveystarkastuksiin. Tässä
on hyvä todeta, että perhehoitajalla olisi oikeus näihin tarkastuksiin kahden vuoden välein
ja omaishoitajille sitten kunta voisi tarvittaessa niitä tarjota. Tämä on varmasti kokonai-
suus, jota on hyvä valiokunnassa vielä katsoa ja arvioida, mutta uskon, että nämä perhehoi-
tolakiin ehdotetut muutokset parantavat perhehoitajien jaksamista ja edellytyksiä huoleh-
tia entistä paremmin hoidettavastaan, ja siinä mielessä nämä ovat lämpimästi tervetulleita.
On todellakin hyvä, että tämä on kokonaisuus, eli perhehoitoa kehitetään yhdenmukaisesti
omaishoidon kanssa ja nuo edellä omaishoidon osalta mainitut seikat, joita on nostettu esil-
le esimerkiksi sijaishoitoon liittyen, hoitajan vapaan tai muun poissaolon aikana, pätevät
myöskin perhehoitoon.

Yhden asian haluan tässä nostaa esille ja vähän valottaa asiaa, kun nostin esille lapsivai-
kutusten arvioinnin. Tässä esityksessä todellakin ehdotetaan muutosta perhekodissa hoi-
dettavien enimmäismäärään, eli muutoksella palattaisiin siihen tilanteeseen, joka vallitsi
ennen 1.4.2015, eli edellisellä eduskuntakaudella teimme muutoksen, joka nyt sitten muu-
tetaan ikään kuin takaisin. Tämän muutoksen myötä, jos eduskunta tämä lakiesityksen hy-
väksyy, käytännössä hoidettavien määrä olisi sama sekä perhekodissa että ammatillisessa
perhekodissa. Tämä esitys sinänsä on nyt hallituksen yksimielinen esitys, mutta pidän huo-
nona sitä, että hallituksen esitysluonnoksessa ei millään tavalla perustella tätä ehdotettua
muutosta. Tämä teksti sisältää vain arvioita omais- ja perhehoitajien määrän kasvusta, mut-
ta ei arvioida hoidettavien määrää tai arvioida, mitä tämä näitten hoidettavien lasten osalta
merkitsee. Yhteiskunnallisia vaikutuksia kuvaavassa kohdassa todetaan, että muutos pa-
rantaisi päätoimisten perhehoitajien toimintaedellytyksiä, mutta ei arvioida vaikutuksia
hoidettaviin. Pidän tätä valitettavana ja nostan tämän esille sen takia, että pidin perusteltu-
na ja pidän edelleen perusteltuna, että tämän lakipaketin, tämän kokonaisuuden osalta olisi
tehty lapsivaikutusten arvioinnit eli myöskin tämän säännöksen muutoksessa olisi otettu
huomioon sen vaikutukset lastensuojelun toimenpiteenä perhehoitoon sijoitettuihin lap-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
siin. Tämä on varmasti asia, josta jatkamme keskustelua sitten, kun tätä perusteltua ja muu-
ten hyvää lakiesitystä käsitellään.

19.43 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Aivan kuten edustaja Sarkomaa to-
tesi, tämä liittyy tähän kokonaisuuteen, jota äsken käsittelimme, ja niiden muutamien ko-
kemusten perustella, joissa perhehoitoa on muutamilla paikkakunnilla käytetty, siitä on hy-
viä kokemuksia.

Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen tavoitteena on kehittää kaikenikäisten omaishoi-
toa ja erityisesti ikääntyneiden perhehoitoa. Tähän mennessä perhehoitoa on järjestetty
eniten lastensuojelussa. Sitä on käytetty myös kehitysvammahuollossa, mutta iäkkäiden
osalta perhehoito on ollut vielä vähäistä. Vuoden 2014 lopussa perhehoidossa oli ollut 213
iäkästä henkilöä. Iäkkäiden perhehoitoa on kehitetty jonkun verran omaishoitoperheiden
tukena esimerkiksi Joensuun alueella. Kaiken kaikkiaan sitä on kehitetty mielestäni vielä
yllättävän vähän.

Perhehoitolakia esitetään muutettavaksi siten, että perhekodissa hoidettavien määrä oli-
si enimmillään kuusi hoidettavaa. Esityksen mukaan perhekodissa voitaisiin pääsääntöi-
sesti hoitaa samanaikaisesti neljä henkilöä, kun hoitajan kanssa samassa taloudessa asuvat
alle kouluikäiset lapset. Hoidettavien määrä voisi jatkossa kuitenkin olla enintään kuusi,
mikäli perhekodissa annettavasta hoidosta, kasvatuksesta tai muusta huolenpidosta vastai-
si vähintään kaksi hoitopaikassa asuvaa henkilöä, joista toisella olisi alaan ja työhön vaa-
dittava ammatillinen kelpoisuus. Tämän lisäksi perhehoitajan vapaapäiviä lisättäisiin vä-
hintään kahteen vuorokauteen kuukaudessa niissä tilanteissa, jolloin hän on toiminut toi-
meksiantosopimuksella vähintään 14 vuorokautta perhehoitajana. Täsmennystä vapaapäi-
viin tulee myös siltä osin, että vapaa-ajan määrittely muuttuu arkipäivästä vuorokauteen.
Tämä on hyvä, sillä esitys selkeyttää perhehoitajien vapaapäivien määrittelyä. Toiminta-
käytännöt ovat olleet sekavia tällä hetkellä eri puolilla Suomea. Tämän lisäksi esityksessä
esitetään nostettavaksi perhehoitajan vähimmäispalkkiota 775 euroon. Toimeksiantosopi-
muksen tehneellä päätoimisella perhehoitajalla on myös oikeus hyvinvointi- ja terveystar-
kastuksiin joka toinen vuosi ja muilla toimeksiantosuhteisilla perhehoitajilla tarvittaessa.

Arvoisa puhemies! Muutama asia, joista kannan tällä hetkellä pientä huolta.
Ensinnäkin aina, kun perhekotiin sijoitusta suunnitellaan, lähtökohtana täytyy olla hoi-

dettavan palvelutarve — ei siis perhekotiin sijoitettavien ihmisten määrä, vaan hoidettavan
palvelutarve — ja tavoitteena pitää olla löytää hoidettavalle se oikea perhekoti. Perheko-
dissa on oltava ikääntyneen hoitoon liittyvää osaamista. Kuka tahansa ei sovi perhekodin
pitäjäksi. Perhekotiin liittyvää valmennusta tulee parantaa, jotta jokainen, joka ryhtyy per-
hekodin pitäjäksi, tiedostaa siihen liittyvän sitovuuden ja vaativuuden. Tämän lisäksi kan-
nan huolta myös siitä, että kun perhekotia suunnitellaan, siinä fyysisessä ympäristössä, jos-
sa perhehoito toteutuu, täytyy huomioida ikääntyneiden fyysinen liikkuvuus, ja sitä kautta
se tuo vaatimuksia fyysiseen ympäristöön, esteettömyyteen, wc-tiloihin, huoneiden sijoit-
teluun, ulos pääsyyn ja niin edelleen. Ei voi olla, että perhekodissa neljä hoidettavaa kaikki
käyttävät yhteistä wc-tilaa, joka aiheuttaa monella tapaa erilaisia ongelmia, vaan nämä pi-
tää suunnitella myös näitten hoidettavien palvelutarpeista lähtien.

Tämän lisäksi perhekodissa tulee huomioida myös asukkaiden palvelu- ja hoitotarve ja
perhekodissa asuvien ryhmäytyminen ja sopivuus keskenään. Myös perhehoitajiin ja mui-
hin asukkaisiin liittyvä kuormittavuus tulee arvioida. Meillä on erilaisia ikääntyneitä ihmi-
siä, erilaista palvelua ja hoitoa tarvitsevia ihmisiä, ja heidän keskinäinen ryhmittymisensä
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
ja sosiaalinen verkostonsa onnistuu parhaalla mahdollisella tavalla, kun tämä nähdään
myös kokonaisuutena tätä sijoitusta suunniteltaessa. Elämän ja asumisen perhekodissa on
oltava turvallista, yhteisöllistä, sekä sen pitäisi olla koko elämäntilannetta vahvistavaa ja
tukevaa. Jos perhekodissa on asukkaita, jotka käyttäytyvät sairautensa vuoksi tai jostakin
muusta syystä levottomasti, tulee nämä huomioida myös tässä sijoitustilanteessa. Tältä
osin meidän pitää vahvistaa perhekodissa olevaa osaamista, ja sitä kautta tämän täytyy nä-
kyä myös hoitajarakenteessa.

Nyt tässä ihan viime päivinä olemme valitettavasti kuulleet ja saaneet tietoa Valvirasta
vanhusten kaltoinkohtelusta. Kysely paljasti puutteita muun muassa omavalvontajärjestel-
mässä ja ilmoitusvelvollisuuden toteutumisessa. Selvityksessä todetaan muun muassa, että
kiire, resurssipula ja osaamisen puute lisäävät kaltoinkohtelua ja siihen liittyvää riskiä.
Kun me kehitämme perhehoitoa, niin tämän tyyppiset asiat täytyy huomioida. Nämä eivät
missään nimessä saa olla osa perhekotia, vaan päinvastoin, meidän pitää luoda sellainen
järjestelmä, jossa tämän tyyppinen toiminta ei ole millään tavalla hyväksyttävää.

Me tiedämme, että perhekodissa hoito on erittäin sitovaa ja uuvuttavaa. Tämän takia
perhehoitajien jaksamisesta, vapaa-ajasta ja hyvinvoinnista on pidettävä erityistä huolta.
Tämän lisäksi ammatillisesta kelpoisuudesta ei tule tinkiä. Osaamista on edelleen kehitet-
tävä. Monen vanhuksen levottomuuden ja aggressiivisen käyttäytymisen taustalla saattaa
olla vahva sairaus, väärä lääkitys tai sopeutumattomuus paikkaan sinällään. Ammatillinen
osaaminen auttaa näiden käsittelyyn ja oikeanlaiseen tulkintaan ja antaa siten myös parem-
mat edellytykset perhehoidon kokonaisvaltaiselle ja pitkäjänteiselle kehittämiselle ja laa-
dun varmistamiselle.

19.50 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Perhehoito ja erityisesti iäkkäiden perhe-
hoito on nyt monen huulilla ja ihan syystä. Uskon, että kotihoidon rinnalle tai kotihoidon
sijaan sellaisille ikäihmisille, jotka kokevat kodissaan turvattomuutta ja yksinäisyyttä, py-
ritään etsimään erilaisilla hoitomuodoilla ratkaisuja heidän arkeensa, ja perhehoito on ollut
yksi sopiva vaihtoehto juuri heille. Parhaimmillaan perhehoito onkin monelle hoitoa tar-
vitsevalle paras mahdollinen paikka. Siellä voi nauttia kotiruuasta, pienestä yhteisöstä, ym-
pärivuorokautisesta läsnäolosta, kodinomaisuudesta, normaalista arjesta, ja ennen kaikkea
sitä kautta syntyvät pysyvät ja läheiset ihmissuhteet. Kaikki paikat, joihin itse olen päässyt
tutustumaan, ovat olleet hyviä, ja ihmiset, jotka sitä työtä tekevät, tekevät myöskin työtä
sydämellään.

Mutta kolikolla on myöskin toinen puoli. 24/7-hoito on raskasta esimerkiksi muistisai-
raiden osalta, ja siksi minuakin on paljon mietityttänyt tämä ammatillisen koulutuksen
puute. On nimittäin täysin inhimillistä, että ammatillisen koulutuksen kautta syntyy erilai-
nen ymmärrys esimerkiksi juuri muistisairaiden henkilöiden aggressiivisuudelle, ja silloin
ikään kuin pystytään ulkoistamaan se itsestä, mitä sitten taas ihan ymmärrettävästä syystä
koulutuksen puute voi vaikeuttaa. 

Edustaja Kiljunen nosti esille myöskin nämä tilat. On tärkeää huomioida, että tilat ovat
myöskin sellaiset, jotka soveltuvat ikäihmisten hoitoon. Mutta kyllä tämä hoidettavien oi-
keusturva on myöskin mietittävä. Edustaja Kiljunen nosti myöskin tämän Valviran kyse-
lyn kaltoinkohtelusta ympärivuorokautisessa hoidossa, ja missään hoitomuodossa ei voi
sanoa, että tähän ei pitäisi kiinnittää huomiota.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
19.52 Anne Louhelainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsittelyssä oleva hallituksen
esitys perhehoitolain muuttamisesta liittyy kiinteästi pääministeri Sipilän hallitusohjel-
maan, jonka tavoitteena on kehittää kaikenikäisten omaishoitoa ja erityisesti iäkkäiden per-
hehoitoa. Perhehoitolakiin ehdotetaan muutoksia, joilla korotettaisiin hoitopalkkiota, pi-
dennettäisiin hoitajan oikeutta vapaaseen sekä säädettäisiin oikeus hyvinvointi- ja terveys-
tarkastuksiin. Hallituksen esitys on tervetullut parannus perhehoitajien asemaan. 

Muutosehdotukset parantavat niin perhehoitajan jaksamista kuin edellytyksiä huolehtia
entistä paremmin hoidettavastaan. Erityisen hyvänä ja merkittävänä pidän sitä, että halli-
tus luopui esitysluonnoksessa ehdotetusta muutoksesta perhekodissa hoidettavien enim-
mäismäärään. Aikaisemmin ehdotetun muutoksen myötä olisi hoidettavien määrä ollut
sama sekä perhekodissa että ammatillisessa perhekodissa. Hoidettavien näkökulmasta
päästään parempaan lopputulokseen, kun hoidettavien lukumäärä on perhekodissa mah-
dollisimman pieni, maksimissaan kuusi.

Arvoisa puhemies! Perhehoitajan tukea kehitetään osana perhehoidon laatusuositustyö-
ryhmän työtä. Käsiteltäviä asiakohtia ovat muun muassa perhehoitajien työnohjaus, täy-
dennyskoulutus, vertaisryhmätoiminta sekä muut tukipalvelut. Kuten jo mainitsin, on erin-
omaista, että päätoimisille perhehoitajille olisi tarjottava hyvinvointi- ja terveystarkastuk-
sia joka toinen vuosi. Kuten täällä on todettu, perhehoito voi hyvin onnistuessaan olla hyvä
hoivamuoto ikäihmisten kohdalla, mutta kyllä siihen pitää myöskin paneutua, että ne kaik-
ki kohdat, mitkä vaaditaan, on hyvin hoidettu.

19.53 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Viime kaudella voimaan tulleessa
perhehoitolaissa rajattiin perhehoidossa hoidettavien määrä neljään. Tämä heikensi eten-
kin pariskuntien mahdollisuutta toimia päätoimisina perhehoitajina, sillä tuohon neljään
laskettiin mukaan tietenkin alle kouluikäiset perheen omat lapset. Hätääntynyttä palautetta
ja sähköpostia tuli paitsi omaan sähköpostiini myös Perhehoitoliiton sähköpostiin kymme-
nittäin ja kymmenittäin. Nyt tässä uudessa perhehoitolakiesityksessä mitoitus tosiaankin
palautettaisiin entiselleen, eli perhehoidossa hoidettavia voisi olla se kuusi enintään, jos
hoitopaikassa asuu vähintään kaksi kelpoisuusvaatimukset täyttävää perhehoitajaa. 

Mutta nyt pitää muistaa, että perhehoitajat eivät sijoita itselleen yhtään ketään, vaan si-
joittajakunnat ovat edelleenkin vastuussa tietenkin siitä, tarkastavat ja katsovat, kuinka
monta lasta tai nuorta esimerkiksi yhteen perheeseen voidaan sijoittaa tai kehitysvammais-
ta tai mielenterveyskuntoutujaa. Kuusi sijoitettavaa tarkoittaa sitä, että nämä pariskunnat
edelleenkin voivat päätoimisina perhehoitajina sitten jatkossakin toimia.

Edustaja Kiljusen kanssa olen ihan samaa mieltä siitä, että meillä nimenomaan lapsia ja
nuoria sijoitetaan valtavasti vääriin paikkoihin, ja se johtuu osittain siitä, että meillä ei ole
vieläkään riittävästi perhehoitajia eikä sijaisvanhempia. Elikkä se paletti ei ole valmis, että
voitaisiin lapsen edun mukaisesti löytää se hänelle juuri sopiva sijaishoitopaikka. Mutta tä-
hän toivottavasti nyt saadaan vähän parannusta.

19.55 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Täällä on jo useampi edustaja nostanut
esille tämän hoidettavien enimmäismäärän, sen, että se on tärkeää määrittää. Ja edustaja
Paloniemi tuossa kävi kertauksena muun muassa ne ongelmat, mitä on sitten syntynyt pa-
riskuntien kohdalle, kun määrää on muutettu. Kuitenkin tässä määrä riippuu hyvin pitkälle
myöskin siitä, kenen näkökulmasta asiaa katsotaan. Hoitajan näkökulmasta kuusi varmasti
tuo varmemmin myöskin sitten sen pysyvyyden ja mahdollisuuden myöskin sitten elää sil-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
lä perhehoidolla, mutta hoidettavan näkökulmasta tämä neljä voisi olla perheenomaisem-
paa, kodikkaampaa hoitoa, ja nyt varmasti on sitten tasapainoiltava sen kanssa, kumman
intressi on tärkeämpää. THL:hän on nostanut lausuntoluonnoksessaan esille aika kriittises-
tikin nimenomaan tästä määrästä muutamia kommentteja ja on myöskin arvioinut sitä, että
2015 voimaan tullutta lakia ei ole arvioitu, vaikka varmasti olisi ollut tarpeen arvioida sitä
nyt myöskin tässä yhteydessä. THL:n mukaan myöskin lakiluonnos lähtee siitä, että nyt
mennään palvelut edellä. Tavoitteena on hoidon lisääminen, ja esimerkiksi lastensuojelun
osalta tutkimukset osoittavat, että perhehoidon valvonnassa on yhä puutteita.

Edustaja Sarkomaa nosti täällä myöskin esille tässä lakiesityksessä olevat puutteet ni-
menomaan tähän määrään mutta myöskin näihin vaikutusten arviointiin liittyen. Toivon-
kin, että valiokunta kiinnittää näihin nyt sitten jatkotyössä huolellisesti huomiota.

19.57 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Tähän määrään liittyen haluan vain
omalta osaltani todeta, että se määrä ei ole se oleellisin kysymys siinä kaikilta osin vaan se,
että kun me lähdemme näistä asiakkaista — ovat ne sitten lapsia tai kehitysvammaisia tai
ikääntyviä ihmisiä — niin kyse on näiden ihmisten palvelutarpeesta ja siitä, miten tämä
hoidettavien kokonaistilanne tavallaan mahdollistaa sen, että jokainen näistä henkilöistä,
ihmisistä saa sen parhaan mahdollisen hoidon ja kasvatuksen, mitä he tarvitsevat. On täy-
sin eri asia — jos meillä on esimerkiksi neljä sisarusta — heidät sijoittaa kaikki yhdessä,
mikä voi olla näille lapsille kaikille esimerkiksi erittäin hyvä asia, mutta jos me sijoitamme
eri-ikäisiä, erilaista palvelua tarvitsevia lapsia, eri kodeista, eri taustoista, niin silloin tämä
kokonaisuus näyttää aivan erilaiselta. Ja sen takia koko tämän perhehoidon lähtökohtana
pitää olla se, että tämä perhekoti mahdollistaa näille ihmisille hyvän kasvuympäristön, hy-
vän hoitoympäristön, johonka voidaan sitoutua pitkäjänteisesti, pitkäaikaisesti, joidenkin
ihmisten kohdalla useiksi vuosiksi eteenpäin.

19.58 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Haluan muistuttaa, että valvontaa
tarvitaan, mutta erittäin paljon ikäviä esimerkkejä on tietenkin myös laitoksista tullut siitä
valvonnan puutteesta, eli tämä on nyt yleinen ongelma. Haluan vain todeta sen tähän ää-
neen.

Sitten minä ihan oikeasti haluaisin kysyä, onko lapsen edun mukaista se, että pariskun-
nasta molemmat eivät voisi toimia päätoimisina perhehoitajina, kun ajatellaan, kuinka pal-
jon traumatisoituneilla lapsilla ja nuorilla on tarpeita, kuinka paljon on terapiakäyntejä,
kuinka paljon on käyntejä sosiaalitoimessa, biologisten vanhempien tapaamisia ja niin
edelleen. Kaksi päätoimista perhehoitajaa voi jakaa tuon vastuun, mutta jos kokonaan nyt
poistuisi tämä mahdollisuus tällä liian pienellä mitoituksella, niin minun mielestäni se ei
ole kyllä lapsen etu, kun meillä tarvitaan nimenomaan sydämiä ja käsiä ja jaksamista, ja se
pariskunta kyllä jaksaa yleensä enemmän kuin se yksi perhehoitaja. Mutta totta kai on tär-
keätä koko ajan katsoa se, minkälaisia lapsia ja nuoria ja minkälaisella taustalla perheisiin
sijoitetaan, ja se määrä todellakin on kuntien vastuulla edelleenkin. Minä haluan sen vielä
painottaa.

19.59 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin lapsen etu ei määrity sii-
tä, mikä on perhehoitajan senhetkinen tilanne. Kun lapsia sijoitetaan perhehoitoon, niin
useimmiten kyse on pitkistä ihmissuhteista, jopa 10—18-vuotisista ihmissuhteista, joiden-
kin osalta se läpileikkaa koko elämän. Siltä osin tätä lapsen etua ei voi määrittää sillä, voi-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2016 vp
vatko vanhemmat olla yhdessä siellä vai ei, vaan se lähtee siitä, että lapselle etsitään sem-
moinen perhekoti, joka on hänen kannaltaan kaikkein paras ja mahdollinen. Ja sitten jos se
mahdollistuu, että siinä perhekodissa molemmat vanhemmat ovat mukana, niin se on jois-
sakin tilanteissa hyvä, mutta voi olla elämäntilanne, että jossakin tilanteessa toinen van-
hemmista siirtyy esimerkiksi perhekodin ulkopuolelle töihin ja sitten taas tavallaan palaa
takaisin. Nämä tilanteethan vaihtelevat vuosien varrella, aivan kuten edustaja Paloniemi-
kin hyvin tietää. Mutta uskon, että meillä on ihan yhteinen käsitys ja näkemys tästä, että
tässä pitää yhdistyä sekä lapsen etu, perheitten etu, ikääntyvien etu että näitten hoidetta-
vien etu, ja meidän kaikkien yhteinen tavoite on kehittää ja vahvistaa perhehoitoa Suomes-
sa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
7


