















































DEMF68A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2016 vp

Täysistunto

Torstai 14.4.2016 klo 15.59

2.3. Suullinen kysymys sote-uudistuksen tavoitteista (Hanna Sarkkinen vas)
Suullinen kysymys SKT 42/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys. Edustaja Sarkkinen.

Keskustelu

16.44 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus-
ta lähdettiin alun perin tekemään, jotta ihmisille voitaisiin tulevaisuudessa turvata sosiaali-
ja terveyspalvelut tasa-arvoisesti asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta. Uudistuk-
sen avainsanat olivat perusterveydenhuollon vahvistaminen ja palveluiden integraatio. Ta-
voitteena oli parantaa palveluketjuja, kaventaa kuilua perus- ja erikoissairaanhoidon välil-
lä sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden välillä ja yksinkertaistaa palvelujärjestelmän rahoi-
tusta ja tietojärjestelmiä. 

Sote-uudistusta todella tarvitaan, mutta vaikuttaa siltä, että uudistus on lähtenyt sivurai-
teille. Uudistus lähti sivuraiteille jo siinä vaiheessa, kun julkisen palvelujärjestelmän pa-
rantamisen sijaan tavoitteeksi otettiin valinnanvapauden nimellä kulkeva palveluiden
avaaminen yksityiselle kilpailulle, veroparatiiseista käsin toimivien kansainvälisten ter-
veysjättien voiton tavoittelulle.

Hallitus ilmoitti viime viikolla, että palveluiden yksityistämisen lisäksi julkiset palvelut
yhtiöitetään. Arvoisa puhemies, mihin alkuperäiset tavoitteet ovat unohtuneet?

16.46 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Edustaja Sarkkinen, kiitos siitä, että käytitte 45 sekunttia puheenvuoros-
tanne luettelemalla ne tavoitteet, jotka voi vielä pelkistää yhteen asiaan: ihminen saa asuin-
paikastaan ja rahapussinsa paksuudesta riippumatta ne palvelut, joita hän sosiaali- ja
terveydenhuollossa tarvitsee. Eivät nuo tavoitteet ole hävinneet mihinkään. Ja niin kauan
kun ne tavoitteet ovat kristallinkirkkaana, niin tämä matka tästä joutuu. Tavoitteet ovat ai-
kataulussa muun muassa sen tavoitteen täyttymiseksi, että hoidon ja hoivan saa ja rahat riit-
tää.

Se, mikä on se malli, se, mikä on se toimintatapa — yksi osa tätä on esimerkiksi se, että
meillä on käytettävissä Suomessa riittävä määrä resursseja. Nyt pitää löytää semmoinen
sote-ratkaisu ja hallinnollinen alusta, jolla kaikki käytettävissä olevat resurssit ovat hyö-
dynnettävissä.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä
tästä aiheesta, ilmoittautumaan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2016 vp
16.47 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt vaikuttaa
kuitenkin siltä, että uudistuksesta on tullut yksityistämis- ja yhtiöittämisprojekti. Ministeri
on väittänyt, että EU pakottaa Suomea yhtiöittämään julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut.
Hallitus on jälleen kerran perustellut poliittisia arvovalintojaan kuvitteellisella EU-pakolla.

Itse keksityn EU-pakon taakse piiloutuminen ei valitettavasti ole uutta. Samaa strategi-
aa käytettiin viime vuonna perusteltaessa omistusten piilottamista ja veronkiertoa helpot-
tavaa hallintorekisterin käyttöönottoa sekä uudelleen tänä keväänä perusteltaessa Metsä-
hallituksen metsäliiketoiminnan yhtiöittämistä. Molemmissa tapauksissa on lopulta todet-
tu, ettei EU tosiasiassa edellytä tai pakota Suomea kyseisiin lakimuutoksiin.

Nyt hallitus perustelee jälleen kerran omia arvovalintojaan piiloutumalla EU:n selän
taakse. Tosiasiassa EU ei vaadi julkista sote-palveluiden yhtiöittämistä eli niiden siirtämis-
tä osakeyhtiölain salaisuuden piiriin, pirstomaan julkista palvelujärjestelmää ja palveluket-
juja sekä kaventamaan demokratiaa. Kysyn hallitukselta, uskotteko te enää itsekään näihin
itse keksimiinne EU-pakkoihin.

16.48 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro): Rouva pu-
hemies! Olisi koko ajan pidettävä mielessä se, miksi tätä muutosta tehdään. Siksi, että 5,5-
miljoonainen kansa rahapussin paksuudesta ja asuinpaikasta riippumatta saa tulevaisuu-
dessakin palvelutarpeeseen nähden riittävät palvelut.

Tämän keskustelun voi ihan halutessaan johdattaa minne Caymansaarille haluaa. (Paa-
vo Arhinmäki: Siihenhän nämä teidän järjestelmät johtavat!) Mutta koko ajan kannattaa
muistaa, että jotta esimerkiksi tämä muutos voi tapahtua, niin nyt tällä hetkellä kannattaa
jokaisella alueella, maakunnassa keskittyä tekemään niitä asioita, joilla sillä alueella lähi-
palvelut, seutukunnalliset palvelut ja koko maakunnan kattavat palvelut turvataan.

En ole enkä tule menemään EU-kortin taakse. Mutta se, mikä painolasti hallituksella esi-
merkkinä on, on se, että meillä on potilaitten liikkuvuusdirektiivi, jonka implementointi on
meillä sanktiomenettelyn takana. Meidän pitää ottaa EU-näkökulmakin tässä huomioon.

16.49 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Reger-
ingen har alltså än en gång kommit överens om vårdreformen, och det är bra att man har
slopat sina tidigare planer om A- och B-landskap.

Näin olisi varmaankin ollut hyvä menetellä alun alkaen. Mutta suuria kysymyksiä on soten
osalta edelleen auki, ja ne liittyvät muun muassa itsehallintoon. Millainen itsehallinto on
kyseessä, kun rahoitus tulee valtiolta? Samalla hallitus aikoo itse tehdä päätökset täyden
päivystyksen sairaaloiden keskittämisestä. Miten itsehallinto toteutuu tässä yhteydessä?

Epäselvää on myös viiden yhteistyöalueen organisointi ja mandaatti. Haluankin kysyä
ministeri Rehulalta: voidaanko puhua aidosta itsehallinnosta, kun rahoitus tulee valtiolta ja
hallitus päättää päivystyksen keskittämisestä jo ennen kuin maakunnat aloittavat toimin-
tansa? Miksi päivystystoiminnasta tehdään päätökset ennen kuin itse sote-uudistus on pa-
ketissa? Sekä aikooko hallitus turvata kielellisten oikeuksien toteutumisen turvaamalla
Vaasan keskussairaalan toiminnan täyden päivystyksen sairaalana, alueella, jossa on poik-
keuksellisesti syntynyt viime vuosien aikana iso määrä (Puhemies koputtaa) uusia teollisia
työpaikkoja, jotka tuovat maahan miljardeja?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ministeri Rehulalle osoitettu kysymys oli.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2016 vp
16.50 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Itsehallintoon kuuluvat kysymykset ovat ministeri Vehviläisen vastuualueella. 

Mutta tähän sosiaali- ja terveydenhuollon näkökulmaan. 
1) Miksi me olemme tekemässä tätä muutosta? Siksi, että palvelutarpeeseen nähden

käytettävissä olevat rahat riittävät 10—15 vuodenkin päästä.
2) Miksi me olemme tekemässä tätä muutosta? Siksi, että ammattitaitoisen, asiantunte-

van henkilökunnan olemassa olo on riittävä siihen palvelutarpeeseen nähden, johon mei-
dän matka on menossa.

3) Tämän tulee tapahtua Suomen tasavallassa olevilla äidinkielillä, mikä tulee tarkoitta-
maan sitä, että myös ruotsinkieliset palvelut tulee turvata.

4) Miksi tehdään esimerkiksi sairaalaverkkoa koskevia ratkaisuja? Siksi, että meillä oli-
si turvallinen hoito ja hoiva silloin kun me sitä akuutissa tilanteessa tarvitsemme.

16.51 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Me olem-
me tästä lähtökohdasta edelleen ihan samaa mieltä ministeri Rehulan kanssa. Ainoa ongel-
ma on se, että teidän mallinne ei johda tähän, mitä te puhutte. Puhutte yhtä, teette toista. Se
on ollut selvää, että kokoomus on koko ajan halunnut yksityiset markkinat. Mutta perus-
suomalaiset ja keskusta yhdessä kaikkien muiden eduskuntapuolueiden kanssa ei ole in-
nostunut tästä, ja ihmettelen, miksi nyt perussuomalaiset ja keskusta ovat tässä nöyrtyneet
kokoomuksen edessä.

Kun mietitään kustannuksia, niin Ruotsissa kustannukset nousivat valinnanvapauden
myötä, niin sanotun valinnanvapauden myötä. Nyt kun ajatellaan tätä ratkaisua, jolla halu-
taan hillitä kustannusten nousua, niin tämä yhtiöittäminen pirstoo järjestelmää, lisää byro-
kratiaa ja hoitoketjut eivät integroidu vaan hajoavat. HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén
onkin todennut, että tämä johtaa ylihoitoon ja pahimmassa tapauksessa kustannuksien kas-
vuun. (Puhemies koputtaa) Miksi ihmeessä te ajatte yhtiöittämistä ja yritysvaltaa meidän
yhteisiin sosiaali- ja terveyspalveluihimme?

16.52 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Ensiksi, sellaista mallia, sellaista toimintatapaa, joka tulisi yhtenä päivä-
nä valmiiksi, ei ole. Toiseksi, sellaista mallia, joka tähtää siihen tavoitteeseen, että ihminen
saa hoidon ja hoivan sitä tarvitessaan, sellaista mallia, jossa ei olisi ongelmia, joita pitäisi
ratkoa, sellaista ei ole eikä tule. Kolmas asia, se, että ratkotaan... Meidän valmistelun pohja
on se, minkä olemme julkisuuteen kertoneet. Esimerkiksi se, mitä tämä yhtiöittäminen tar-
koittaa: se tarkoittaa niitä toimia, jotka ovat valinnanvapauden piirissä, pääosin peruster-
veydenhuollossa, perustason palveluissa ja soveltuvin osin erityistason palveluissa, ja jot-
ta meillä voivat olla käytössä kaikki ne resurssit, joita on olemassa, se tulee edellyttämään
sitä, että yhtiömalli pitää näiltä osin ottaa käyttöön.

16.53 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sote-uudistuk-
sen tarkoituksena on todellakin turvata hyvä hoito kaikille suomalaisille riippumatta asuin-
paikasta. Olemme viime aikoina saaneet kuulla ikäviä uutisia terveydenhuollon sektorilta.
On löytynyt paljon aukkoja potilasturvallisuuteen liittyen. Haluankin kysyä teiltä, ministe-
ri, ja oikeastaan ehkäpä muistuttaa meitä kaikkia niin täällä eduskunnassa — kun menem-
me maakuntiimme ja viemme näitä terveisiä — kuin myös tähän uudistukseen liittyen, että
onhan niin, että sote-uudistuksen ytimessä on myös potilasturvallisuus-teema ja pidämme
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2016 vp
ja pidätte sitä esillä käydessänne keskusteluja ja suunnitellessanne tämän uudistuksen eri-
laista pohjaa. Potilasturvallisuus koskettaa meitä kaikkia, ja todellakin: ammattitaitoinen,
osaava, oikea-aikainen hoito meille kaikille, silloin kun sen aika on.

16.54 Perhe- ja  peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Aivan olennainen asia onnistumisen näkökulmasta ja palvelujen saata-
vuuden näkökulmasta, silloin kun niitä palveluja tarvitaan, tulee olemaan se, että tieto kul-
kee. Toinen asia, joka liittyy näihin ajankohtaisiin ja ikäviin ja valitettaviin uutisiin, on se,
että meidän onnistumisemme tulevaisuuden sote-palvelujen osalta on hyvin paljon kiinni
siitä, että johtaminen onnistuu, muutoksen johtaminen onnistuu, ja se onnistuu, että siellä
työpaikoilla ja arjessa huolehditaan siitä, että ihmisestä ihan oikeasti välitetään ja hän on
sen palveluketjun keskiössä, sen palveluketjun, jota hän palveluna tarvitsee.

Arvoisa puhemies! Tähän akuuttiin tilanteeseen. Yksi osa tätä sosiaali- ja terveyden-
huollon muutoksen järjestämislakia on se, millä tavalla ja kuka valvoo toimintoja, kenen
tehtävänä on selvittää mahdolliset ongelmatilanteet ja johtaa asioita parempaan suuntaan.
Tämä työ on yksi aivan keskeinen osa, kun lakia (Puhemies koputtaa) kirjoitetaan.

16.55 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valinnanva-
paus sinällään on erittäin hyvä asia. On selvää, että meistä jokainen haluaa vaikuttaa sii-
hen, kuka meitä hoitaa. Hallituksen sote-muistiossa kuitenkin todetaan, että maakunta tuot-
taa sosiaali- ja terveyspalvelut itse tai se voi käyttää yksityisen ja kolmannen sektorin pal-
veluita. Toisaalta siellä myös todetaan, että erilaisten tuottajien on oltava samalla viivalla,
mikä edellyttää maakunnilta palveluiden yhtiöittämistä ja pakottamista kilpailuun.

Tulen Etelä-Karjalasta, Eksoten alueelta, joka tietenkin on kaikkein tutuin. Tämä tar-
koittaa sitä, että Eksotenkin pitää sitten yhtiöittää toimintaansa. Eksote on ollut myös hy-
vänä esimerkkinä siinä, että se tuottaa palvelunsa julkisesti ja se hyödyntää myös yksityi-
siä palveluntuottajia. Nyt tuntuu siltä, että asiakkaat ja ihmiset on unohdettu ja on lähdetty
pakkoyhtiöittämiseen. Tästä syystä kysynkin: miten yhtiöittäminen parantaa asiakkaitten
palveluiden saatavuutta, tai miten se esimerkiksi parantaa Eksotessa jo hyvin toimivia pal-
velukokonaisuuksia?

16.56 Perhe- ja peruspalveluministeri  Juha  Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Tässä kysymyksessä yksi osa on huoli, mitä tarkoittaa yhtiöittäminen. Sa-
nonpa nyt ääneen senkin, että siitä, että meillä on julkisia yhtiöitä, on muuten erittäin, erit-
täin pitkä matka siihen, että puhuttaisiin esimerkiksi yksityistämisestä. (Vasemmalta: Ei,
kun yhtiöittämisestä nyt puhutaan!)

Toisekseen tämä lain raami, se laki jota ollaan kirjoittamassa, tulee muuten tarkoitta-
maan esimerkiksi Eksotessa Etelä-Karjalassa sitä, että siellä vaaleilla valitut päättäjät rat-
kovat lain puitteissa (Vasemmalta: Ostavat!) myös sitä tuotantorakennetta. Meillä on maa
erilainen. Lähtien siitä, että meidän pitää turvata koko Suomessa se palvelujen saatavuus,
silloin kun se tarve on, maakunnille tulee jäämään iso vastuu ja iso rooli niissä puitteissa,
joka lainsäädännön kautta luodaan yhtäältä valinnanvapauteen ja toisaalta siihen, miten
hallinnoidaan, organisoidaan se palvelujen tuotanto.

16.57 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt hallituksen päättä-
mät uudet sote-alueet vastaavat nykyisten maakuntien määrää. Kunnilta tehtyjen kyselyi-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2016 vp
den perusteella useilla kunnilla oli halua vaihtaa nykyistä maakuntaa johtuen niiden asuk-
kaiden asiointi- ja työssäkäyntialueista. Nyt näyttää siltä, että tämä kuntien tahtotilan to-
teuttaminen on vaakalaudalla. Kysynkin ministeri Vehviläiseltä: aikooko hallitus kunnioit-
taa kuntien antamaa lausuntoa ja tahtotilaa verrattaessa sotealueita nykyisiin maakunta-
alueisiin?

16.58 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Tosiaankin on niin, että yhdeksän kuntaa kertoi haluavansa mennä nykyisestä
maakunnasta toiseen. Me emme ole vielä hallituksen keskuudessa käyneet keskustelua
näitten kuntien tilanteista, (Hälinää — Puhemies koputtaa) mutta jokaisen kunnan osalta
tämä katsotaan tarkasti, ja meidän pitää luoda semmoiset kestävät kriteerit, milloin se voi
tulla mahdolliseksi, että voi vaihtaa. Tässä vaiheessa en pysty tähän vielä vastaamaan.
Käymme sitä tulevina viikkoina läpi, ja meidän pitää nyt sitten, kun lähtee tämä koko la-
kipaketti lausuntoluonnoksena lausuntokierroksella, siinä yhteydessä tehdä sitten hallituk-
sen puolelta ehdotus, ja sitten kunnat ja maakunnat vastaavat meille, tyydyttääkö se esitys.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
5


