















































DEM37F3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 107/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.10.2016 klo 14.03

2. Hallituksen esitys eduskunnalle pakollista työtä koskevaan sopimukseen liittyvän pöytä-
kirjan hyväksymisestä sekä laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten 
voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 69/2016 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 5/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 2. asia. Ensin päätetään työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mietinnön TyVM 5/
2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta. Keskustelu asiasta päättyi 25.10.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Merja Mäkisalo-Ropponen Anna Kontulan kannattamana ehdottanut,
että eduskunta hyväksyy mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen sijasta vastalausee-
seen sisältyvän lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 69/2016 vp tarkoitettuun sopimukseen liit-
tyvän pöytäkirjan siltä osin kuin se kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi en-
simmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 69/2016 vp sisäl-
tyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 52;
poissa 32 (äänestys 1).

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


