















































DEM8AD8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.3.2016 klo 13.59

3. Hallituksen  esitys  eduskunnalle  laiksi  rakennuksen  energiatodistuksesta annetun lain 
3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 150/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 4/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 15.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Pia Viitanen Timo Harakan kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 120, ei 33; poissa 46 (ää-
nestys 2). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 150/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


