















































DEM776F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 47/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 47/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 3.5.2016 klo 13.59—17.25

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tilintarkastuslain muuttamisesta ja eräiksi siihen 
liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 70/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

16.37 Mika Kari sd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä tilintarkastuslain uudistuksen yhtey-
dessä sisältönä on monta asiaa ja direktiivin kautta myös tämmöistä uudistamistarvetta.
Tätä päälinjaa voi hyvillä mielillä tukea. Siellä on monia asioita, jotka vaikuttavat myös
pienyrittäjien arkeen. Haluan kiinnittää hallituksen huomion yhteen asiaan, jota olisin kyl-
lä toivonut tässä yhteydessä myös korjattavan, ja se liittyy viime kaudella olleeseen halli-
tuksen esitykseen, jota ministeri Ihalainen vähän reilu vuosi sitten tammikuussa 2015 esit-
ti. Tämän esityksen pääasiallinen sisältö on se, että tilintarkastajille olisi laadittu velvolli-
suus ilmoittaa talousrikosepäilyistä asianomaisille viranomaisille. Tällä hetkellä tällaista
velvollisuutta harmaan talouden torjunnan näkökulmasta ei tilintarkastajilla ole. Vastaava
laki on ollut käytössä Ruotsissa vuodesta 2000 alkaen hyvällä menestyksellä, ja toivon
joku päivä näkeväni, että tällainen vastaava laki myös Suomessa säädetään.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.


