















































DEM51E9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 34/2019 vp

Täysistunto

Torstai 19.9.2019 klo 15.59—19.13

3. Valtioneuvoston selonteko eduskunnalle Suomen osallistumisen jatkamisesta turvalli-
suussektorin koulutusyhteistyössä Irakissa

Valtioneuvoston selonteko VNS 1/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään ulkoasiainvaliokuntaan, jolle
puolustusvaliokunnan on annettava lausunto.

Ulkoministeri Pekka Haaviston esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etu-
käteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorojen pituus
on enintään 5 minuuttia ja muiden etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus myös enin-
tään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden
jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitse-
massani järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu

17.04 Ulkoministeri Pekka Haavisto (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edus-
kunnalle annetussa selonteossa kuullaan eduskuntaa sotilaallisesta kriisinhallinnasta anne-
tun lain mukaisesti liittyen Suomen osallistumisen jatkamiseen kansainvälisen Isisin vas-
taisen koalition Operation Inherent Resolve (OIR) -kriisinhallintaoperaatiossa Irakissa.

Kansainvälinen Isisin vastainen koalitio perustettiin vuonna 2014. Suomi on ollut alusta
alkaen mukana koalition toiminnassa. Koalitiossa on 79 jäsentä, ja sen toiminta tukeutuu
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmiin Isisin aiheuttaman uhan estämiseksi. Koali-
tion sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon Suomi on osallistunut vuodesta 2015 lähtien.
Vuodesta 2017 lähtien Suomen antama koulutus ja neuvonanto on koskenut Pohjois-Ira-
kin kurdien peshmerga-joukkojen lisäksi Irakin keskushallinnon alaisia turvallisuusjouk-
koja myös muualla Irakin alueella. Suomalaissotilaiden asema ja aseiden kantaminen pe-
rustuvat Suomen ja Irakin hallitusten väliseen noottienvaihtoon.

Arvoisa puhemies! Irakin tilanne on muuttunut huomattavasti siitä, kun kansainvälisen
koalition toiminta Irakin hallituksen ja turvallisuusjoukkojen tukena käynnistyi viisi vuot-
ta sitten. Isisin hallussa oli enimmillään yli 40 prosenttia Irakin maa-alueesta, mukaan lu-
kien muun muassa maan suurimpiin lukeutuva Mosulin kaupunki. Isis julistettiin Irakissa
sotilaallisesti kukistetuksi joulukuussa 2017. Tämä mahdollisti maan sisäisten pakolaisten
kotiinpaluun käynnistymisen ja jälleenrakennuksen aloittamisen. Tämä on osaltaan luonut
uskoa tulevaisuuteen. Irak tarvitsee kuitenkin edelleen tukea ulkopuolelta niin turvalli-
suusjoukkojensa kehittämiseksi kuin jälleenrakentamiseen.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Yhteiskunnan vakauttaminen ja yhteisöjen eheytyminen on pitkäaikainen prosessi. Ira-
kissa on edelleen noin 1,7 miljoonaa maan sisäistä pakolaista. Myöskään Isisin uhka ei ole
poistunut: iskuja tapahtuu edelleen, ja Irakissa arvioidaan edelleen olevan tuhansia Isisin
kannattajia ja toki muitakin ongelmallisia ryhmiä turvallisuuden kannalta. Irakin touko-
kuussa 2018 järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen hallituksen muodostaminen eräiden
keskeisten ministeritehtävien osalta kesti kuukausia. Hallituksen monista haasteista Irakis-
sa keskeisiä ovat vakauden ja turvallisuuden luominen sekä yhteiskunnan jälleenrakenta-
minen ja tasa-arvon lisääminen. Alueiden välinen epätasa-arvo on aiheuttanut sisäisiä le-
vottomuuksia maassa, ja riski näiden uusiutumiseen on olemassa, jos hallitus ei pysty lu-
nastamaan lupauksiaan muun muassa peruspalveluiden saatavuuden parantamisesta eri
puolilla Irakia. Epävarmuus ja epätasa-arvo ovat omiaan luomaan pohjaa myös ääriajatte-
lulle.

Suomi tukee Irakissa siviiliturvallisuussektorin kehittämistä ja Isisiltä vapautettujen
alueiden vakauttamistoimia UNDP:n rahaston kautta sekä antaa humanitääristä apua ja ra-
hoittaa humanitääristä miinanraivaustoimintaa. Kahdenvälisesti Suomi on aloittamassa
Irakin ammatillisen koulutuksen kehittämishanketta viranomaistyönä. Suomen tuki Irakil-
le on vuodesta 2014 lähtien ollut yhteensä yli 30 miljoonaa euroa. Suomi on nyt avaamassa
uudelleen suurlähetystön Bagdadissa marraskuussa 2019.

Tuki Irakin jälleenrakentamiselle on myös yksi kansainvälisen koalition toiminnan pai-
nopisteitä. Lisäksi koalitio toimii Isisin propagandaa vastaan muun muassa internetissä.
Toimia tarvitaan edelleen myös maailmanlaajuisesti muun muassa Isisin rahoituskanavien
tukkimiseksi sekä matkustamisen estämiseksi terroristisessa tarkoituksessa.

Irakin vakauden ja turvallisuuden palauttaminen ja Isisin torjuminen on tärkeää paitsi
alueellisen turvallisuuden myös Suomen ja maailmanlaajuisen turvallisuuden kannalta.
Vaikka Isis on menettänyt maa-alueensa, se kykenee edelleen toteuttamaan terrori-iskuja
niin Irakin ja Syyrian alueella kuin kansainvälisesti. Isisin ideologia vetää edelleen puo-
leensa kannattajia niin terroristisolujen kuin yksittäisten kannattajien muodossa. Keskeistä
on se, miten turvallisuuden ylläpitäminen jatkossa toteutetaan. Vastuu turvallisuudesta on
Irakin asevoimilla ja turvallisuusjoukoilla, mutta ne tarvitsevat koulutusta ja neuvonantoa
vielä useiden vuosien ajan.

Arvoisa puhemies! Kuten selonteossa esitetään, Suomen tarkoituksena on jatkaa Irakin
turvallisuussektorin koulutus- ja neuvonantotoimintaa. Osallistumisemme OIR-operaa-
tiossa jatkuisi ensi vuoden alusta alkaen nykyisellä noin 80 sotilaan vahvuudella vuoden
2020 loppuun saakka. Osallistuminen pitäisi sisällään koulutus- ja neuvonantotoiminnan,
tarvittavan omasuojan sekä kansalliset tuki- ja huolto-osat. Koulutuksessa ollaan siirty-
mässä entistä enemmän irakilaisten joukkojen laadulliseen kehittämiseen. Yksittäisten so-
tilaiden kouluttamisen sijaan keskitytään kouluttajien kouluttamiseen. Arviona on, että
vuoden 2020 osalta osallistumisen kustannukset olisivat noin 19,5 miljoonaa euroa, joista
osa on UM:n, osa puolustusministeriön pääluokassa. Osallistumisen jatkaminen voidaan
toteuttaa valtioneuvoston julkisen talouden vuosien 2020—2023 suunnitelman mukaises-
ti. Suomalaisten antama koulutus on parantanut koulutettavien joukkojen kykyä toimia ko-
konaisena yksikkönä ja kehittänyt kykyä selviytyä taistelutilanteessa. Se on myös luonut
perusteita hallita turvallisuustilanteita ja alueita. Toukokuun 2019 alkuun mennessä suo-
malaiset ovat kouluttaneet yli 4 200 peshmerga- ja Irakin turvallisuusjoukkojen sotilasta.
Suomalainen kouluttajaosasto ja koulutustapa ovat saaneet hyvää palautetta.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Suomi on osallistunut Irakissa myös Naton koulutusoperaatioon vuoden 2019 alusta läh-
tien, ja tällä hetkellä siellä toimii yksi suomalainen sotilas. Koulutusoperaatio täydentää
Isisin vastaisen koalition ja muiden kansainvälisten toimijoiden toimintaa. Operaation
mandaatin mukainen vahvuus on 580 sotilasta.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Osallistumisella Irakin turvallisuussektorin koulutusyh-
teistyöhön Suomi tukee osaltaan kansainvälisen terrorismin, mukaan lukien Isisin, vastais-
ta toimintaa. Koalition kokonaisvaltaisella toiminnalla pyritään tukemaan maan turvalli-
suustilanteen parantumista. Osallistuminen kehittää myös kansallisen puolustuksemme
suorituskykyjä: arvokkaita kokemuksia saadaan joukon johtamisesta, ylläpidosta ja ope-
roinnista vaativissa tehtävissä. Suomi tukee Irakin turvallisuussektorin kehittämistä ja jäl-
leenrakentamista myös siviilikriisinhallinnan keinoin. Suomi on osallistunut kansainväli-
sen koalition poliisikoulutukseen Bagdadissa viidellä poliisilla keväästä 2018 lähtien sekä
EU:n siviilikriisinhallintaoperaatioon 11 asiantuntijalla. Suomi on EU-operaation suurin
asiantuntijoita tarjoava maa. Poliisikoulutuksen osalta Suomi pilotoi syksyn aikana osallis-
tumista pohjoismaiseen koulutusyhteistyöhön YK:n UNDP:n puitteissa. — Kiitos, puhe-
mies. 

17.12 Kimmo Kiljunen sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lähi-itä on ehkä
maailmanpolitiikan sitkein ja katkerin konfliktialue. Ainakin se on säilynyt pysyvänä rä-
jähdysherkkänä ruutitynnyrinä kohta toistasataa vuotta. Irak ajautui sotatilaan Yhdysval-
tain johtaman koalition hyökätessä sinne vuonna 2003, ja sen jälkeen maa on kärsinyt vai-
keasta sisällissodasta. Jihadistiliike Isis otti laajat alueet Irakissa ja Syyriassa hallintaansa
ja perusti sinne vuonna 2014 kalifaatin järkyttävin ihmisoikeusloukkauksin. YK:n turval-
lisuusneuvoston vuonna 2014 tekemän päätöslauselman pohjalta perustettiin Isisin vastai-
nen kansainvälinen koalitio, joka pyrki palauttamaan turvallisuuden ja vakauden Irakiin.
Suomi on ollut mukana tässä koalitiossa.

Arvoisa puhemies! Tänään eduskunnassa lähetekeskustelussa on vuorossa viides selon-
teko, joka liittyy Suomen osallistumiseen turvallisuussektorin koulutusyhteistyöhön Ira-
kissa. Vuodesta 2015 lähtien Suomi on osallistunut tähän osana kansainvälisen Isisin vas-
taisen koalition — Operation Inherent Resolve — OIR-operaatiota. Tämä operaatio toteu-
tetaan Irakin hallituksen pyynnöstä ja yhteisymmärryksessä sen kanssa.

Tänä päivänä voimme olla hyvillämme, että tilanne Irakissa on parantunut siitä, mitä se
oli eduskunnan käsitellessä ensimmäistä selontekoa täällä. Turvallisuustilanteen kohentu-
misessa kansainvälinen Isisin vastainen koalitio on ollut hyvin merkittävässä asemassa.
Vaikka Isis on heikentynyt ja jopa julistettu voitetuksikin, se ei kuitenkaan poissulje sitä,
etteikö Isis olisi edelleen ongelma — ei ainoastaan Irakille vaan laajemminkin koko alueel-
la. Huolimatta kohentuneesta turvallisuustilanteesta Irak tarvitsee edelleen kansainvälisen
yhteisön tukea, mukaan lukien meidän suomalaisten tuki.

Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä pitääkin tärkeänä Suomen osallistumisen jat-
kamista Irakin turvallisuussektorin koulutusoperaatiossa. Tämä osaltaan lisää vakautta ja
turvallisuutta ja tukee siten yhteiskunnan jälleenrakentamista. Olennaista on vahvistaa Ira-
kin turvallisuusviranomaisten omia valmiuksia. Viime kädessä on kyse irakilaisten omasta
kyvystä vastata vakaudesta ja turvallisuudesta maassaan. Tämän vuoksi paikallisten tur-
vallisuusviranomaisten omistajuus koulutusyhteistyössä on olennainen. Suomalaisten
osaamista ja ammattitaitoa on arvostettu, ja koulutusyhteistyöllä on saavutettu hyviä tulok-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
sia. Työtä on kuitenkin yhä vielä jäljellä. Vallitsevan tilanteen valossa Suomen osallistu-
misen jatkaminen turvallisuussektorin koulutusoperaatiossa on siis perusteltua.

Arvoisa puhemies! Osallistuminen kansainväliseen kriisinhallintaan on osa vakauttavaa
ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme osana globaalia vastuunkantoa. Sosiaalidemokraatti-
nen eduskuntaryhmä korostaa monenvälisen sääntöpohjaisen yhteistyön merkitystä kan-
sainvälisten uhkien torjumisessa ja niihin vastaamisessa. Tämä koskee laaja-alaisesti kaik-
kia kysymyksiä ilmastonmuutoksesta aina niin kutsuttuihin perinteisiin turvallisuuskysy-
myksiin.

Irak on kärsinyt pitkään konflikteista, ja ne ovat jättäneet yhteiskuntaan syvät jäljet. Maa
on edelleen sisäisesti pahasti jakaantunut. Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä koros-
taa, että rauhan rakentaminen ja kansainvälinen kriisinhallinta tulee nähdä yhteisenä, laa-
jempana kokonaisuutena, johon kuuluu myös niin humanitaarinen apu kuin kehitysyhteis-
työ. Kestävän rauhan kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että konfliktien syihin kiinnitetään
huomiota ja niihin löydetään ratkaisu, jotta konfliktit eivät pakota ihmisiä pakenemaan ko-
deistaan ja etsimään turvaa muualta. Irakin hauras turvallisuustilanne heijastusvaikutuksi-
neen on osoittanut myös meille Suomessa, etteivät konfliktien vaikutukset ole vain alueel-
lisia vaan laajempikantoisia. Vakauden kannalta on tärkeää purkaa eriarvoisuuden raken-
teita ja yhteiskunnan jakolinjaa, jotta ne eivät osaltaan edesauta konfliktien leimahtamista
taikka tarjoa kasvualustaa Isisille tai millekään muulle ryhmittymälle vahvistua ja horjut-
taa laajemminkin kansallista turvallisuutta.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä antaa vahvan tuen Suomen
osallistumisen jatkamiselle turvallisuussektorikoulutusyhteistyössä Irakissa ja toivoo va-
liokuntakäsittelyssä käytävän hyvää ja kattavaa keskustelua selonteosta.

17.17 Jari Ronkainen ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset
kannattavat Isisin vastaisen koalition tukemista jo moraalisistakin syistä. Irakin vakautta-
minen on Suomen ja tietysti koko maailman etu, kun Irakin olot luodaan sellaisiksi, että
siellä voi elää turvallisesti. Tällä toiminnalla torjutaan terrorismia ja muita vuoden 2015
kaltaisen massasiirtolaisuuden tuomia ongelmia, joita Suomessa vieläkin valitettavasti rat-
kotaan. Isisin vastaisen koalition, johon Suomi kuuluu, tulokset ovat olleet erittäin hyviä.
Kaikki Isisin hallinnoimat alueet on vapautettu Irakissa ja Syyriassa. On kuitenkin tärkeää,
että maita ei jätetä oman onnensa nojaan, sillä Isisin ideologialle löytyy näistä maista vie-
läkin kannatusta. Tällaista ideologiaa vastaan taistelua on syytä siis jatkaa.

Selonteossa todetaan, että Isisin vastaisen koalition keskeinen tehtävä on Isisin riveihin
lähteneiden vierastaistelijoiden rajat ylittävän liikkumisen estäminen. Perussuomalaiset
haluavatkin hallitukselta tiukkoja toimia vierastaistelijoiksi Suomesta lähteneiden paluun
estämiseksi kaikin mahdollisin keinoin, tarvittaessa lakeja muuttamalla. Vierastaistelijat
ovat merkittävä turvallisuusuhka kansallisesti.

Arvoisa puhemies! Suomalaiset sotilaat osallistuvat Irakissa koulutus- ja neuvonanto-
tehtäviin, eivät suoraan sotilaalliseen toimintaan. Tämä on hyvä lähtökohta, varsinkin nyt,
kun suora aseellinen sota on Isisin alueiden vapauttamisen myötä ohi. Turvallisuusvastuu
pyritäänkin siirtämään ajan kuluessa Irakin omille joukoille, mutta alue ei ole vielä tähän
valmis, vaan tukea tarvitaan. Suomalaisten antama ammattimainen koulutus on laadukas-
ta, ja siitä saamme kiittää Puolustusvoimien todella tasokasta osaamista. Kuten jo edellisi-
nä vuosina on todettu, suomalainen koulutus on vähentänyt muun muassa haavoittuneiden
kuolleisuutta ja räjähteistä aiheutuneita tappioita. Koulutus palvelee myös kouluttajaa:
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
suomalaiset joukot saavat Irakista korvaamatonta kokemusta monenlaisiin tilanteisiin.
Toivottavasti Suomessa ei vastaavia kriisejä koskaan koeta, mutta niihin on aina varaudut-
tava. Varautuminen on viisautta, sillä esimerkiksi terrorismin uhka on löyhän turvapaikka-
politiikan vuoksi pahentunut myös Suomessa.

Arvoisa puhemies! Isisin vastaisessa taistelussa on koalition osalta siirrytty viimeiseen
eli neljänteen vaiheeseen. Isisin alueellinen hallinta on eliminoitu ja aseellinen tilanne va-
kautettu. Viimeisen vaiheen tarkoitus on turvallisuustilanteen normalisointi. Onkin kiistä-
mätön fakta, että Irakin turvallisuustilanne on kohentunut lähivuosina merkittävästi ollen
nyt paras vuosikausiin. Tämä tarkoittaa, että muun muassa vuonna 2015 ja sen jälkeen
Suomeen saapuneet irakilaiset turvapaikanhakijat voivat palata koteihinsa.

On luonnollisesti lähdettävä siitä oletuksesta, että jokainen haluaa elää omassa koti-
maassaan. Vapaaehtoinen paluu kuitenkin tökkii pahasti. Palautussopimusta ei ole vielä-
kään saatu aikaiseksi. Suomessa on edelleen tuhansia irakilaisia, joiden turvapaikkakäsit-
tely on kesken, loppumattomalla uusintakierroksella, tai he ovat jääneet maahan laittomas-
ti. Suomi ei välttämättä onnistu palauttamaan edes vakavinta turvallisuusuhkaa aiheuttavia
rikollisia tai väkivaltaista radikaalisanomaa välittäviä ihmisiä, sillä kaikki perustuu vapaa-
ehtoisuuteen. Tämä ei sovi kansalaisten, saati perussuomalaisten, oikeudentajuun. Lepsui-
lu tässä asiassa levittää terrorismin uhkaa Suomeen. Suomen tuleekin käyttää neuvottelu-
valttina Irakin kanssa kaikkia mahdollisia keinoja palautussopimuksen luomiseksi. Suomi
antaa Irakille erilaista taloudellista ja toiminnallista tukea, ja siitä pitää tehdä ehdollista.
Mikäli Irak ei suostu ottamaan kansalaisiaan vastaan, tuki lopetetaan.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi: Perussuomalaisten mielestä ihmisiä tulee auttaa koti-
maassaan sellaisten olosuhteiden saavuttamiseksi, joista ei tarvitse paeta. Se on kaikkien
kannalta kestävin tapa auttaa. Siksi kannatamme Suomen osallistumisen jatkamista Isisin
vastaisessa toiminnassa.

17.22 Jaana Pelkonen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Epävakaus ja tur-
vattomuus ovat lisääntyneet Euroopassa ja maailmalla. Irak kuuluu maailman epävakaim-
piin maihin. Valtioiden haurausindeksissä Irak on yhdenneksitoista heikoin valtio maail-
massa. Vuonna 2016 Bagdadissa kuoli noin 1 200 ihmistä Isisin pommi-iskuihin. 3 miljoo-
naa irakilaista on joutunut jättämään kotinsa. Nykypäivän konfliktit eivät ole eristettävis-
sä. Irakin kriisi on kuin veteen heitetty suuri kivi. Suurimmat aallot lyövät itse kohteeseen,
mutta niiden vaikutus tuntuu kaikkialla, kuten hyvin tiedämme.

Rauhan turvaaminen ja kriisinhallinta ovat olleet merkittävä osa Suomen ulko- ja turval-
lisuuspolitiikkaa jo yli kuuden vuosikymmenen ajan. Yksin Suomi ei kriisejä ratkaise,
vaan tarvitaan suurempia liittoumia. Suomen osallistumisen jatko OIR-operaatiossa vuo-
den 2020 loppuun saakka on perusteltua.

Arvoisa puhemies! Rauhanturvaamisella edistetään konfliktimaiden vakautumista sekä
vaikutetaan terrorismin ehkäisyyn ja muuttoliikkeen juurisyihin. Suomen intressinä on va-
kauttaa turvallisuustilanne maassa, josta Suomeen saapuu enemmän turvapaikanhakijoita
kuin mistään muualta. Vuonna 2015 Suomesta haki turvapaikkaa 20 500 irakilaista. Olo-
suhteita parantamalla voimme saavuttaa ensisijaisen tavoitteemme, ettei kenenkään tarvit-
sisi lähteä kotoaan. Suomi on siis osallistunut OIR-operaatioon vuodesta 2015 lähtien, ja
työllämme on ollut merkitystä. Viimeiset Isisin hallinnassa olleet alueet vapautettiin maa-
liskuussa. Parantunut turvallisuustilanne on mahdollistanut maan sisäisten pakolaisten ko-
tiinpaluun.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Vaikka Isisin hallussa ei enää ole maa-alueita, taistelu Isisin ideologiaa vastaan jatkuu.
Isis-propagandassa kannustetaan iskuihin länsimaita vastaan. OIR-operaation käynnissä
olevassa neljännessä vaiheessa tavoite on siis turvallisuustilanteen normalisointi. Koko-
naisvaltainen lähestymistapa, jossa kehitetään Irakin oikeusvaltiokehitystä, hallintoa sekä
vakautta, luo edellytykset sille, ettei Isisin ideologialle synny juurtumismahdollisuuksia.
Isisin solut Lähi-idässä, Afrikassa ja Euroopassa muodostavat edelleen vakavan alueelli-
sen ja globaalin turvallisuusuhan. Isisiin liittyneet vierastaistelijat ovat olennainen osa hei-
dän sotilaallista arsenaaliaan. Myös Suomesta on lähtenyt varmuudella 80 henkilöä vieras-
taistelijoiksi. 2 000 taistelijaa on palannut takaisin sota-alueelta Eurooppaan, ja heillä on
vahvat kytkökset terroristijärjestöihin. YK:n mukaan Isis suunnittelee uusia iskuja Euroop-
paan. Siksikin juurisyihin puuttuminen on myös meille suomalaisille tärkeää.

Keskustelu al-Holin leirillä olevista suomalaisista on puhututtanut viime kuukausina
paljon. Kokoomuksen mielestä Suomen ei tule auttaa terroristijärjestöjä auttamaan lähte-
neitä suomalaisia aikuisia palaamaan. Hallitus sen sijaan on ollut aikeissaan epäselvä. Suo-
malaisilla on oikeus tietää, mikä on hallituksen linja tässä asiassa. Kokoomuksen eduskun-
taryhmä edellyttää hallitukselta selkeää linjausta tämän asian ratkaisemiseksi.

Arvoisa puhemies! Suomen osallistuminen kansainvälisiin operaatioihin kehittää kan-
sallista puolustuskykyämme ja parantaa yhteistyövalmiuttamme. Osallistumisellamme ko-
rostamme Suomen aktiivisuutta EU:ssa. Samalla vahvistamme maamme kahdenvälisiä
suhteita Irakin kanssa. On ongelmallista, että Irakin kanssa neuvoteltava palautussopimus
ei ole edennyt. Autamme Irakia kykyjemme mukaan, mutta myös Irakin on kannettava vas-
tuuta. Mikään maa ei voi kieltäytyä ottamasta takaisin omia kansalaisiaan ja samaan ai-
kaan edellyttää saavansa kansainvälistä apua. Kokoomuksen eduskuntaryhmä kehottaa
hallitusta ryhtymään pikaisiin toimiin asian edistämiseksi niin kahdenvälisissä neuvotte-
luissa kuin EU:ssa. Toivottavasti Suomen suurlähetystön uudelleen avaaminen Bagdadiin
helpottaa tukitoimien koordinointia.

Myös Nato on tärkeä tekijä Irakin kriisin hallinnassa. Muistutankin, että Nato-jäsenenä
Suomen vaikutusmahdollisuudet globaalissa kriisinhallinnassa olisivat huomattavasti suu-
remmat. Yhdysvaltain rooli operaatiossa on merkittävä. Olemalla mukana edistämme Suo-
melle elintärkeitä transatlanttisia suhteita. Presidentti Trumpin lausuntoja arvioitaessa on
ilmeistä, että amerikkalaisjoukot eivät tule pysymään Irakissa loputtomiin. Suomelle on
erittäin tärkeää olla selvillä siitä, miten OIR-operaation jatko Washingtonissa nähdään.

Arvoisa puhemies! Kestävää rauhaa ei rakenneta juhlapuheilla. Halutessamme olla ko-
koamme suurempi toimija rauhan turvaamisessa on meidän käytävä laajempi pohdinta toi-
minnastamme. Suomen kymmenen vuotta vanha kriisinhallintastrategia kaipaa pikaista
päivitystä. Kantamalla vastuumme globaalin turvallisuuden edistämisessä teemme sen,
missä Suomi on parhaimmillaan: neuvottelemme, ennakoimme ja tuomme malttia maail-
man kolhuihin.

17.28 Juha Sipilä kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansainväliseen krii-
sinhallintaan osallistuminen on keskeinen osa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Kannamme osaltamme vastuuta kansainvälisen rauhan, vakauden ja turvallisuuden ylläpi-
tämisestä ja samalla kehitämme puolustusvoimiemme suorituskykyä ja valmiuksia. Suo-
malaista kriisinhallinnan osaamista arvostetaan. Tämä tuli vahvasti esille esimerkiksi tu-
tustuessani neljä vuotta sitten Viron pääministerin kanssa rauhaturvaoperaatioomme Liba-
nonissa.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Suomen kriisinhallintapolitiikan kehittäminen edellyttää ajantasaista arviointia ja poh-
dintaa operaatioiden määrästä, laajuudesta ja saavutettavista tavoitteista. Operaatiot ovat
monimutkaistuneet, pitkittyneet ja vaikeutuneet. Hallitus on päättänyt asettaa parlamentaa-
risen komitean kehittämään kriisinhallintaa. Keskustan eduskuntaryhmä pitää perusteltu-
na, että laaditaan yli hallituskausien ulottuva linjaus kriisinhallinnasta.

Suomen toimintaa kriisinhallinnassa ohjaa kokonaisvaltaisuus. Vahvistamme turvalli-
suutta ja vakautta konfliktialueilla sekä edistämme konfliktista kärsivien maiden omaa
osaamista ja jälleenrakentamista. Tämä periaate on ohjannut toimintaamme myös Irakissa.
Suomi on ollut mukana Isisin vastaisessa koalitiossa sen alusta lähtien. Eduskunta käsitte-
lee nyt viidettä kertaa Suomen osallistumista Irakin turvallisuussektorin koulutusyhteis-
työhön Irakissa.

Arvoisa puhemies! Operaatio on tuottanut myös tulosta. Isisin hallussa ei ole enää maa-
alueita. Irakin turvallisuustilanteen kohentuminen on mahdollistanut sen, että 3,7 miljoo-
naa maan sisäistä pakolaista on päässyt palaamaan kotiin. Aluetta vakauttamalla olemme
vaikuttaneet myös muuttoliikkeen taustalla oleviin juurisyihin. Kansainvälisen yhteisön on
varmistettava, ettei Isisin toiminnalle synny uudestaan kasvualustaa. Vaikka Irakin turval-
lisuustilanne on parantunut, se on edelleen epävakaa. Operaatiossa on siirrytty vaiheeseen,
jossa tavoitteena on turvallisuustilanteen normalisointi.

Irakin vakauttaminen edellyttää monipuolista keinovalikoimaa, jossa yhdistyvät kriisin-
hallinnan, siviilikriisinhallinnan, kehitysyhteistyön ja humanitäärisen avun toimet. Suomi
tukee Irakin jälleenrakentamista myös osallistumalla YK:n kehitysohjelman rahastoon,
jolla kunnostetaan infraa, vahvistetaan paikallishallintoa ja elvytetään taloudellista toimin-
taa. Irakin ammatillisen koulutuksen kehittäminen on tärkeä keino, jolla parannetaan nuor-
ten osaamista ja luodaan pohjaa yhteiskunnan ja elinkeinoelämän elpymiselle. Maan va-
kautuminen tarjoaa myös uusia kaupallisia mahdollisuuksia suomalaisyrityksille.

Arvoisa puhemies! Irakin vakaa kehitys edellyttää turvallisuuden takaamista. Suomalai-
set osallistuvat alueen turvallisuudesta vastaavien joukkojen koulutus- ja neuvonantoteh-
täviin. Suomalainen koulutusosaaminen ja -tapa nauttivat alueella suurta arvostusta. Irakis-
sa palvelleet ja palvelevat kriisinhallintajoukot tekevät tärkeää työtä vakauden vahvistami-
seksi. Vaativissa neuvonantotehtävissä suomalaiset saavat arvokasta kokemusta joukko-
jen johtamisesta, ylläpidosta ja operoinnista. Osallistumisella on tärkeä rooli myös kansal-
listen suorituskykyjen kehittämisessä.

Eduskunta on perehtynyt kunkin Irak-selonteon käsittelyn yhteydessä tarkasti operaati-
on olosuhteisiin, riskeihin, sotilaiden turvallisuuteen, tavoitteisiin ja vaikutuksiin. Operaa-
tio on perusteltua käydä huolellisesti läpi valiokuntatyössä tälläkin kertaa.

Keskustan eduskuntaryhmä tukee Suomen osallistumisen jatkamista Irakin operaatios-
sa noin 80 sotilaalla ensi vuoden ajan.

17.33 Atte Harjanne vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On Suomen etu ja
osaltaan myös vastuu osallistua turvallisen ja vakaan maailman rakentamiseen. Jo valtio-
säännössä todetaan, että osallistumme kansainväliseen yhteistyöhön rauhan ja ihmisoi-
keuksien turvaamiseksi sekä yhteiskunnan kehittämiseksi. Osana tätä tärkeää tehtävää
Suomi on osallistunut Irakissa turvallisuussektorin koulutusyhteistyöhön Yhdysvaltain
johtamassa Inherent Resolve -operaatiossa, ja nyt keskustelussa on osallistumisen jatka-
mista ensi vuonna käsittelevä selonteko.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
Isisin väkivaltainen kalifaatti nousi kartalle vuonna 2014. Tänä vuonna se menetti vii-
meisetkin alueensa. Terrorihallinto tuli tiensä päähän, ja hyvä niin. Yli 4 200:aa kurdien
peshmerga-joukkojen ja Irakin keskushallinnon turvallisuusjoukkojen sotilasta koulutta-
neet suomalaiset reserviläiset ja ammattisotilaat ovat antaneet tärkeän panoksensa siihen,
että Isis saatiin lyötyä. Tästä työstä on syytä olla ylpeä. Suomalaiset kouluttajat ja suoma-
lainen koulutustapa ovat saaneet hyvää palautetta, ja annettu koulutus on pelastanut ihmis-
henkiä. Samalla on kerätty arvokasta tietotaitoa ja kokemusta kansallisen puolustuksen
käyttöön.

Isisin kalifaatti on siis kukistettu, mutta valitettavasti työtä ja tilausta suomalaiselle krii-
sinhallintaosaamiselle riittää Irakissa yhä. Isis ei ole kadonnut, ja taistelu järjestön ideolo-
giaa vastaan jatkuu, ja turvallisuustilanne on edelleen epävakaa. Vain sitä vakauttamalla
voidaan luoda edellytykset yhteiskunnalliselle eheydelle, talouden normalisoitumiselle ja
kestävälle kehitykselle.

Isisin nujertaminen muuttaa ja on muuttanut OIR-operaation luonnetta: sotatoimien
laannuttua siviiliyhteiskunnan kehityksen tukeminen korostuu sotilaallisen kriisinhallin-
nan ohella entistä enemmän. Tarjottavalla sotilaallisella koulutuksella on nyt luotava ky-
kyä taistella ja toimia epäsymmetristä, sivullisia uhkaavaa terroria vastaan. Samalla on
huomioitava se riski, että yhteisen vihollisen kukistuttua vanhat jännitteet eri väestöryhmi-
en välillä voivat nousta jälleen pintaan. Tällaisessa ympäristössä on valtavan tärkeää ra-
kentaa luottamusta: luottamusta tulevaisuuteen, luottamusta hallintoon ja luottamusta ih-
misten välille. Juuri tässä suomalaisesta yhteiskunnasta ponnistava monipuolinen kriisin-
hallintaosaaminen ja yhteistyökyky korostuvat.

Sotilaallisen kriisinhallinnan yhteydessä on aina muistettava, että se on vain jäävuoren
huippu laajan turvallisuuden rakentamisessa. Ilmasto- ja ympäristöpolitiikalla on varmis-
tettava luonnonvarojen riittävyys ja hyödyntämisen rajat, kauppa- ja kehityspolitiikalla rei-
lu ja taso-arvoinen vaurastuminen, koulutuksella kasvava osaaminen ja vahvoilla kansain-
välisillä sopimuksilla vakaa maailma. Vain näin voidaan luoda edellytykset kestävälle ke-
hitykselle ja estää kriisit ja konfliktit ennen kuin ne ehtivät alkaakaan. Jos ja kun kriisejä ja
konflikteja silti syntyy, on sotilaallisen voiman ohella muistettava rauhan rakentaminen,
humanitäärinen apu ja siviilikriisinhallinnan riittävä resursointi. Tästä näkökulmasta halli-
tusohjelmassa mainittu kokonaisvaltainen ylivaalikautinen kriisinhallinnan tavoitelinjaus
on erinomainen asia, samoin kuin ovat kunnianhimoiset tavoitteet ilmastojohtajuudesta ja
maailmalla kokoaan suuremmasta Suomesta.

Arvoisa puhemies! Suomi on ollut mukana rakentamassa turvallisempaa Irakia. Yhtenä
osoituksena turvallisuustilanteen kehittymisestä Suomen Bagdadin-suurlähetystön avaa-
mista valmistellaan paraikaa. Työtä tulevaisuuden eteen riittää silti yhä, ja on perusteltua
jatkaa operaatiossa mukana myös ensi vuonna.

17.37 Markus Mustajärvi vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tärkeää, että
Suomi kantaa kansainvälistä vastuuta ja osallistuu aktiivisesti rauhanturvaamiseen sekä
kriisinhallintaan. Irakissa toteutettavilla operaatioilla, joissa Suomi on mukana, ei kuiten-
kaan ole varsinaista YK-mandaattia. Se todetaan myös selonteon tekstissä epäsuorasti, kun
kirjoitetaan, että koalitio ”tukeutuu” YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan vuo-
delta 2014.

Päätöksentekomenettely kriisinhallintatehtäviin mentäessä tai niissä jatkettaessa ei aina
ole ollut kovin selkeä. Edellisellä kerralla, kun päätettiin OIR-operaatioon osallistumisen
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
jatkamisesta, rinnalla kuljetettiin Nato-johtoista koulutusoperaatiota, johon tällä hetkellä
osallistuu Suomesta yksi — yksi ainoa — henkilö. Tasavallan presidentti ja valtioneuvos-
ton ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat 10.8.2018, että Suomi
osallistuu Naton Irakin-koulutusoperaatioon enintään viidellä sotilaalla, vaikka asiasta ei
oltu vielä annettu selvitystä eduskunnalle. Yhden miehen lähettäminen Naton koulu-
tusoperaatioon tuskin palvelee kansallisen puolustuskyvyn kehittämistä, millä operaatioi-
hin osallistumista aina perustellaan. Kyse lienee enemmän poliittisesta viestistä ja yhteis-
työhalun osoittamisesta siihen suuntaan.

Muutenkin pitäisi pohtia, hajottaako Suomi voimavarojaan liian moneen suuntaan. Oli-
siko keskitetympi toimintatapa tuloksellisempaa sekä avun antajan että sen saajan kannal-
ta? Kriisinhallinnan määrärahojen lisäämisen ohella pitäisi pohtia enemmän myös toimin-
nan vaikuttavuutta ja tehokkuutta.

Arvoisa puhemies! Irakissa on sisäisiä pakolaisia vieläkin noin 1,7 miljoonaa ihmistä,
hallituksesta puuttuvat edelleen muun muassa sisä- ja puolustusministeri, myös muita mi-
nistereitä, aluehallinnon muodostaminen on kesken, pankkisektori ei toimi ja jälleenraken-
nusurakka on muutenkin valtava. Isisin kova ydin jää elämään, vaikka sotilaallinen ratkai-
su on saavutettu. Vankileireillä ilman oikeudenkäyntiä elävät vangit muodostavat otolli-
sen värväyskohteen terroristijärjestöille. Ongelmaa ei ole helppo ratkaista, sillä näytön
hankkiminen henkilön mahdollisesti tekemistä rikoksista on hyvin vaikeaa, ellei mahdo-
tonta. Myös Syyrian tilanne vaikeuttaa alueen vakauttamista.

Operaatiossa on siirrytty neljänteen vaiheeseen, turvallisuustilanteen normalisointiin.
Turvallisuustilanteen kehittymisen ennustaminen on vaikeaa. Maakunnat ja keskushallin-
to kamppailevat luonnonvarojen hyödyntämisestä saatavista tuloista, ja se lisää jännitteitä
entisestään. Keskeisessä osassa Isisin kukistamisessa olleet kurditkin jakautuvat moniin eri
ryhmiin. Kurdeja arvioidaan olevan 25—30 miljoonaa Irakin, Iranin, Syyrian ja Turkin
alueilla sijaitsevassa Kurdistanissa. Etenkin Iranissa ja Turkissa kurdeja sorretaan, ja Suo-
men pitää tukea kurdien poliittisia ja kulttuurisia oikeuksia. Jos Suomenkin järjestämään
koulutukseen osallistuneet henkilöt kääntyvät aseellisesti toisiaan vastaan, jotain on men-
nyt pahasti pieleen. Esimerkiksi Syyriassa saman valtion kahden eri organisaation koulut-
tamat taistelijat ovat sotineet toisiaan vastaan.

Arvoisa puhemies! Nyt kun taistelevien joukkojen kouluttamisessa on siirrytty turvalli-
suudesta vastaavien joukkojen kouluttamiseen, voisi seuraavassa vaiheessa, siviiliyhteis-
kunnan perustan rakentamisessa, olla suomalainen osaaminen luontevimmillaan, edellyt-
täen, ettei turvallisuustilanne uudestaan heikkene. Turvallisuustilanteen normalisointi an-
taa myös Suomeen tulleille pakolaisille mahdollisuuden palata kotimaahansa. Suomen Ba-
gdadin-suurlähetystön avaaminen uudelleen tukee paitsi pakolaisten palaamista synnyin-
maahansa myös mahdollisia koulutushankkeita, taloudellista yhteistyötä, poliisihallinnon
kehittämistä ja humanitaarista toimintaa.

17.42 Anders Adlercreutz r (ryhmäpuheenvuoro): Ärade talman! Det är entydigt och
klart att regeringen Rinne vill se ett aktivt Finland i Europa och internationellt. Det ska sy-
nas att Finland har förmåga, och framför allt vilja, att ta initiativ för att lösa konflikter. Vi är
inte på den internationella arenan för att vara passiva åskådare eller för att blunda för de
problem som finns. 

Våra utmaningar är stora. Vi behöver en trovärdig klimatpolitik för att förhindra klimat-
förändringen som i sitt kölvatten för med sig inte bara ekologiska problem, utan stora so-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
ciala, ekonomiska och migrationspolitiska konflikter. Här räcker det inte med nationella el-
ler regionala insatser, utan då problemen är globala behövs internationella insatser för att
lösa dem. Ett delat hot kräver ett delat, gemensamt ansvar.

Arvoisa puhemies! Kansalliset ja alueelliset toimet eivät ole riittäviä, vaan maailmanlaa-
juisten ongelmien ratkaisemiseksi tarvitaan kansainvälisiä, yhteisiä toimia. Yhteisiin uh-
kiin on vastattava yhdessä, ja vastuuta on jaettava. Suomen osallistuminen turvallisuussek-
torin yhteistyöhön Irakissa on hyvä esimerkki turvallisuuden alan kansainvälisestä yhteis-
työstä. Operaatiossa on onnistuttu hyvin: enimmillään jopa 40 prosenttia Irakin pinta-alas-
ta oli Isis-järjestön hallinnassa. Isis on nyt virallisesti lyöty, mutta toiminta ei ole lakannut.
Järjestö luo edelleen epävarmuutta ja epävakautta ideologisella propagandallaan.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että Suomen osallistumisesta tällaisiin operaatioihin
päättää eduskunta. Suomen on kannettava kansainvälinen vastuunsa. Turvallisuudesta on
huolehdittava tarkasti. Kriisinhallintatehtäviin osallistuvien turvallisuus on meidän vas-
tuullamme. Samalla on syytä tuoda esiin Suomen toimenpiteiden mittasuhteet. Kyse on yh-
teistyössä toteutettavasta operaatiosta. Nyt käsiteltävänä olevaan OIR-operaatioon osallis-
tuu 31 maata yhteensä yli 6 500 sotilaalla. Suomen joukkojen vahvuus on 80 sotilasta.

Eduskuntaryhmämme ja RKP:n mielestä Suomen osallistuminen Irakin ja Irakin Kur-
distanin turvallisuusjoukkojen kouluttamiseen on perusteltua. Koulutuksen tavoitteena on
alueen turvallisuuden ja vakauden palauttaminen. Tämä on tärkeää myös siksi, että pystyi-
simme vaikuttamaan maahanmuuton taustalla oleviin syihin — asia, mitä monet tässä sa-
lissa ovat peräänkuuluttaneet. Jos emme saa aluetta vakautettua, monilla ei ole muuta vaih-
toehtoa kuin paeta ja muuttaa pois. Irakilaiset ovat Suomen suurin turvapaikanhakijaryh-
mä. Turvapaikkajärjestelmässämme on tällä hetkellä 4 200 irakilaista, joiden turvapaikka-
hakemusta tai valituspäätöstä käsitellään parhaillaan. Vuonna 2018 Maahanmuuttovirasto
teki yhteensä 2 712 Irakin kansalaista koskevaa turvapaikkapäätöstä, joista 1 094 oli
myönteisiä. Jos suuri osa turvapaikanhakijoista joutuu palaamaan, on selvää, että Suomen
on jatkettava osallistumistaan turvallisuuden palauttamiseksi tehtäviin toimenpiteisiin.
Siksi on myös hyvä, että Suomi vahvistaa kahdenvälisiä suhteitaan Irakin kanssa monilla
muilla sektoreilla. Suomen Bagdadin-suurlähetystö avataan uudelleen tänä syksynä, ja sitä
on pidettävä hyvänä merkkinä. Se on ollut suljettu vuodesta 91.

Ärade talman! Regeringsprogrammet slår fast att det finländska deltagandet i FN:s och an-
dra fredsmedlings- och dialogprocesser ska stärkas. Vi ska dessutom höja nivån på delta-
gandet i civil krishantering.

De är bra skrivningar och signalerar att vi igen vill ha en aktiv roll. Den som kritiserar
Finland för alltför blygsamma insatser får ofta till svar att det inte är volymen som gäller,
eller också har man från Finlands sida gjort bedömningen att vi själva har så lite nytta av
vissa utbildningsoperationer.

Det får inte vara den egna nyttan som avgör. Även om vi alla bra förstår att Finland vill
prioritera sådana operationer som också stöder upprätthållandet av den egna kompetensen,
så får inte enbart den egoistiska nyttan vara avgörande. Från ett bredare säkerhetsperspek-
tiv är det viktigt att vi är med och utbildar både militära och civila krishanterare samt hjäl-
per till svårt sargade länder, som exempelvis Irak, att återfå stabila, mänskliga levnadsvill-
kor.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
17.47 Päivi Räsänen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatti-
nen eduskuntaryhmä kannattaa Suomen osallistumisen jatkamista turvallisuussektorin
koulutusyhteistyössä Irakissa selonteossa ehdotetun mukaisesti. Pidämme tärkeänä, että
Suomi omalta osaltaan osallistuu Irakin turvallisuustilanteen normalisointiin. Isisin vastai-
nen sota on ohi, mutta alueella on yhä merkittäviä turvallisuushaasteita, joihin Irak tarvit-
see ulkopuolista tukea ja apua.

Operaatioon osallistumisen jatkaminen yhdellä vuodella on perusteltua, kuten selon-
teossa hyvin tuodaan esille. Tässä vaiheessa on kuitenkin aiheellista miettiä pidemmälle.
Operaatiota on jatkettu vuosi kerrallaan vuoden 2015 jälkeen. Nyt on tarpeellista tarkastel-
la laajempaa kuvaa ja sitä, missä vaiheessa Suomi voi lopullisesti irrottautua tästä operaa-
tiosta.

Tilanne monessa Lähi-idän maassa on kaoottinen. Näin myös Irakissa, vaikka tilanne on
jonkin verran stabilisoitunut Isis-järjestön menetettyä valloittamansa maa-alueet. Varsinai-
sesta Irakin sodasta on kulunut yli 15 vuotta. Silti maa on edelleen räjähdysalttiissa tilassa
ja riippuvainen ulkomaisesta avusta ja tuesta. Kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut,
mutta niin on myös Irakin hallinto. Irak on Afganistanin tavoin ajautumassa jatkuvan sisäi-
sen konfliktin ja avuntarpeen tilaan. Tämä ei voi olla pysyvä asiantila. Kansainvälisen yh-
teisön on pystyttävä parempaan. On aika vaatia todellista vastuunkantoa kaikilta alueen ta-
sapainoon vaikuttavilta tahoilta.

Arvoisa puhemies! Selonteossa todetaan, että Irakista tulleiden kielteisen päätöksen saa-
neiden turvapaikanhakijoiden ”palautuksia koskeva yhteistyö on osa Suomen kahdenvälis-
ten suhteiden kokonaisvaltaista lähestymistapaa”. Todetaan myös, että ”Suomen tavoittee-
na on paluu- ja palautusyhteistyötä helpottavat järjestelyt kielteisen päätöksen saaneiden
hakijoiden osalta”. Palautussopimuksen puuttuminen Irakin kanssa on ollut yksi keskei-
simpiä haasteita turvapaikkapolitiikassa viime vuosina. Turvapaikkajärjestelmämme ei
kestä tilannetta, missä sadat, jopa tuhannet, kielteisen päätöksen saaneet henkilöt jäävät va-
paaehtoisen palautuksen piiriin. Paperittomien henkilöiden lisääntyminen maassamme on
kestämätöntä. Oikea ratkaisu ei kuitenkaan ole se, että annetaan automaattinen oleskelulu-
pa kaikille, jotka eivät suostu palautukseen. Se tekisi turhaksi turvapaikkajärjestelmän nii-
den maiden kohdalla, joiden kanssa ei ole palautussopimusta. On ensisijaisen tärkeää saa-
da aikaiseksi toimiva palautuskäytäntö Irakin kanssa. Suomi voi hyvin asettaa palautusso-
pimuksen aikaansaamisen ehdoksi kahdenväliselle yhteistyölle ja avunannolle, ja tästä
johtuen kysynkin, miten hallitus aikoo edistää vastaanottosopimuksen aikaansaamista Ira-
kin kanssa.

Eduskuntaryhmämme kantaa huolta myös kristityksi kääntyneiden turvapaikanhakijoi-
den kohtelusta, joita on hyvin paljon juuri irakilaisten turvapaikanhakijoiden kohdalla. On
tärkeää varmistaa, ettei pakkopalautuksia tehdä silloin, jos henkilö uhkaa joutua vainotuk-
si tai hengenvaaraan vakaumuksensa vuoksi. Samalla kun kannatamme palautussopimuk-
sen laatimista, on tärkeää, että päätöksenteossa huomioitaisiin erilaisten vähemmistöjen
kokema vaino.

Arvoisa puhemies! Selonteossa todetaan, että Yhdysvallat on vedonnut koalitiokumppa-
neihin alueella vangittuina olevien vierastaistelijoiden palauttamiseksi lähtömaihinsa.
Nämä entiset Isis-taistelijat ja heidän perheenjäsentensä kohtalo ovat puhuttaneet suoma-
laisia. Mitä tehdään Suomen kansalaisille, jotka tällä hetkellä ovat alueen eri vankileireil-
lä? Tähän ei selonteossa oteta kantaa. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä toivoo
hallitukselta kuitenkin kannanottoa tähän. Aikooko hallitus hakea Suomen kansalaisuuden
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
omaavia Isis-taistelijoita tai heidän perheenjäseniään Suomeen tai jotenkin edistää heidän
paluutaan, ja jos aikoo, miten hallitus varmistaa, ettei heidän palauttamisensa Suomeen
heikennä suomalaisten turvallisuutta?

17.52 Harry Harkimo liik (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Irakin turvallisuus-
tilanne on vaikea ja monimutkainen. Vihanpito eri uskonnollisia suuntauksia edustavien
sunnien ja šiiojen välillä sekä kurdien ja arabien välillä on aiheuttanut väkivaltaa mennei-
syydessä ja luo tummia pilviä maan tulevaisuuden ylle. Isis aiheutti paljon tuhoa ja kuole-
maa Irakissa sekä repii edelleen sunnien ja šiiojen välejä. Isisiä vastaan taistelleet šiialaiset
aseelliset ryhmittymät ovat myös syyllistyneet raakoihin ja toistuviin ihmisoikeuslouk-
kauksiin. Nykyinen šiiavaltainen Irakin keskushallinto on kansaa repineen sodan jälkeen
vaikeassa tilanteessa, eikä väkivallan kierteestä olla pääsemässä helposti eroon.

Suomi on keskittänyt tukensa Irakin Kurdistanin itsehallintoalueen peshmerga-joukoil-
le. Ihmisoikeustilanne Kurdistanin alueella on maan paras, eikä peshmerga-joukkojen
osalta tai Kurdistanin alueelta Irakista ole raportoitu systemaattisia oikeudenloukkauksia.
Isisin vastainen taistelu on pitkälti keskittynyt Irakin Kurdistanin rajoille, ja peshmerga-
joukot ovat osoittaneet kykynsä ja alueellisen merkityksensä ollessaan merkittävässä roo-
lissa Isisin kukistamisessa koko alueella. Suomen tukea peshmerga-joukoille voidaan siis
pitää onnistuneena, ja sen jatkamiselle myös tulevaisuudessa on vahvat perusteet.

Arvoisa puhemies! Nykyisen šiiavaltaisen hallinnon turvallisuusjoukkojen tukemiseen
liittyy monia avoimia kysymyksiä. Eurooppaan ja Suomeen kohdistunut turvapaikanhaki-
joiden aalto Irakista poikkesi aiemmin nähdystä. Suuri osa Eurooppaan ja Suomeen tulleis-
ta irakilaisista turvapaikanhakijoista oli sunneja. Useat heistä olivat kokeneet vainoa ni-
menomaan šiialaisten aseellisten ryhmittymien taholta. Monet noista ryhmittymistä on ny-
kyään integroitu osaksi Irakin turvallisuusjoukkoja. Ne säilyttävät yhä komentoketjunsa ja
syyllistyvät edelleen lukuisiin oikeudenloukkauksiin.

Sunnimiehille esimerkiksi Bagdadin alue on aika ajoin ollut näiden šiialaisten aseellis-
ten ryhmittymien suunnalta kohdistuvan uhan takia niin vaarallinen paikka elää, että he
ovat olleet tästä syystä oikeutettuja toissijaisen suojelun asemaan. Oikeudenloukkauksia
näiden nykyisin osana Irakin turvallisuusjoukkoja olevien aseellisten šiialaisten ryhmien
taholta on tapahtunut paljon ja tapahtuu yhä.

Irakin turvallisuusjoukoille annettava tuki luo todellisen riskin sille, että Suomi osoittai-
si samalla tukea niille aseellisille šiialaisille ryhmille, jotka on integroitu osaksi turvalli-
suusjoukkoja. Tätä ei voi hyväksyä. On todellinen riski, että avustaessamme Irakin turval-
lisuusjoukkoja olisimme myös suoraan avustamassa näitä toistuviin oikeudenloukkauk-
siin syyllistyneitä aseellisia šiialaisia ryhmiä. Ennen tuen osoittamista Irakin turvallisuus-
joukoille on selvitettävä, suuntautuuko Suomen tuki mahdollisesti oikeudenloukkauksiin
syyllistyneille tahoille ja vaikuttaisiko se kielteisesti väkivallan kierteen lopettamiseen.

Kaiken irakilaiselle keskushallinnolle ja turvallisuusjoukoille suunnattavan tuen tulee
olla ehdollista. Irakin hallinnolle ei tule antaa tukea missään muodossa ennen kuin se suos-
tuu kunnioittamaan kansainvälisiä sopimuksia ja ottaa vastaan oman maansa kansalaisia.
Kansainvälinen yhteistyö perustuu vastavuoroisuuteen. Mikäli Irak haluaa tukea maan jäl-
leenrakentamiseen, tulee sen olla valmis allekirjoittamaan palautussopimus myös Suomen
kanssa. Puheet siitä, että Irak ei ole valmis vastaanottamaan oman maansa kansalaisia, ovat
huonoja tekosyitä. Kyseessä ovat pääasiassa nuoret miehet, jotka muutoinkin tarvitsevat
vähän valtion tukea ja joita Irak juuri nyt kipeästi tarvitsee jälleenrakennusta varten. EU:n
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
puheenjohtajamaana Suomella on ainutlaatuinen mahdollisuus saada palautuksista aikaan
yleiseurooppalainen päätös EU-tasolla. Tulevaisuudessa ei saa olla tilannetta, että mahdol-
liset irakilaiset turvapaikanhakijat valitsevat Euroopassa maan sen mukaan, millä niistä ei
ole palautussopimusta. Tarvitaan siis EU-tason päätöksiä ja toimenpiteitä tässäkin asiassa,
jotta liikkuvuus Schengen-alueella voi jatkua tulevaisuudessa. 

Lopuksi: Olemme ehdottomasti sitä mieltä, että Irakin keskushallinnolle tai turvallisuus-
joukoille ei tule osoittaa lanttiakaan tukea ennen kuin palautussopimus Suomen kanssa on
allekirjoitettu. Irakin on kunnioitettava kansainvälisiä sopimuksia, joihin se on sitoutunut.

17.58 Ulkoministeri Pekka Haavisto: Arvoisa puhemies! Kiitos ensinnäkin keskusteli-
joille hyvistä puheenvuoroista. Joitakin varauksia lukuun ottamatta tulkitsen niin, että
eduskunnalla oli hyvin yksimielinen tuki tälle OIR-operaation jatkolle ja myöskin tunnus-
tus sille työlle, jota suomalaiset sotilaat ja siviilikriisinhallinnan asiantuntijat ovat tähän
mennessä tehneet Irakissa. On äärimmäisen tärkeää, kun ihmisiä lähetetään kriisialueelle
tai sota-alueelle, että tämä tuki on hyvin yksimielinen tässä talossa, koska nämä tehtävät si-
sältävät hyvin suuria riskejä vielä nykyoloissa.

Monilla oli myöskin huoli Isisin jatkumisesta ja Isisin aatteen leviämisestä muille alueil-
le. Hallitus jakaa tämän huolen. Kun on tullut uutisia, että Afganistanissa tai joissakin Aa-
sian maissa olisi Isisin kannattajia, että siirrytään toisille alueille ja muuta, niin kansainvä-
lisen yhteisön pitää olla tässä kyllä hyvin valppaana ja valmis, niin että tämä Isisin vastai-
nen työ myös muilla alueilla jatkuu.

Monet täällä kiinnittivät huomiota myös paluumuuttoon ja konfliktien juurisyihin siinä
mielessä, että turvallisuustekijät ovat ajaneet ihmisiä sisäiseen pakolaisuuteen ja pois Ira-
kista. Itse näen samalla tavalla tämän, että tilanteen rauhoittaminen antaa mahdollisuuden
turvalliseen paluumuuttoon ja paluuseen omalle kotiseudulleen myöskin Irakin sisällä.

Edustaja Harkimo ehdollisti omaa tukeaan siihen, saako EU ja Suomi jotakin aikaan täs-
sä palautussopimuksessa. Tiedän sen, että nyt EU:n ja Irakin välillä tässä PCA-sopimuk-
sessa on käyty keskustelua tästä palautuksesta, ja kaikkein paras olisi, kun siihen löytyisi
tämmöinen EU-tason ratkaisu, joka meitäkin varmasti tyydyttäisi.

Jotkut puhujat nostivat esiin myöskin Syyrian puolella olevat vierastaistelijat, heidän
perheensä, al-Holin leirin tilanteen. Hallitus toimii olemassa olevan lainsäädännön mu-
kaan näissä kysymyksissä. Suomen kansalaisilla on kaikkialla tietyt oikeudet, pyrimme
niitä tietenkin vaalimaan. On kansainväliset lastensuojelua, lasten oikeuksia koskevat so-
pimukset, niitä täytyy tällaisessa tilanteessa noudattaa, ja on turvallisuusnäkökohdat, jotka
täytyy ottaa huomioon. Ja sen vuoksi oikeastaan se, mitä on sanottava, on se, että henkilöi-
den tilanne on hyvin erilainen riippuen siitä, millä alueella ovat, mihin mahdollisesti ovat
syyllistyneet tai millaiseen tilanteeseen ovat joutuneet. Tätä ei oikeastaan voi lainkaan
yleistää.

Aivan viimeisenä haluaisin tukea tätä edustaja Räsäsen näkökulmaa uskonnollisten vä-
hemmistöjen kunnioituksesta, olipa kysymyksessä Irak tai joku muu. Se sopii erittäin vah-
vasti hallituksen ihmisoikeuspolitiikkaan, että kaikkialla uskonnollisten vähemmistöjen
oikeudet tunnustetaan ja pidetään huoli siitä, että ne eivät joudu uskontonsa tai mielipitei-
densä vuoksi vainotuksi.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja sitten ministeri Skinnarille vastaus-
puheenvuoro, samoin 3 minuuttia.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
18.01 Kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari: Arvoisa rouva
puhemies! Oikeastaan täydennän ulkoministerin puheenvuoroa siten, että jos ja kun katso-
taan Suomen tukea ja monenkeskistä yhteistyötä sekä YK:n roolia, niin rahallisesti merkit-
tävä osa tuestamme kohdistuu vaikuttamistoimiin YK:n eli UNDP:n vakauttamisrahaston
kautta, miinojen ja räjähtämättömien ammusten raivaukseen kansainvälisten rahastojen
kautta ja humanitääriseen apuun. UNDP:n rahaston tehtävänä on nimenomaisesti Isisiltä
takaisin vallattujen alueiden jälleenrakennus, ja tuki kohdistuu ensinnäkin kevyen infra-
struktuurin korjaamiseen, toimeentulon tukemiseen ja talouden elvyttämiseen. Lisäksi se
kohdistuu aluehallinnon tukemiseen ja sovinnontekoon. Miinanraivaus taas on edellytys
jälleenrakennukselle ja paluumuutolle Isisiltä vapautetuilta alueilta.

Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti vähän historian kertausta. Vuodesta 2014 lähtien
ODA-kelpoinen tukemme Irakille on ollut noin 33 miljoonaa euroa, [Kimmo Kiljunen:
Viidessä vuodessa!] ja helmikuussa 18 järjestetyssä Irakin jälleenrakennuskonferenssissa
Suomi teki lisäksi 10 miljoonan euron tukilupauksen. Tähän sisältyy muun muassa viran-
omaisyhteistyö Irakin ammatillisen koulutuksen kehittämiseksi, joka käynnistynee vielä
vuoden 2019 aikana.

Ja vielä, arvoisa puhemies: Humanitäärisen avun osalta Irakin tilanne on edelleen haas-
teellinen muun muassa turvallisuustilanteesta johtuen. Humanitäärinen apumme Irakiin
viime vuonna oli 1,8 miljoonaa euroa, ja tänä vuonna on myönnetty toistaiseksi 0,5 miljoo-
naa euroa. Konfliktitilanteissa tehokkaasti toimiva Punaisen Ristin kansainvälinen komi-
tea ICRC on ollut pääasiallinen kumppanimme, ja tukea on kanavoitu Suomen Punaisen
Ristin kautta.

18.04 Puolustusministeri Antti Kaikkonen: Arvoisa puhemies! On merkillepantavaa ja
tärkeää, että täällä salissa löytyy nähtävästi laaja tuki osallistumiselle tässä operaatiossa
jatkossakin. Sillä on iso merkitys. Sen voin myös todeta, että suomalainen kriisinhallinta-
osaaminen nauttii erittäin laajaa arvostusta ja tunnustusta maailmalla. Miehemme ja nai-
semme tekevät todella arvokasta ja hyvää työtä.

Tämä Irakin yleistilanne, arvoisa puhemies, jatkuu epävakaana, ja turvallisuustilanne
vaihtelee paljon alueittain. Isis kykenee edelleen toteuttamaan terrori-iskuja, myös pääkau-
pungissa Bagdadissa. Ääriryhmien toiminta kohdistuu ensisijaisesti šiialaista väestöä ja
Irakin turvallisuusjoukkoja vastaan, mutta myös koalition joukot voivat olla iskujen koh-
teena. Isis pyrkinee jatkamaan iskuja Irakin turvallisuusjoukkojen ja kurdien peshmerga-
joukkojen ryhmityksiä vastaan. Keskeisimmät uhkatekijät ovat suora-ammuntatuli ja epä-
suora tuli sekä räjähde- ja itsemurhaiskut, joissa käytetään myös ajoneuvoja. Maastossa on
lisäksi miinoja ja räjähtämättömiä ampumatarvikkeita. Kemiallisten aseiden käyttö on
mahdollista, mutta alkeellisesta levitystavasta johtuen niiden vaikutus jäisi todennäköises-
ti varsin heikoksi ja paikalliseksi. Poissulkea sitä ei voi.

Tällä hetkellä suomalaissotilaat toimivat sekä kurdialueella että sen ulkopuolella Qayy-
arahin kaupungin länsipuolella sijaitsevassa tukikohdassa. Suomen nykyinen osallistumi-
nen käsittää kouluttajaosaston, liikkuvan kouluttajaryhmän, omasuojaosaston sekä tarvit-
tavat tuki-, huolto- ja esikuntaosat. Sotilaiden asema ja aseiden kantaminen perustuvat
edelleen voimassa olevaan Suomen ja Irakin hallitusten väliseen noottienvaihtoon.

Arvoisa puhemies! Tarkoituksena on, että Suomen nykyinen osallistuminen Irakin kes-
kushallinnon hallitsemalla alueella Qayyarahin tukikohdassa päätetään vuoden 2020 aika-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
na, sillä toimintaedellytykset Qayyarahin tukikohdassa ovat heikentyneet ja koalitio suun-
nittelee tukikohdasta luopumista. Tukeutumista Arbilin tukikohtaan jatketaan toistaiseksi.

Arvoisa puhemies! Täällä monessa puheenvuorossa todettiin se hyöty, mitä saamme täs-
tä ja muista operaatioista omille puolustusvoimillemme, ja se on aivan totta. Tämä osallis-
tuminen kehittää myös kansallisen puolustuksen suorituskykyjä. Arvokkaita kokemuksia
saadaan joukon johtamisesta, ylläpidosta ja operoinnista vaativissa koulutus- ja neuvonan-
totehtävissä koalitio-operaatioissa.

Voin vielä lopuksi todeta, arvoisa puhemies, että tällaisten vaativien neuvonantajatehtä-
vien lisääntyminen on nähtävissä oleva kehityssuuntaus kansainvälisessä sotilaallisessa
kriisinhallinnassa. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Mennään lyhyen matkaa puhujalistaa,
täällä on etukäteen varattuja puheenvuoroja. Käydään sitten debatti ihan kohta, tuota pikaa.

18.07 Jussi Halla-aho ps: Arvoisa rouva puhemies! Romahtaneet, epävakaat ja korrup-
toituneet valtiot ovat ongelma paitsi omille asukkailleen myös muulle maailmalle. Tällai-
sia valtioita ovat esimerkiksi Irak, Somalia ja Afganistan. Tällaisten maiden tärkein vien-
tituote ovat valitettavasti ihmiset. Oikeusvaltion kehittäminen Irakissa on siis meidän oma-
kin etumme. Suomessa turvallisuusviranomaisten toiminta on korkealla tasolla sekä mo-
raalisesti että tuloksellisuudeltaan. Meillä on osaamista, ja sitä on syytä viedä sinne, missä
sitä kipeästi tarvitaan.

Perussuomalaisten linja on se, että kaiken kehitysyhteistyön, jota koulutusyhteistyökin
on, pitää olla tuloksellista, ei pelkkää oman kilven kirkastamista kippaamalla veronmaksa-
jien rahaa erilaisiin kankkulankaivoihin. Lisäksi on aina pyrittävä siihen, että yhteistyö
hyödyttää myös Suomea ja suomalaisia, taloudellisesti tai muilla tavoin. Siksi yhteistyölle
on asetettava ehtoja. Tässä tapauksessa Irakin tulee tietysti mukisematta ottaa vastaan ne
kansalaisensa, jotka ovat lähteneet turvapaikkaturisteiksi Suomeen, jotka ovat saaneet tääl-
lä kielteisen turvapaikkapäätöksen mutta joita ei pystytä tällä hetkellä palauttamaan koti-
maahansa. Tällaisia ihmisiä oleilee maassamme tuhatmäärin. He kuormittavat poliisia, oi-
keuslaitosta, maahanmuuttoviranomaisia ja sosiaaliturvajärjestelmää ja muodostavat hy-
vin konkreettisen uhan suomalaisten hengelle ja terveydelle. Pääministerin ja muun va-
semmiston mielestä nämä ihmiset pitää panna koulunpenkille suomalaisten lasten seuraan
ja kotouttaa. Perussuomalaisten mielestä heidät pitää palauttaa Irakiin ja Irakilta tulee vaa-
tia tässä asiassa yhteistyötä. Lisäksi meidän tulee edellyttää, että Irak turvaa kaikkien väes-
töryhmiensä oikeudet ja takaa heidän turvallisuutensa: niin sunnien, šiiojen, kristittyjen,
seksuaalivähemmistöjen kuin naistenkin.

Kun oikeusvaltio Irakissa lujittuu, Suomikin voi lakkauttaa Irakin kansalaisille kansain-
välisen suojelun perusteella myöntämänsä oleskeluluvat. Ottaen huomioon heidän erittäin
huonon integroitumisensa Suomeen tämä on ehdottomasti yhteiskuntamme etujen mukai-
nen tavoite. Avainsana on siis kaikkia osapuolia hyödyttävä yhteistyö. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten puheenvuoro edustaja Pauli Kiu-
rulle, ja sen jälkeen debatti.

18.09 Pauli Kiuru kok: Arvoisa rouva puhemies! Suuri yhteisymmärrys tästä selonteon
kuvaamasta Irak-yhteistyöstä ja avunannosta on nähtävissä ja kuultavissa, ja olen itsekin
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
sitä mieltä, että tätä yhteistyötä — koulutusyhteistyötä ja muuta apua — kannattaa ja pitää
jatkaa. Olosuhteet ja kansalaisten turvallisuus myös Irakissa pitää saada paremmalle tasol-
le.

Suomen apu on omiin voimavaroihimme nähden ollut viime vuosina mittavaa. Olemme
osallistuneet poliisikoulutuksen antamiseen, rahoittaneet miinanraivausta ja antaneet hu-
manitaarista apua, ja tämä yhteistyö jatkuu edelleen. Ensi vuodelle täällä mainitaan, että ul-
koministeriön ja puolustusministeriön osalta apua tulee, noin karkeasti, parisenkymmentä
miljoonaa, ja samoin tänä vuonna. Ne ovat merkittäviä rahoja, ja se rahankäyttö on varmas-
ti perusteltua.

Niin kuin tässä on useammassa puheenvuorossa sivuttu, haluan itsekin korostaa tämän
palautussopimuksen merkitystä. EU:lla ja Irakilla on palautussopimus voimassa, se on as-
tunut voimaan elokuussa 2018. Ruotsilla on kahdenvälinen palautussopimus. Se ei tiettä-
västi kovin hyvin toimi. Suomella ei ymmärtääkseni ole kahdenvälistä sopimusta. Kysyn
ministereiltä: mikä on Suomen osalta kahdenvälisen palautussopimuksen neuvottelutilan-
ne? Ja edelleen kysyn ministereiltä sitä, mitä olen esimerkiksi edelliseltä ulkoministeriltä
Soinilta kysynyt valtiovarainvaliokunnan hallinto- ja turvallisuusjaostossa useaan kertaan:
Kuinka paljon meillä on Suomessa irakilaisia, jotka ovat ikään kuin painuneet piiloon ja
joiden sijainnista ja olemassaolosta emme tarkkaan tiedä? Mikä on tilanne sen osalta?

Edelleen näkisin hyvänä, niin kuin tässä moni edustaja on sanonut, että kun me autam-
me, mikä on hyvä, niin avun pitää olla myös vastikkeellista. Kun apua annetaan, niin on ai-
van oikein edellyttää, että autettava taho myös itse tekee parhaansa ja tässä tapauksessa
suhtautuu positiivisesti ja tekee kaikkensa, että heidän omat kansalaisensa voivat palata
omaan isänmaahansa ja voivat toimia ja integroitua sinne takaisin sillä tavalla, että he eivät
kohtaa vainoa tai painostusta. Apu jatkukoon, mutta apu pitää Suomen osalta saada vastik-
keelliseksi, niin että myös Irak sitoutuu omien kansalaisten vastaanottamiseen. Tämä kos-
kee sekä Suomea että EU:ta.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Tässä oli ilmeisesti halukkuutta debat-
tiin, joten pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, nousemaan seiso-
maan ja painamaan V-painiketta.

18.12 Kimmo Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä ministerit jo
totesivat yksituumaisesti, että eduskunta vaikuttaa olevan yksituumainen myöskin tämän
koulutusyhteistyön jatkamisen osalta, mikä on arvokasta ja tärkeää.

Jossain määrin debattia tässä on nyt jo ruvettu käymään siitä, mikä koskee turvapaikan-
hakijoita, joita on Irakista tullut runsaasti Suomeen, ja sitten näitä palauttamiskäytänteitä,
ja tässä yhteydessä tietenkin on olennaista, että se on osa sitä kahdenvälisen yhteistyön ke-
hittämistä, joka Suomella tässä tulee olemaan, myöskin näihin palauttamiskäytänteihin
puuttumista. Hieman olin huolestunut puheenvuoroista, joissa edustaja Halla-aho kärjek-
käästikin ilmaisi, että kysymys olisi turvapaikkaturismista ja romahtaneiden valtioiden tär-
kein vientituote on ihmiset. Tässä me jo leikittelemme hieman herkillä asioilla. Soisin, että
kunnioittaisimme kuitenkin näitä kansainvälisiä sopimuksia, joita Suomi on tehnyt, ja
myöskin huolella katsomme näitä tilanteita. Kannattaa muistaa, että tämä koulutusyhteis-
työ, joka on siis kriisinhallintaa, maksaa 20 miljoonaa euroa ja varsinainen kehitysyhteis-
työ, humanitaarinen apu, on ollut viimeisen viiden vuoden aikana vuodessa 6 miljoonaa
euroa. Niiden, jotka puhuvat turvapaikanhakijoista [Puhemies koputtaa] noilla termeillä,
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
[Puhemies: Aika!] soisi kiinnittävän huomiota siihen, että silloinhan kehitysyhteistyöhön
ja humanitaariseen apuun pitäisi runsaasti saada resursseja lisää.

18.14 Jussi Halla-aho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Kil-
justa nyt nähtävästi närästää tämä termi ”turvapaikkaturisti”, mutta täytyy ymmärtää se,
että jos henkilö on hakenut Suomesta kansainvälistä suojelua ja kaikkien valituskierrosten
ja usein uusintakierrostenkin jälkeen viranomainen toteaa ja oikeuslaitos toteaa, että tarvet-
ta suojeluun ei ole, niin silloin tämä henkilö on hakenut perusteitta turvapaikkaa ja häntä
voidaan mielestäni aivan oikeutetusti kutsua turvapaikkaturistiksi.

Ymmärrän, että ero turvapaikkaturistin ja pakolaisen välillä on hiukan hämärtynyt, kos-
ka viime vuosina on ollut käytännössä täysin yhdentekevää, minkälaisen päätöksen turva-
paikanhakija saa hakemukseensa, kun hän joka tapauksessa voi jäädä Suomeen kaikilla
eduilla. Mutta niin kuin on monesti todettu, tämä romahduttaa uskottavuuden ja mielek-
kyyden koko turvapaikkaprosessilta, ja sen takia perusteettomat turvapaikanhakijat pitää
lähettää pikapikaa takaisin kotiin.

18.15 Juha Sipilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tapasin helmikuussa
tänä vuonna EU:n ja Arabiliiton kokouksessa Irakin presidentti Salihin. Hän oli hyvin kii-
tollinen Suomen osallistumisesta tähän operaatioon. Keskustelumme pääaihe koski palau-
tuksia ja palautuspolitiikkaa. Kuten edustaja Kiuru tuossa totesi, niin EU:lla on palautus-
sopimus olemassa, samoiten Ruotsilla, mutta presidenttikin totesi siinä, että Suomesta on
tullut enemmän palautuksia Irakiin kuin Ruotsista esimerkiksi, vaikka Ruotsilla on sopi-
mus olemassa. Hän tuossa tilanteessa lupasi, että rikoksen tehneet he ottavat vastaan.

Mutta tässä keskustelussa tuli hyvin selväksi se, että tämä lähetystön avaaminen on heil-
le äärimmäisen tärkeää, että tullaan sinne heidän maaperälleen keskustelemaan näistä pa-
lautuksista, ja nyt kun tämä päätös on tehty, niin olisin ulkoministeriltä kysynyt: onko näi-
tä keskusteluja nyt jatkettu? Uskon, että kun tuossa hengessä keskusteluja käytiin viime
kaudella ja nyt lähetystö on avattu, [Puhemies koputtaa] niin tämänkin asian pitäisi helpot-
tua.

18.16 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on to-
siaan puhuttu aika paljon Suomeen suuntautuvasta turvapaikanhausta ja sitten palautukses-
ta. Tietääkseni Suomi on neuvotellut, ja kuten tässä edustaja Sipiläkin sanoi, näitä neuvot-
teluja on käyty, mutta ei ole saatu ainakaan vielä mitään merkittävää aikaiseksi. Mielestäni
on aika ristiriitaista, että Irak kieltäytyy vastaanottamasta omia palautettavia kansalaisiaan
mutta samalla ottaa mielellään vastaan kyllä kansainvälistä apua jälleenrakentamiseen.
Tämä vastikkeellisuus on minunkin mielestäni aika oleellinen kysymys tässä, ja olisin oi-
keastaan halunnut kysyä ulkoministeriltä: onko hallituksen sisällä käyty keskustelua palau-
tussopimusneuvotteluista ja sen sisällöstä, ja olisiko sitä sopimusta mahdollista sitoa Ira-
kille annettavaan apuun?

18.17 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Koko kesä
on Suomessa käyty keskustelua suhtautumisesta al-Holin leirillä oleviin Suomen kansalai-
siin. Pääministeri Rinne sanoi kesäkuussa, että hallitus pyrkii ratkaisemaan kantansa
asiaan mahdollisimman pian. Sen jälkeen ministerit ovat toistaneet mielellään ja hartaasti
itsestäänselvyyksiä — Suomi on oikeusvaltio, Suomeen on jokaisella suomalaisella oi-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
keus palata ja niin edelleen — kuten ministeri Haavistokin tässä keskustelussa. Itse ym-
märrän, että tämä on erittäin vaikea kysymys. Siihen liittyy oikeudellisia sekä turvallisuu-
teen ja käytäntöön liittyviä erittäin vaikeita kysymyksiä. Mutta minun mielestäni on skan-
daali, että nykyinen hallitus ei ole pystynyt kertomaan, mikä sen tavoite, tahtotila, on tässä
asiassa. Halutaanko auttaa aikuisia Suomeen, halutaanko auttaa vain lapset Suomeen, ha-
lutaanko auttaa orpolapset Suomeen, vai eikö haluta auttaa ketään Suomeen? Ministeri
Haavisto, eikö hallituksen pitäisi pystyä kertomaan Suomen kansalle, mikä on sen tahtoti-
la? Kuten edustaja Pelkonenkin kertoi, kokoomus lähtee siitä, että aikuisia, jotka ovat itse
omaehtoisesti sinne menneet, ei pidä auttaa Suomeen.

18.18 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pohjois-
Irakissa kurdien peshmerga-joukot ovat tehneet merkittävän työn Isisin kukistamisessa so-
tilaallisesti. Valitettavasti Isis ei ole kokonaan kukistunut. Samaan aikaan pitää muistaa,
että kurdeja ei saa jättää yksin. Erityisesti Turkki ja Iran sortavat kurdeja. Nato-maa Turkki
tekee hyökkäyksiä Syyrian puolelle kurdialueelle, jolla kurdit ovat pystyneet rakentamaan
yhteiskunnan, joka toimii. Kurdit pyrkivät huolehtimaan terroristeista, jotka ovat vangit-
tuina al-Holin leirillä. Mitä Suomi tekee kurdien puolesta laajemmin tällä alueella? Eikö
olisi oikeutettua, että myös kurdien puolesta toimitaan, kun he ovat auttaneet koko maail-
maa? Erityisesti kiinnostaa, ulkoministeri Haavisto, minkälaisia keskusteluja elokuussa
kävitte Iranin ulkoministeri Zarifin kanssa kurdien tilanteesta, koska Pohjois-Iranissa kur-
dien tilanne on erittäin hankala.

18.19 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on käyty kes-
kustelua Syyriassa ja Irakissa vangittuina olevista tuhansista Isis-taistelijoista. Selonteossa
todetaan vaihtoehtoina heidän kohdallaan rikosepäilyjen käsittely ja mahdollinen tuomit-
seminen Irakin kansallisissa tuomioistuimissa tai sitten alueelle lähteneiden lähtömaissa,
mutta myös nostetaan esiin vaihtoehtona kansainvälisen tuomioistuimen perustaminen,
mikä mielestäni olisi ilman muuta se paras vaihtoehto, tämä viimeksi mainittu. Kysyn teil-
tä, ulkoministeri: miten realistisena näette sen mahdollisuuden, että saadaan aikaan kan-
sainvälinen tuomioistuin, ja onko näitä keskusteluja ja valmisteluja käyty?

18.20 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Palaisin it-
sekin vielä tähän palautussopimusasiaan, joka on jo huomioitu useissa puheenvuoroissa.
Kaikki me tiedämme, että neuvotteluja on käyty mutta sopimusta ei ole saatu aikaan. Vii-
me vuonna valtiovarainvaliokunta totesi talousarviomietinnössään, että kielteisen turva-
paikkapäätöksen saaneen jääminen Suomeen rapauttaa järjestelmää ja sen uskottavuutta
sekä lisää sisäisen turvallisuuden riskejä, ja kuten itse ryhmäpuheenvuorossamme jo tote-
sin, on ongelmallista ja erittäin vaikeasti perusteltavaa, jos maa kieltäytyy ottamasta takai-
sin omia kansalaisiaan ja samaan aikaan edellyttää kansainvälistä apua. Kysyisin ministeri
Haavistolta ja kaipaisin nyt siis tarkennusta tähän asiaan: Miten aiotte toimia konkreetti-
sesti palautussopimuksen edistämiseksi? Mikä on se seuraava askel tässä asiassa?

18.21 Hussein al-Taee sd (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Nyt tässä on ollut täl-
laista keskustelua, jossa palautussopimusta halutaan välineellistää tämän OIR-operaation
kanssa. Se on vaarallista kehitystä. Sitä ei pidä välineellistää, sillä se tuki, jonka me annam-
me Irakille nyt näiden sotilaitten koulutustarkoituksessa, saattaa asettaa meidän sotilaat sil-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
lä alueella vaaralliseen tilanteeseen. Eli palautussopimusasiaa ei pidä välineellistää tämän
koulutusoperaation kanssa. Se on huono tie, ja se saattaa myös johtaa meidän jo olemassa
olevan koalition kanssakin vaikeisiin keskusteluihin. On muita asioita, joita voidaan väli-
neellistää tämän pakkopalautussopimusasian kanssa.

Toinen asia on se, että on pakko todeta, että Ruotsilla, niin kuin tässä on aikaisemmin sa-
nottu, on jo sopimus. Se ei ole ollut toimiva.

Kolmas asia, joka tässä myös kannattaa mainita, on se, että nytkin Irakin vankiloissa on
noin 1 700 Isis-taistelijaksi epäiltyä henkilöä, jotka eivät ole irakilaisia eivätkä ole Lähi-
idästä vaan todennäköisesti länsimaalaisia. Jossain vaiheessa Irak [Puhemies: Aika!] saat-
taa alkaa välineellistää näitä ihmisiä meitä eurooppalaisia ja muita kohtaan, ja tämä on sit-
ten vaarallinen tie.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt vastauspuheenvuoro, ministeri
Haavisto, 3 minuuttia.

18.23 Ulkoministeri Pekka Haavisto: Kiitos, puhemies, ja kiitos hyvistä kommenteista
ja kysymyksistä.

Ensinnäkin olisin jatkanut tästä edustaja al-Taeen asiasta. Hallituksen ei ole tarkoitus
välineellistää tai ehdollistaa tätä OIR-sopimuksen jatkoa palautussopimukseen, ja se joh-
tuu juuri niistä seikoista, jotka edustaja al-Taee sanoi, mutta myöskin siitä, että tämän so-
pimuksen pohjahan on ollut alun perin peshmerga-yhteistyössä ja näin poispäin. Se on hie-
man eri asia kuin sitten Bagdadin kanssa pelkästään tehtävä yhteistyö. Täytyy hieman ero-
tella näitä eri elementtejä tässä, muuten tästä tulee liian komplisoitu.

Meidän tarkoituksemme on totta kai silloin, kun lähetystö aukeaa Bagdadissa, myöskin
mennä syvemmälle näihin palautuskysymyksiin. Edustaja Sipilä erittäin hyvin kuvasi sitä
tämän hetken tilannetta: rikollisia on otettu vastaan, vapaaehtoisia palaajia on ollut, ja tämä
on toiminut jopa paremmin kuin jollain niistä maista, joilla on tällainen palautussopimus.
Mutta tilanne ei ole tyydyttävä.

Sitten kritisoitiin hallitusta siitä, että kerromme itsestäänselvyyksiä Suomen kansalais-
ten, joista mahdollisesti jotkut ovat avun tarpeessa, tilanteesta. Nämä Suomen kansalaiset
ovat henkilöitä, joilla on yksityisyydensuoja ja jotka lähtökohtaisesti eivät ole rikoksista
epäiltyjä. Emme voi tällaisten henkilöiden yksityiselämään ja henkilöiden yksityisyyteen
liittyviä asioita, varsinkin kun kysymys on lapsista, kovin laajasti repostella. Tämä on mi-
nusta jokaisen kansalaisen perusoikeus. Totta kai voimme kuvata sitä tilannetta, missä he
ovat, mutta emme voi yksittäisen henkilön asioita täällä käydä läpi sillä tarkkuudella, mitä
ehkä jotkut toivoisivat. Tilanteet ovat aivan erilaisia eri perheiden kohdalla.

Edustaja Arhinmäki kysyi, mitä on tehty kurdien hyväksi. Ehkä tämä peshmerga-yhteis-
työ nyt on yksi esimerkki siitä, että nimenomaan Irakin kurdialueella tämä toiminta ja hei-
dän toimintansa tunnustus ovat olleet osa sitä meidän yhteistyötämme, tämäntyyppinen. Ja
totta kai kurdien oikeudet — olemme tekemisissä minkä alueen, maan kanssa tahansa —
nousevat sitten esiin tällaisena vähemmistökysymyksenä systemaattisesti. Ne ovat olleet
myöskin viimeaikaisissa neuvotteluissa vahvasti esillä.

Täällä vielä edustaja Räsänen kysyi vierastaistelijoiden kohtalosta ja myöskin tästä kan-
sainvälisestä tuomioistuimesta. Varmaan olisi ideaali sellainen ratkaisu, että saisimme
tämmöiset kansainväliset hybridituomioistuimet sillä alueella aikaan, niin Syyriassa kuin
Irakissakin, tästä olemme puhuneet muun muassa Pohjoismaiden kanssa, ja myöskin se,
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
että kaikki se konfliktin aikana kerätty tieto — nythän on Euroopassakin tällaisia keskuk-
sia, jotka keräsivät ihmisoikeusloukkauksista tietoa — saataisiin näiden tuomioistuinten
käyttöön, mutta tämä ei ole kovin nopea tie. Siellä on juuri sotiminen päättynyt, ja ennen
kuin saadaan sitten tämmöinen oikeuslaitos toimintakykyiseksi ja hybridioikeudet käyn-
tiin, siihen voi mennä aikaa, ja meidän ongelmamme tietysti eurooppalaisittain on kuole-
manrangaistuskysymys näillä alueilla. Emme voi olla mukana tietenkään tukemassa sel-
laista tuomioistuinlaitosta, jossa kuolemanrangaistusta käytettäisiin.

18.26 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos, mi-
nisteri Haavisto, vastauksesta. Koen kuitenkin, että ette vastannut siihen, mitä kysyin. Ker-
roitte, että yksittäisten Suomen kansalaisten yksityisyydensuojaan kuuluvia asioita ei voi
julkisuudessa käsitellä. Se on täysin itsestäänselvää, eikä kukaan ole sellaista odottanut-
kaan. Mutta kun te käytte näitä keskusteluja tähän tematiikkaan liittyen, kun te selvitätte
asioita, olette yhteydessä eri tahoilla, mikä on teidän tavoitteenne, mikä on hallituksen ta-
voite? Eikö Suomen kansalla ole oikeus tietää tämä? Ministeri Kulmuni sanoi kesällä Po-
rin SuomiAreenassa, että aikuisia ei auteta palaamaan Suomeen. Onko tämä hallituksen
kanta? Ministeri Ohisalo on antanut ymmärtää, että näin ei välttämättä ole, ja itse epäilen,
että hallitus ei pysty kertomaan tahtotilaansa, koska se ei ole asiasta yksimielinen, mutta
kertokaa sitten rehellisesti se. Mikä on hallituksen tavoite tässä asiassa?

18.27 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tavallaan
se tuki, jota olemme antaneet peshmerga-joukoille, ei ole tuen osoitus kurdeille, vaan pi-
kemminkin siitä tuesta, jota olemme antaneet kurdeille, on ollut apua siinä työssä, joka on
ollut koko maailmalle tärkeintä Isisin kukistamisessa. Nyt kysymys on siitä, että kun kur-
dit ovat käyneet kamppailua Isisiä vastaan ja saaneet vallattua takaisin alueet verisiltä ter-
roristeilta Pohjois-Irakin alueella ja Pohjois-Syyrian alueella ja nyt kun Turkki esimerkiksi
rajan yli hyökkää Pohjois-Syyriaan Rojavan alueelle, alueelle, jolla kurdit ovat pystyneet
rakentamaan jonkunlaisen hallinnon, niin eikö silloin juuri meidän, jotka olemme tukeneet
Irakissa kurdeja, tukeneet sitä, että he häätävät veriset karmeat terroristit pois alueelta, pi-
täisi tukea myös sitä, että he voivat asua alueella rauhassa, ettei esimerkiksi Turkki voi
hyökätä näiden kurdien kimppuun.

18.28 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvät mi-
nisterit! Vuodesta 1956 lähtien eri operaatioihin, 54 operaatioon, on osallistunut noin
56 000 suomalaista ja nyt tähän Daeshin vastaiseen koulutusoperaatioon 80 henkeä, ja
tämä koulutusoperaatio on jatkumassa ainakin vuoteen 2020 asti. Viime kaudella silloisen
puolustusministerin Jussi Niinistön aikana laitettiin käytäntöön kriisinhallintaveteraanioh-
jelma, millä halutaan nimenomaan turvata näiden henkilöiden turvaa, jotka lähtevät näihin
tehtäviin, ja tämä Daeshin vastainen koulutusoperaatio on yksi vaarallisimmista. Olisin ha-
lunnut puolustusministeriltä, joka joutui valitettavasti lähtemään muihin tärkeisiin työteh-
täviinsä, kysyä tästä omaturvasta ja myös riskiarviosta, sillä vaaratilanteet ovat minun tie-
tojeni mukaan olleet täällä päivittäisiä tai viikoittaisia ja haluaisin varmistaa, että tämä krii-
sinhallintaveteraaniohjelma, eli se turva, on niin kattava, että se turvaa myös näiden nais-
ten ja miesten lapset ja läheiset myös pahimman sattuessa.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
18.29 Vilhelm Junnila ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä kes-
kusteltiin, voiko sellaista henkilöä, joka on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen ja jon-
ka valitustiet on käyty loppuun, nimittää turvapaikkaturistiksi. Pitäisin tällaista kuitenkin
oikeampana nimityksenä kuin heidän nimittämistään esimerkiksi paperittomiksi, koska
kyse on kuitenkin laittomista siirtolaisista.

Sinällään pidän keskustelua vastavuoroisuudesta Irakin kanssa perusteltuna, sillä jos
apu kelpaa, olisi oikeus ja kohtuus, että myös heidän omat kansalaisensa kelpaisivat. Mie-
lestäni tämä ei ole mitään välineellistämistä, sillä heitä tarvitaan myös jälleenrakennuk-
seen.

Edustaja Zyskowicz viittasi al-Holin leirillä oleviin henkilöihin Suomen kansalaisina, ja
ymmärrän perustuslain määritykset tässä suhteessa, mutta hieman olen huolestunut, mil-
laista aktiivisuutta tässä asiassa osoitamme, sillä kuitenkin täytyy muistaa, että monet näis-
tä henkilöistä ovat kaksoiskansalaisia, [Paavo Arhinmäki: Mistä te sen tiedätte?] eli siinä
mielessä meidän ei ole täysin tarpeellista toimia aivan valtavan aktiivisesti tässä asiassa.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Edustaja Kiljunen ja sen jälkeen minis-
teri.

18.31 Kimmo Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä palautuksia
koskeva yhteistyö, kuten ministeri totesi, on asia, jota joudutaan pohtimaan, kun Suomen
kahdenvälisiä suhteita Irakin suuntaan tullaan kehittämään. Maahanmuuttoviranomaiset
arvioivat meillä Suomessa näitä turvapaikkaperusteita, ja on syytä kunnioittaa tätä työtä.
Kaikissa erilaisissa yhteiskunnallisissa tukimuodoissa on väärinkäytöksiä, ja kenenkään
leimaaminen miksikään ei tässä suhteessa auta, eli toivoisin näiden leimakirveiden lyömi-
sen lopettamista.

18.31 Ulkoministeri Pekka Haavisto: Arvoisa puhemies! Pelkään, että tuotan pettymyk-
sen taas edustaja Zyskowiczille, mutta yritän nyt kuitenkin kuvata sitä hallituksen toimin-
talinjaa. Ensimmäinen asia on tietysti, että kun on suomalaisia lapsia, Suomen kansalaisia,
jossakin tilanteessa, vaarallisessa tilanteessa tai hädänalaisessa tilanteessa, pyritään toimi-
maan niin, että näiden lasten oikeudet kaikin tavoin toteutuvat lapsen oikeuksien sopimuk-
sen ja muiden lasten oikeuksien näkökulmasta. Toinen viestimme on ollut hyvin selvä: sel-
laisilla henkilöillä, joita ei epäillä mistään rikoksesta, jotka eivät epäilyksen mukaan ole
mihinkään rikokseen syyllistyneet, eivät ole syytettynä mistään, pitäisi olla mahdollisuus
vapaasti liikkua näillä alueilla. Ei ole mitään perustetta pitää heitä internoituna tai muuta,
jos ei ole tällaista syytettä tai epäilyä esitetty. Ja kolmas kysymys: tietysti pidämme huolen
kansallisesta turvallisuudesta kaikissa olosuhteissa ja otamme huomioon kaiken sen infor-
maatiotiedon, joka liittyy kansalliseen turvallisuuteen ja näihin kysymyksiin, koska kysy-
myksessä on kuitenkin alue, jolla terroristijärjestö on pitänyt valtaa ja toiminut. Näiden
kolmen periaatteen mukaan me tässä kysymyksessä toimimme.

Edustaja Arhinmäelle tästä kurdikysymyksestä: Ymmärrän kovasti, että kurdien tilanne
herättää monenlaisia ajatuksia ja sympatiaa, heidän asemansa monissa näissä maissa.
Olemme kuitenkin lähteneet siitä, että emme ikään kuin ehdollista puolin tai toisin Suo-
men Isisin vastaista taistelua johonkin politiikkaan, joka liittyy suoraan kurdien tilantee-
seen. Tämä on ollut lähtökohta. Ymmärrämme totta kai, mitä vähemmistökysymykset
näissä maissa merkitsevät ja muuta, mutta tämä ei ole ollut tällä tavalla ehdollistettu.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
18.33 Veijo Niemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kysymykseni ul-
koministeri Haavistolle osoitettuna: Onko nyt riittävästi turvattu Suomesta lähtevien jouk-
kojen turvallisuus maassa, missä — vaikka sanotaan, että Isis on lakkautettu, Isis on lyöty
— kuitenkin on tiedossa, että jyrkin ääriaines Isisistä tulee jatkamaan sissitaistelua? Onko
tämä huomioitu? Ja toinen seikka: jos sinne avataan nyt suurlähetystö ynnä muuta — tie-
dossani on, että siellä ei ole kuitenkaan toimivaa pankkijärjestelmää — joudummeko läh-
temään maahan niin sanotusti rahasalkut kainalossa, vai miten tulemme toimimaan?

18.34 Heikki Autto kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Irak, jonka vakautta-
misesta tässäkin operaatiossa, josta nyt keskustelemme, on kyse, on verrattain suuri kansa-
kunta. Tämän kokoisessa maassa niin vakauttaminen — oikeuslaitoksen ja oikeusvaltion
palauttaminen — kuin ylipäätään toimivan yhteiskunnan rakentaminen vaativat valtavia
voimavaroja. Euroopan unioni kohdistaa näitä voimavaroja — kaikki jäsenmaat erikseen
erilaisina koalitioina — muunkin kuin kriisinhallinnan kautta. Olemme todellisia kehitys-
yhteistyön suurvaltoja.

Kun Suomi on nyt EU:n puheenjohtajamaa, niin haluaisin kysyä kehitysyhteistyöminis-
teri Skinnarilta sitä, onko käyty mitään keskusteluja siitä, miten tulevaisuudessa EU-mai-
den maailmalle suuntaamia kehitysyhteistyövoimavaroja paremmin koordinoitaisiin, niin
että kerralla voitaisiin nostaa kokonaisia kansakuntia jaloilleen, jolloin sitten todellinen
vaikuttavuus [Puhemies koputtaa] paranisi ja päästäisiin puuttumaan niihin juurisyihin,
jotka aiheuttavat esimerkiksi tällä hetkellä EU:ta hyvin voimakkaasti repivää pakolaiskrii-
siä [Puhemies: Aika!] Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueilla.

18.35 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muun muassa
edustaja Heinonen nosti täällä esiin omassa puheenvuorossaan operaatioon liittyvät vaa-
rat. Jo operaatiosta annettua ensimmäistä selontekoa täällä eduskunnassa arvioitaessa ul-
ko- ja puolustusvaliokunnat pohtivat kaikkia niitä riskejä, joita suomalaisjoukot voivat
kohdata, ja nämä riskit eivät onneksi ole realisoituneet. Toiminnan huolellinen suunnitte-
lu, tarpeettomien riskien välttäminen, toiminta-alueella joukkojen omasuojakykyyn panos-
taminen ovat mahdollistaneet menestyksekkään operaation toteuttamisen.

Mutta vaarat eivät suinkaan todellakaan ole ohi, kuten täällä on tänään hyvin monessa-
kin puheenvuorossa kuultu. Tällä samalla linjalla on jatkettava ja muun muassa pyrittävä
eliminoimaan maksimaalisesti itsemurhaiskujen ja tienvarsipommien riskiä. Puolustusmi-
nisteri valitettavasti jo poistui paikalta, mutta nämä terveiset varmasti hänelle kantautuvat.

18.36 Janne Heikkinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä selonteos-
ta käy ansiokkaasti ilmi se, että oikeudenkäyntien osalta tilanne on edelleen avoin, ja sa-
maan asiaan myös edustaja Räsänen tässä aikaisemmin kiinnitti huomiota.

Haluaisin kuulla seikkaperäisemmin ministereitten näkemyksen siitä, missä ja kenen
toimesta sotarikoksiin ja terroritekoihin syyllistyneet sekä Isis-aktivistit tullaan tuomitse-
maan. Olisiko mahdollista perustaa Irakiin tai mahdollisesti sitten Syyriaan kansainväli-
nen YK-tuomioistuin? Tästähän meillä on aikaisemmin onnistuneita kokemuksia Ruan-
dan kansanmurhan jälkeisestä Arushasta.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt annetaan ministereille puheenvuo-
rot, ja sitten mennään puhujalistaan. — Ministeri Haavisto, 3 minuuttia.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
18.37 Ulkoministeri Pekka Haavisto: Kiitos, puhemies! Ensin: Edustaja Niemi ja edus-
taja Pelkonen kiinnittivät huomiota oikeastaan samaan asiaan eli tähän joukkojen turvalli-
suuteen, hyvillä puheenvuoroilla ja huomioilla. Tämä on tietysti ollut alun perin tässä ope-
raatiossa suunnittelun lähtökohta. Omasuojan pitäisi olla kunnossa. Varusteiden pitäisi olla
sellaiset, jotka tällaisella alueella ovat käyttökelpoiset. Tiedän, että siihen on satsattu. Tot-
ta kai — tämäkään ei sulje pois sitä — voi joutua vahingossa tai tahallaan tilanteeseen, jos-
sa näitä iskuja tapahtuu, se riski sisältyy tietysti kaikkiin rauhanturva- ja kriisinhallintaope-
raatioihin, ja myös sen takia tämä eduskuntakeskustelu on tärkeä, olivat ne sitten tievarsi-
pommeja tai muita tämäntyyppisiä.

Sitten edustaja Niemi kysyi, menemmekö rahasalkut kainalossa. Täytyy ehkä vastata
näin, että jos menisimme, niin emme kyllä kertoisi sitä täällä. Pyrimme tietysti lähetystö-
jen toiminnan, kaikki eri toiminnot, suunnittelemaan niin, että niissäkin turvallisuus on
etusijalla, ja totta kai meidän Bagdadin-edustustomme nyt uudelleen auetessa on otettu tur-
vallisuusasiat huomioon. Itse olen ollut Bagdadin-edustustossamme syksyllä 90, jolloin
siellä oltiin hiekkasäkkien takana, oli nämä syksyn 90 tapahtumat. On erittäin tärkeää, että
nämä turvallisuusasiat otetaan myöskin nyt uudessa tilanteessa huomioon.

Edustaja Heikkinen kysyi vielä tästä tuomioistuimesta ja tarkemmin siitä, onko siitä
suunnitelmia. Todella tämmöinen ajatus kansainvälisestä tai tämmöisestä hybridituomiois-
tuimesta, jossa olisi paikallinen tai maan oma komponentti ja kansainvälinen komponentti,
on sekä Syyrian että Irakin osalta ollut esillä. On verrattu näitä kokemuksia eri kansainvä-
lisistä tuomioistuimista. Puhutaan tietysti myöskin hyvin suurista määristä taistelijoita, joi-
den kohdalla pitää ratkaista, minkälainen on sitten tuomio Isisiin osallistumisesta. On erik-
seen joukkojen johtajat ja johtoporras, ja sitten ovat nämä ikään kuin rivisotilaat. Osan
kohdalla on selvästi sekä kansainvälisesti että paikallisesti koottu hyvin suurta näyttöä ja
todistusaineistoa, osan kohdalla ei. Tästä tulee hyvin monimutkainen prosessi, mutta se
täytyy minun mielestäni viedä loppuun. Varmasti tulee olemaan niin, että Syyriassa ja Ira-
kissa tulee molemmissa olemaan omat oikeudenkäyntiprosessinsa. Toivottavasti päästään
tilanteeseen, jossa niitä voidaan tukea kansainvälisesti ja tuoda kansainvälinen osaaminen
myös tähän kokonaisuuteen.

Ehkä vielä aivan viimeisenä mainitsen myös molempien, Irakin ja Syyrian, osalta sen,
että suuri osahan vierastaistelijoista on heidän omasta maastaan ja näiden perheistä ja per-
heenjäsenistä. Miten nämä palautetaan turvallisesti kyliin niin, että elämä voi jatkua, kun
siellä ehkä vihollisuudet voivat leimahtaa helposti uudestaan ja paikalliset jännitteet? Tu-
lee olemaan hyvin suuri haaste näille maille itselleen saada normaali elämä kulkemaan
tämmöisen konfliktin jälkeen.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten ministeri Skinnari — kehitysyh-
teistyöstä tuli kysymys — olkaa hyvä, 3 minuuttia.

18.40 Kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari: Arvoisa rouva
puhemies! Edustaja Autto aivan oikein kysyi eurooppalaisen ja miksei globaalinkin kehi-
tyspolitiikan tulevaisuudesta. Aihe on erittäin ajankohtainen ja on ollut esillä Brysselissä
muun muassa EU-parlamentin kuulemisissa, joissa olen ollut läsnä. On selvää, että kehi-
tyspolitiikka tarvitsee eurooppalaista arkkitehtuuria, eurooppalaista rahoitusarkkitehtuu-
ria ja myös uudenlaista ajattelua, etenkin julkisen ja yksityisen rahan uudenlaista ajattelua.
Tarvitsemme sekarahoitusta, tarvitsemme vakuusrahoitusta, tarvitsemme ylipäätään koko-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
naisuuksia, jotka tulevat ulos ehkä perinteisistä siiloista, ja tämä on varmasti asia, mitä tu-
leva komissio toivottavasti vie eteenpäin Euroopan unionin tasolla. On selvää, että huma-
nitäärinen työ, kehityspolitiikka, kauppapolitiikka, ne kaikki, liittyvät toisiinsa ja ovat tie-
tysti osa myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Eli kaikki liittyy kaikkeen. Mutta ennen
kaikkea totean sen, että nyt on ihan konkreettisesti menossa uudistushankkeita siinä, että
eurooppalainen rahoitusarkkitehtuuri olisi entistä tehokkaampaa, entistä tuloksellisempaa,
ja siinäkin mielessä tämä on hyvin ajankohtainen kysymys, jota varmasti Euroopan unio-
nissa kollegani pohtivat EU-tasolla, ja myös me Pohjoismaissa haemme uudenlaisia stra-
tegisia ratkaisuja, jotta saamme enemmän tehokkuutta ja vaikuttavuutta tähän työhön.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: No niin, ja nyt mennään sitten puhuja-
listaan — Ensimmäinen puheenvuoro tällä erää, edustaja Hopsu, olkaa hyvä.

18.42 Inka Hopsu vihr: Arvoisa rouva puhemies ja hyvät edustajat! Operaatio OIR, Ope-
ration Inherent Resolve, on ollut yksi onnistuneimmista kriisinhallintaoperaatioista, joissa
Suomi on ollut mukana. Se käynnistettiin osana reaktiota Isisin valta-aseman kasvuun ja
kalifaatin julistamiseen. Isisin valta maantieteellisestä alueesta on merkittävästi heikenty-
nyt, ja kansainvälinen koalitio Isisin vastaisessa sodassa on ollut tuloksekas. Isis ei ole enää
samanlainen uhka kuin aikaisemmin. Asukkaat on pystytty vapauttamaan šarialakia imple-
mentoineen Isisin hallinnon alaisuudesta.

Suomi on osallistunut operaatiossa pääpainoisesti koulutustehtäviin kouluttamalla kur-
dien peshmergoja ja Irakin turvallisuusviranomaisia. Tulokset ovat olleet erinomaisia, eri-
tyisesti lääkintäkoulutuksen osalta, joka on vähentänyt kuolonuhrien määrää rintamalla.
Suomalaista koulutusta ja osaamista arvostetaan alueella.

Vaikka Isisin valta-asema on pienentynyt, on turvallisuustilanne yhä epävakaa. Isistä ei
ole kukistettu, vaikka jotkut tahot haluavatkin näin väittää. Joukkojen poisveto ei turvaa
pitkäjänteistä turvallisuustilanteen kehittymistä alueella. Olisi tärkeää keskittyä koko
alueen vaikuttamiseen niin siviili- kuin sotilaskriisinhallinnan keinoin. Alueella on yhä tu-
hansia Isis-taistelijoita, jotka ovat toteuttaneet satunnaisia iskuja. Pelko on, että pakolais-
leireistä voi syntyä radikalismin kehtoja, kun olot heikkenevät entisestään ja leireillä on ka-
lifaatin alaisuudessa eläneitä naisia ja lapsia.

Myös Isisin kyky tehdä iskuja Syyriaan ja Irakin ulkopuolella on yhä validi ongelma.
Isis on ilmoittanut olevansa elokuisen Afganistanin Kabulissa tehdyn räjähdyksen takana.
Iskussa menehtyi yli 60 ihmistä. Osa taistelijoista on lähtenyt Irakista ja Syyriasta muihin
maihin, joissa he jatkavat toimintaansa. Euroopassa huolta kannetaan myös vierastaisteli-
joista.

On tärkeää, että suomalaiset kouluttajat jatkavat arvokasta työtään alueella, jotta paikal-
liset turvallisuusviranomaiset voivat ottaa täysimittaisen vastuun maan turvallisuustilan-
teesta tulevaisuudessa. Nyt siihen ei ole vielä valmiutta. Olisi hyvä korostaa myös alueen
pitkäjänteistä turvallisuuskehitystä. Pelkona on, että Isis-uhkan väistyttyä vanhat jännit-
teet nousevat takaisin pintaan. Tätä on ollut paikoin nähtävissä kurdien ja irakilaisten vä-
lillä. Esimerkiksi vuonna 2017 Irak valtasi kurdien hallussa olleen Kirkukin kaupungin. On
tärkeää, ettei Suomi joudu osapuoleksi tällaisissa tilanteissa. Siksi Irakin tilannetta on seu-
rattava tarkasti ja eduskuntaa informoitava tilanteen muutoksista.

On seurattava myös Yhdysvaltojen ja Iranin välien kehittymistä, mikä vaikuttaa myös
Irakin tilanteeseen. Irakissa on Iranin tukemia šiiamilitioita, joiden vaikutus Irakin yhteis-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
kuntarauhaan on huomioitava. Jännitteiden kasvu voi heijastua suomalaisjoukkojen toi-
mintaan.

Arvoisa puhemies! Suomi on rauhanturvaamisen suurvalta. Näin on Suomea tituleerat-
tu aikaisempina vuosikymmeninä. Aiempi maine ei ole täysin tuulesta temmattu, sillä suo-
malaisrauhanturvaajat osallistuivat ensimmäisen kerran kansainvälisen politiikan poltto-
pisteeseen jo vuonna 1956 Egyptin Suezilla. On huomionarvoista, että operaatioon osallis-
tuminen tapahtui vain vuosi sen jälkeen, kun Suomi oli valittu Yhdistyneiden kansakun-
tien jäseneksi. Suomi on siis vuosikymmenien ajan ollut aloitteellinen ja aktiivinen kan-
sainvälisen yhteisön jäsen. Viime aikoina emme ole valitettavasti enää pysyneet samassa
vauhdissa.

Hallitusohjelmassa linjataan kokonaisvaltaisesta kriisinhallinnan ylivaalikautisesta ta-
voitelinjauksesta. Tässä kohtaa on hyvä linjata Suomen tavoitetilasta ja hahmottaa kirk-
kaasti kokonaisvaltainen näkemys kriisinhallinnasta. Sotilaallinen kriisinhallinta, siviili-
kriisinhallinta, humanitäärinen apu ja kehitysapu toimivat parhaiten rinnan, kuten ministe-
ri Skinnarikin täällä jo totesi. Konfliktitilanteet ovat usein pitkittyneitä, ja rauhankehitys
saattaa välillä ottaa takapakkia. Tilanteet voivat olla myös hyvin vaihtelevia paikallisesti.
Erilaisia yhteiskuntaan vaikuttavia tukimuotoja tarvitaan rinnakkain toisiaan tukien. Tässä
Skinnarin esiin nostama näkökulma toimeentuloon johtavan koulutuksen tukemisesta Ira-
kissa, ammatillisen osaamisen viemisestä Suomesta, on arvokas, ja Suomella on tässä pal-
jon ja hyvää osaamista.

Yhtenä Irakin pitkäjänteisen kehityksen näkökulmana on syytä huomioida myös, miten
irakilaisten Suomessa asuva diaspora voi tukea [Puhemies koputtaa] kotimaansa jälleenra-
kentamista. Suomi on yli 60 vuoden rauhanturvaamishistoriansa ajan osoittanut olevansa
luotettava ja ammattitaitoinen kumppani. Nyt käsiteltävä Irak-operaatio ei ole tältä osin
poikkeus. Myös pitkäjänteinen osallistuminen operaatioihin on osa tätä luotettavuutta.

18.48 Lulu Ranne ps: Arvoisa rouva puhemies! Suomi on aina kantanut vastuuta ja ollut
esimerkillinen toimija kansainvälisissä operaatioissa. Meillä on kokemusta ja korkeata-
soista osaamista. Haluamme tehdä oikein, auttaa ja olla hyvien puolella puolustamassa de-
mokratiaa ja heikompia. Onkin selvää, että Suomi on liittynyt Isiksen vastaiseen koali-
tioon ja Irak-operaatioon, vaikka tällä ei olekaan varsinaista YK:n mandaattia. Isiksen noin
suunnilleen kukistuttua ongelmana on kuitenkin se, ettei Irakiin ole jäänyt muita viattomia
kuin tavallinen kansa. Kaikki muut ovat menneiden, nykyisten tai varmasti tulossa olevien
konfliktien osapuolia. Tilanne on räjähdysherkkä. Suomen tuleekin suhtautua äärimmäi-
sellä varovaisuudella operaatioihin, joissa se uhkaa assosioitua konfliktien osapuoleksi tai
tällaisen liittolaiseksi — oli itse tekeminen mitä tahansa hyvää tarkoittavaa. USA-vetoises-
sa OIR-operaatiossa onkin siis myös riskejä.

On naiivia kuvitella, että kaiken tapahtuneen jälkeen šiiaenemmistöisten Iranin ja Irakin
ja sunnienemmistöisten muiden arabimaiden, etenkin Saudi-Arabian, välinen jännite ja
menneet unohdettaisiin auttamalla kansaa ja kouluttamalla suoritustason sotilas- ja poliisi-
joukkoja. Johtajilla on usein muutakin mielessä. Sekä sunnit että šiiat halunnevat USA:n ja
sen koalition ulkomaalaiset ulos Irakista. Kurdit haluavat itsenäisyyttä, Israel haluaa neut-
raloida Irakin kuvitellun tai todellisen uhan olemassaolon. Selonteossa mainittu koalition
pyrkimys kokonaisvaltaiseen vakauttamiseen on hieno ja tärkeä tavoite. USA-vetoisena se
tarkoittanee Isiksen kaatamisessa oleellisen šiiamilitian syrjäyttämistä šiiaenemmistöisen
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
siviili-Irakin päätöksenteosta. Tässä Suomen tulee olla tarkkana, koska kyseessä on mitä il-
meisimmin kohdemaan demokraattiseen prosessiin puuttuminen.

Arvoisa rouva puhemies! Mitä tulee Irakin ja Suomen turvallisuustilanteeseen, ei Irak
ainakaan julkisuudessa olleiden tietojen mukaan halua lisätä vaikeuksia ottamalla vastaan
Suomesta palautettavia henkilöitä, joiden kansalaisuudesta taikka henkilöllisyydestä se ei
voi varmistua. Samasta syystä tulee Suomenkin olla tiukkana. Meidän ei tule ottaa vastaan
Isiksen toimintaan osallistuneita, siihen myötävaikuttaneita tai siihen liittyen radikalisoitu-
neita henkilöitä, joiden rikosvastuuta ei pystytä Suomessa toteuttamaan eikä vaarattomuut-
ta yhteiskunnalle varmistamaan.

Arvoisa rouva puhemies! Iranin, Irakin, Israelin, Saudi-Arabian ja USA:n välinen dyna-
miikka kehittyy parhaillaan tavalla, jonka vuoksi suomalaisten joukkojen pitämistä alueel-
la USA-vetoisen koalition osana tulee tarkastella poikkeuksellisella huolellisuudella. Toki
näin aivan varmasti myös tehdään. Huolellisuuteen velvoittaa myös Irakin haluttomuus
vastavuoroisuuteen molemminpuolisessa turvallisuustyössä.

Arvoisa rouva puhemies! Me saamme olla ylpeitä siitä, että me pystymme tarjoamaan
kansainvälisiin operaatioihin huippuosaamista. Me emme kuitenkaan saa vaarantaa ope-
raatioilla suomalaisten joukkojen ja kansalaistemme turvallisuutta. Meidän on myös ko-
rostettava osallistumisemme vaikuttavuutta ja tuloksellisuutta. Tämän vuoksi Suomen oli-
si tärkeää priorisoida kansainvälisessä kriisinhallinnassa nimenomaisesti YK:n päättämiin
ja johtamiin operaatioihin osallistumista. Yhteistyö ja vaikuttavuus ja turvallisuuden lisää-
minen ovat tässä kaiken ydin. — Kiitos.

18.52 Mauri Peltokangas ps: Arvoisa rouva puhemies! Muutama sananen valtioneuvos-
ton selonteosta eduskunnalle Suomen osallistumisen jatkamisesta OIR-operaatioon Irakis-
sa.

Selonteossa kerrotaan, että Isisillä ei ole hallussaan enää maa-alueita Syyrian eikä Ira-
kin alueella mutta ideologia on vieläkin voimissaan ja alueen turvallisuus epävakaa. Koa-
lition päätavoitteena on vierastaistelijoiden rajat ylittävän liikkumisen ja terroristisen
rekrytoinnin estäminen. Nyt käytössä oleva lähes avoimien ulkorajojen politiikka ja eri ih-
misoikeusjärjestöjen meritaksipalvelut Euroopan rajojen sisään eivät ainakaan edistä tä-
män tavoitteen saavuttamista.

Operaation neljännen vaiheen tavoite eli turvallisuustilanteen normalisointi on ylevä
päämäärä, mutta pahoin pelkään, että alueen sisäiset kiistat eri ryhmittymien välillä tulevat
olemaan este tilanteen vakauttamiselle. Historia jo kertoo, että vuoden 2001 WTC-iskujen
jälkeisten tapahtumien valossa terroristisia ryhmittymiä Irakin, Syyrian ja Afganistanin
alueilla on syntynyt kuin sieniä sateella. Kun yksi on saatu kukistettua, putkahtaa esiin uu-
si. Joidenkin tietojen mukaan alueen epävakautta on lisännyt myös se, että vaikka Irakin
perustuslaki mahdollistaa maakuntien itsehallintoalueita, ei keskushallinto šiiaenemmis-
töiselle Basran alueelle ole valmis valtaa lisää antamaan, sillä suuri osa Irakin öljytuotoista
ja sitä kautta keskushallinnon varannoista tulee tältä alueelta. Myös muualla Lähi-idässä
ongelmat lisääntyvät ikiliikkuen, viimeisenä on Iranin ja Saudi-Arabian välinen tilanne,
jonka lopputulosta voi vain arvailla.

Arvoisa puhemies! On sanomattakin selvää, että yksi syy Irakin ja Lähi-idän ongelmiin
kumpuaa siitä poliittisesta ideologiasta, jota me omasta vastaavasta maalaistuneet länsi-
maiset ihmiset emme luultavasti tule koskaan täysin ymmärtämään ja opi sen kanssa toi-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
mimaan. En usko, että länsimaisen demokratian keinoilla konflikteja kyetään ratkaise-
maan. Toivon todella, että olisin tässä mielipiteessäni enemmän kuin väärässä.

Suomi on ollut mukana tässä koalitiossa jo vuodesta 2014, ja tämänhetkisen tilanteen
valossa uskon, että tarve operaation jatkumiselle on olemassa siitä huolimatta, että Isis on
melkein kukistettu. Suomalaisen veronmaksajan kannalta on huomioitavaa, että rahaa on
tähän operaatioon palanut kymmeniä miljoonia eikä takeita rahantarpeen loppumiselle
näytä olevan. On tietysti Suomenkin etu, että tilanne Lähi-idässä ratkeaa, sitä en kiistä,
mutta edellä mainittujen seikkojen perusteella on hyvä miettiä myös muita mahdollisia kei-
noja tilanteen ratkaisemiseen.

Koska Suomi on tehnyt monenlaisia kahdenvälisiä sopimuksia Irakin kanssa, on syytä
ihmetellä sitä, ettei Suomi ole kuitenkaan saanut palautussopimusta Irakin kanssa aikaan,
sen sijaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille rahaa jakamalla pyrkii heidät — huo-
noin tuloksin — vapaaehtoisesti kotimaahansa palauttamaan. Tässä on ulkoministeri Haa-
vistolle työsarkaa tulevaa ajatellen.

Arvoisa puhemies! Kannatan OIR-operaatioon osallistumisen jatkamista, samalla toi-
voen, että tässä salissa alettaisiin kiinnittämään huomiota myös oman väestön hyvinvoin-
tiin ja turvallisuuteen sillä samalla äärimmäisellä tarmolla, millä oman maan rajojen ulko-
puolista maailmaa nyt niin auliisti huomioidaan. — Kiitos.

18.57 Hussein al-Taee sd: Arvoisa puhemies! Haluaisin nostaa kolme asiaa esiin tästä
käydystä keskustelusta liittyen tähän operaatioon:

Ensinnäkin, tässä kokonaisuudessa on otettava huomioon myös se, että myös Suomesta
käsin on lähtenyt Isikseen, johtaviin asemiin, henkilöitä, jotka ovat osallistuneet sekä ira-
kilaisten että syyrialaisten siviilien tappamiseen. Osa näistä henkilöistä on todennäköisesti
kuollut tai on Irakin vankiloissa. Ja kun lähdemme keskustelemaan näistä sopimuksista,
siitä miten näitä erilaisia ihmisiä tulisi käsitellä tai tuomita ja minkälaisessa tuomioistui-
messa ja kuka joutuisi kärsimään vankeusrangaistustaan tai jotakin muuta ja missäkin
maassa, niin tämä keskustelu itsessään vaatii meiltä — eli meidän diplomaateilta — todel-
la pitkäjänteistä keskustelua nimenomaan sieltä Irakista käsin, ja siksi se lähetystön avaa-
minen on ensisijainen ja tärkeä asia, jolla me olemme lähteneet nyt liikkeelle.

Toinen asia, josta haluaisin ehkä puhua, on se, että Suomi osallistui vuonna 90 muistaak-
seni hyvin rampauttavaan ja rapauttavaan kauppasaartoon, joka iski Irakiin. Tämä kauppa-
saarto 90-luvulla johti siihen, että Irakissa syntyi monta sukupolvea erittäin syrjäytyneitä ja
huonosti voivia henkilöitä. Saatamme nähdä osan tämän päätöksen rippeistä jo tänä päivä-
nä globaalissakin merkityksessä, muun muassa tämän Isiksen voimaantumisen myötä.
Alueella on paljon katkeruutta, johon me suomalaisetkin olemme osallistuneet taholtam-
me.

Kuitenkin jos jäämme vielä pohtimaan historiaa, niin ennen tätä aikakautta, ennen 90-
luvun kauppasaartoon osallistumista, suomalaiset olivat hyvin vahvasti mukana Irakin inf-
ran rakennushankkeissa. Irak oli yhdessä vaiheessa Suomen vientikohteiden top 5:ssä.
Niin kuin tämäkin, Eduskuntatalo, on suunniteltu Sirénin toimesta, niin myös Irakin nykyi-
nen parlamentti on Sirenien käsialaa — myös se on rakennettu Sirenien ja suomalaisten
toimesta. Suomalaisia tästä kauppasaartoasiasta huolimatta pidetään neutraaleina ja Suo-
men valtiota neutraalina valtiona näissä konflikteissa. Suomalaisia odotetaan Irakiin, sen
maan jälleenrakentamiseen. Irak on todella rikas maa — toistan: Irak on todella rikas maa.
Se on vain korruption vuoksi epäonnistunut käyttämään näitä rahoja oikein kansalaistensa
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
hyvinvoinnin edistämiseksi. Mutta tästä rahasta kyllä riittää myöskin meidän suomalaisil-
le kauppamiehille ja -naisille. [Puhemies koputtaa] Nyt kun se lähetystö on avattu, niin näi-
tä rahoja todella voidaan [Puhemies koputtaa] sieltä sitten meidän hyväksemme irrottaa.
[Puhemies: Aika!] — Kiitoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  3 minuuttia täynnä — sen jälkeen voi
aina tulla tänne jatkamaan puheenvuoroaan — eli aika täyttyi.

19.00 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! Rauhanturvaaminen ja kriisinhallinta
ovat olleet tärkeässä roolissa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa yli kuuden vuosi-
kymmenen ajan. Suomi on perinteisesti ollut todellinen rauhanturvaamisen suurvalta. Mei-
dän on tärkeää muistaa kiittää niitä rohkeita miehiä ja naisia, jotka eri vuosikymmenillä
ovat olleet valmiita palvelemaan isänmaata osallistumalla kansainvälisen vastuumme kan-
tamiseen. Kuten täällä on jo monessa puheenvuorossa todettu, kriisinhallinnalla edistetään
konfliktimaiden vakautumista. Suomi ei toki yksin ratkaise kriisejä, vaan tarvitaan suu-
rempia liittoumia, aivan kuten myös tänään keskustelun kohteena olevassa operaatiossa.

Arvoisa puhemies! Eduskunnan tärkein tehtävä on huolehtia Suomen turvallisuudesta ja
puolustuksemme uskottavuudesta. Keskustelussa on tuotu esiin näkökulmia siitä, mikä
kansainvälisen osallistumisen merkitys on Suomen oman puolustuskyvyn rakentamiselle
ja siten rauhan ja vakauden lujittamiselle omalla alueellamme. Uskon, että kansainvälisel-
lä osallistumisella on monta merkitystä. Siten saadaan aivan konkreettista kokemusta vaa-
tivissa olosuhteissa hankalien operaatioiden toteuttamisesta. Osallistumisella rakennetaan
myös kansainvälistä luottamusta, joten sopiva osallistuminen on perusteltua myös Suo-
men turvallisuuden lujittamiseksi aivan suoraan.

Rauhanturvaamisella vaikutetaan terrorismin ehkäisyyn ja Lähi-idän romahtaneiden
valtioiden alueelta Eurooppaan suuntautuvan muuttoliikkeen juurisyihin. Kuten kokoo-
muksen ryhmäpuheessakin todettiin, Suomen intressinä on vakauttaa turvallisuustilanne
Irakissa, koska Irakista saapuu Suomeen enemmän turvapaikanhakijoita kuin mistään
muualta. Vain vaikuttamalla niin, että olosuhteet kriisialueilla vakautuvat, voimme saavut-
taa ensisijaisen tavoitteemme, eli ettei kenenkään tarvitsisi lähteä kotoaan pakoon eikä toi-
saalta kukaan voisi myöskään saada sodasta ja sekasorrosta sumuverhoa kansainvälisen
turvapaikkajärjestelmän väärinkäyttämiseksi.

Arvoisa puhemies! Tätä keskustelun kohteena olevaa koulutusyhteistyötä Irakin kanssa
on syytä jatkaa. Kun Suomi on nyt EU:n puheenjohtajamaa, niin esitän keskusteluun myös
laajemman ajatuksen siitä, pitäisikö tutkia sellaista mahdollisuutta, että kaikenlainen kehi-
tysyhteistyö siirrettäisiin EU:n yksinomaiseen toimivaltaan, kuten nykyään maatalouspo-
litiikka kuuluu EU:n toimivaltaan. Ymmärrän, että EU:n toimivallan lisääminen ei ehkä
näin brexit-sekasorron keskellä ole suosittu aihe, mutta kyllä mielestäni järkevistä ehdo-
tuksista tulisi voida keskustella silloin, kun EU:n toiminnan vahvistaminen tuo jäsenmail-
le selkeästi lisäarvoa. Pelkään pahoin, että nykyisin eri EU-maiden sinänsä yhteenlasket-
tuna massiiviset ponnistukset kehitysyhteistyöhön valuvat suurelta osin koordinoimatto-
mina hukkaan. Jos Euroopan maista tuleva tuki koordinoitaisiin kunnolla, voitaisiin nostaa
kerralla kokonaisia kansakuntia jaloilleen ja näin voitaisiin vakauttaa yhteiskunnat ja pa-
lauttaa niin taloudellinen toimeliaisuus kuin oikeusvaltiokin, jolloin saataisiin myös pois-
tettua nyt EU:ta repivän pakolaiskriisin juurisyyt.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
19.04 Janne Heikkinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä käsillä oleva selonteko tuo
ansiokkaasti ilmi sen tosiasian, että vaikka Isisin hallussa ei ole enää maa-alueita, niin tais-
telu järjestön militanttia ja länsimaisen elämäntavan vastaista ideologiaa vastaan jatkuu
edelleen. Selonteossa mainitaan myös se, että vangittuna olevien taistelijoiden osalta tulee
ratkaista kysymys oikeudenkäynneistä sekä palautuksista lähtömaihin. 

Nähdäkseni tähän jihadistiseen terroristijärjestöön liittyminen on ollut sinne lähteneille,
niin täysi-ikäisille miehille kuin naisille, tietoinen valinta. On rehellistä sanoa se ääneen,
että terroristiseen toimintaan osallistuminen on poikkeuksetta altistanut radikalisoitumisel-
le ja siten mahdolliset palaajat ovat uhka Suomen kansalliselle turvallisuudelle.

Kannatan itse sitä, että Suomi luottaa asianmukaisten oikeudenkäyntien järjestämisessä
YK:n alaiseen tuomioistuimeen. Tästä on olemassa historiassa onnistuneita kokemuksia,
muun muassa Ruandan kansanmurhan jälkeisessä Arushassa. Toivon hallituksen ymmär-
tävän sen, että myös Suomen kansalaiset voidaan — ja heidät tuleekin — tuomita mielel-
lään paikallisissa tuomioistuimissa. Nämä raakalaiset kuuluvat tuomioistuinten eteen ei-
vätkä Suomen kaduille.

Arvoisa rouva puhemies! Viime viikolla saimme lukea kaikki siitä, että ryhdikäs naapu-
rimaamme Norja estää pysyvästi Isis-terroristijärjestöön kuuluneita taistelijoita palaamas-
ta maahan, johon heillä on ollut aikaisemmin oleskelulupa. Mielestäni tämä on ainoa oikea
linja. On päivänselvää, että ideologiasta irtaantuminen on vaikeaa aivopesun vuoksi, vaik-
ka äkillinen katuminen saattaisikin yllättää nämä brutaalit taistelijat. Ylipäätään ideologi-
asta irtaantuminen on vaikea osoittaa todeksi, ellei jopa mahdotonta. Siksi tässä asiassa ei
tule ottaa mitään riskejä kansallisen turvallisuuden kustannuksella.

Lasten osalta tilanne on luonnollisesti vaikeampi. On kuitenkin niin, että jos Isis-äidit tu-
lisivat aidosti katumapäälle, niin he luovuttaisivat ehdoitta lapsensa meille huostaan.

19.07 Petri Huru ps: Arvoisa rouva puhemies! Itselläni ei ollut tarkoitus edes ottaa pu-
heenvuoroa aluksi, mutta koska kuitenkin kolme vuotta olen elämästäni eri rauhantur-
vaoperaatioissa viettänyt, muun muassa Mosambikissa 15 kuukautta miinoja raivanneena,
ajattelin parista asiasta mielipiteeni kuitenkin lausua.

Suomen osallisuudesta rauhanturvaamiseen: Sen historiassa olemme siis suurvalta ol-
leet, joten mielestäni tämä Irak-operaatio sinällään on sellainen, jossa meidän ehdottomas-
ti tulee jatkaa, jopa nykyistä pidempään, jos niikseen tulee tai tarve on. Pidän rauhantur-
vaamista, jos sitä kehitysavuksi voisi rinnastaa, jopa tehokkaimpana, mitä me annamme, ja
varsinkin jos se tässä tapauksessa voisi olla vastikkeellista, niin kuin täällä on puhuttu näis-
tä palautuksista ja siitä, voisiko se niihin liittyä. Tätä voitaisiin myös täydentää esimerkiksi
koulutusviennillä, koska meillä on koulutus aina ollut korkeatasoista, varsinkin jos Pisa-
tutkimuksia katsoo. Eli kun alueelle saadaan vakautta ja jos viemme sinne koulutusta, jol-
loin sivistystaso ja koulutustaso alueella nousee, on mielestäni oletettavissa, että tulevilla
sukupolvilla konfliktien määrä olisi vähäisempi. Sitten koen, että tämä Irakin operaatiossa
annettava sotilaallinen koulutus taas on sinänsä hyvä, koska se annetaan nimenomaan pai-
kallisille, jotka tuntevat paikalliset olosuhteet, kulttuurit ja muut, eikä lähetetä välttämättä
omia joukkoja sinne. Se on hyvä.

Mitä taas täällä puhuttiin rauhanturvaajien paremmasta vakuutusturvasta ja myös hei-
dän palattuaan kotimaahan rauhanturvaveteraanien tai kriisinhallintaveteraanien parem-
masta kuntoutuksesta operaatioiden jälkeen, niin näen, että se on tärkeää ja sitä tulisi edel-
leen jatkaa. Puolustusministeriöllä on kansallinen kriisinhallintaveteraaniohjelma, joka on
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2019 vp
jo osaltaan parantanut veteraanien asemaa. On muun muassa kriisinhallintaveteraanikortti,
jolla saa tiettyjä palveluita. Katsoisinkin, että näiden palvelujen edelleenkehittäminen on
erittäin tärkeää. Sillä pystytään osoittamaan, että niin palveluksessa olevista kuin siellä ol-
leista välitetään myös nykyään.

Ministerit ikävä kyllä ehtivät lähteä. Olisin heille halunnut esittää kysymyksen: käsitin-
kö oikein, onko Suomen tarkoitus osallistua miinanraivaukseen alueella, tai toimimmeko
jo miinanraivaustöissä alueella? — Kiitos.

19.12 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Turvallisuussektorin koulutusyhteistyö on tär-
keää, ja yleensäkin rauhan rakentaminen on edellytys sille, että yhteiskunnassa mikään
muukaan järkevä toiminta voi toimia. Se on siis tietenkin kannatettavaa. Mutta Irakista pu-
huttaessa ei voi välttää kysymystä siitä, että tällä hetkellä maassamme on tuhansia Irakin
kansalaisia, jotka ovat hakeneet meiltä turvapaikkaa sitä saamatta. He eivät halua palata
kotimaahansa vapaaehtoisesti, eikä ainakaan meidän käytössämme olevien tietojen mu-
kaan Irak välttämättä ota näitä kansalaisiaan vastaan niin sanotuilla pakkopalautuksilla. On
käsittämätöntä, mikä on sellainen maa, joka ei ota vastaan omia kansalaisiaan. Tällainen
toiminta langettaa varjon kaiken muunkin yhteistyön päälle, ja mielestäni muu yhteistyö
— kehitysapu, koulutusyhteistyö — pitäisi jollakin tavalla ehdollistaa sille, että maa nyt ot-
taa vastaan omat kansalaisensa, jotka ovat turvapaikkaa vailla muualla. Eli se on nyt aivan
perusedellytys, että maahan voi sen maan kansalainen palata. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin ulkoasiainvaliokuntaan, jolle puolustusvaliokunnan on annettava lausunto.
30


	3
	17.04
	17.12
	17.17
	17.22
	17.28
	17.33
	17.37
	17.42
	17.47
	17.52
	17.58
	18.01
	18.04
	18.07
	18.09
	18.12
	18.14
	18.15
	18.16
	18.17
	18.18
	18.19
	18.20
	18.21
	18.23
	18.26
	18.27
	18.28
	18.29
	18.31
	18.31
	18.33
	18.34
	18.35
	18.36
	18.37
	18.40
	18.42
	18.48
	18.52
	18.57
	19.00
	19.04
	19.07
	19.12


