















































DEM6F44.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 54/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.5.2018 klo 13.59—17.28

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön tuo-
tantotuesta annetun lain ja tuulivoiman kompensaatioalueista annetun lain 6 §:n muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 175/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 6/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 22.5.2018 Liite 2A

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 22.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jani Mäkelä Laura Huhtasaaren kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään. Keskustelussa on Hanna Sarkkinen Antero Vartian kannattamana teh-
nyt vastalauseen 2 mukaiset kaksi lausumaehdotusta. Lisäksi keskustelussa on Jani Mäke-
lä Laura Huhtasaaren kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaet-
tu edustajille. Liite 2A

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksy-
misestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 148, ei 15; poissa 36 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 175/2017 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä
lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 125, ei 25,
tyhjiä 15; poissa 34 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 25,
tyhjiä 15; poissa 35 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 54/2018 vp
Mietintö "jaa", Jani Mäkelän lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 150, ei 15; pois-
sa 34 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


	2

