















































DEME983.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 134/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 134/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 15.30—19.39

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi takuueläkkeestä annetun  lain 8 §:n, vammais-
etuuksista annetun lain 9 §:n sekä Kansaneläkelaitoksen kuntoutusetuuksista ja kuntoutus-
rahaetuuksista annetun lain 35 ja 70 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 125/2017 vp
Lakialoite LA 11/2015 vp, 92/2016 vp, 84, 93/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 17/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Asian käsittely keskeytettiin tänään 8.12.2017 kello 13 pidetyssä täysistunnossa. 

Keskustelu

19.20 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Pyysin silloin päivällä, kun tätä alettiin
käsitellä, puheenvuoroa ja arvelin, etten sitä välttämättä käytä. Mutta pyysin sen yleisestä
näkökulmasta ja pyysin sen oikeastaan siitä näkökulmasta silloin, mistä me keskustelim-
me täällä juuri hyvin pitkän keskustelun. Olisin halunnut nimittäin tuoda esiin, että olem-
me tänäänkin tässä eduskunnassa hallituspuolueiden toimesta äänestäneet sen puolesta,
että eläkkeitä leikataan, ja minusta se ei ole oikein. Se on epäoikeudenmukaista politiikkaa
mielestäni samana päivänä, joka aloitetaan sillä, että hallituspuolueet ovat sitä mieltä, että
eihän tämä hallitus eriarvoista, ja antavat kovasti luottamusta hallituksen tosiasiassa eriar-
voistavalle politiikalle äänestämällä luottamuslauseen puolesta. Samaan aikaan sitten heti
kohta, kun äänestys on ohi, mennään ja leikataan eläkkeitä. Sen jälkeen käydään pitkä kes-
kustelu, jossa hallituspuolueet eivät edes suvaitse olla paikalla, työttömyysturvan tosiasi-
allisesta heikentämisestä ja työttömien kyykyttämisestä.

Mutta tosiaan tässä suhteessa halusin vain muistuttaa siitä, että jälleen kerran aika ikävä
päätös tuli eläkkeiden kautta tehtyä. Kyllä minä jään odottamaan sitä edustaja Kaikkosen,
keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan, suorastaan vaatimusta viime kesältä, että on
tehtävä toimia, joilla vähennetään eläkeläisköyhyyttä, on tuntuvasti korotettava takuuelä-
kettä ja tehtävä muutakin. Ei tällaista toimenpidepakettia näy. Tuli minimalistisia korotuk-
sia takuueläkkeeseen, ja samaan aikaan näemmä indeksileikkaukset nämä korotukset syö-
vät, ja ostovoima kaiken kaikkiaan pieni- ja keskituloisilla eläkkeensaajilla on miinusmer-
kin puolella. Minusta tämä nyt kuvastaa joitakin hallituksen arvovalintoja. Tuotakoon se
tänäänkin tähän pöytäkirjaan.

19.22 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Yhdyn tähän edustaja Viitasen huoleen.
Meidän pitäisi tehdä todellinen isompi ohjelma eläkeläisköyhyyteen puuttumiseksi, ja sen
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 134/2017 vp
pitäisi tarkoittaa näiden pienempien eläkkeiden, myös työeläkkeiden, nostamista sekä sit-
ten eläkeläisväestölle tärkeiden peruspalveluiden turvaamista. On selvää, että mikään elä-
keratkaisu ei ole merkittävä eikä auta, jos samaan aikaan palveluihin ei pääse, ja tiedäm-
me, että terveydenhoitopuolella nyt tämän sote-reippailun aikana on tapahtunut todella
huolestuttavaa kehitystä, jossa nimenomaan julkinen perusterveydenhuolto alkaa olemaan
vaarassa. Se on kuitenkin eläkeläisväestöllekin kaikkein tärkein asia.

Lisäksi olemme tilanteessa, jossa vanhuspalvelujen puolella ei ole tapahtunut vanhus-
palvelulain säätämisen jälkeen mitään merkittävää parannusta, ja juuri vanhuspalvelut ovat
ne, joissa me olemme eniten jäljessä muita Pohjoismaita.

Joten olisi toivottavaa, että tähän eläkeläisväestön toimeentuloasiaan tehtäisiin todelli-
nen parannus, niin että saataisiin aikaiseksi koko sektorilla pidempiaikainen ohjelma, mi-
ten eläkeläisväestön palvelut voidaan hoitaa. Yhdyn edustaja Viitasen ajatteluun tältä osin.

19.24 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Edellä käytetyistä puheenvuoroista
ei voi mitään muuta kuin olla yhtä mieltä. Jonkinlainen uudistus tarvitaan. Kansalaisaloite,
joka puhuu taitetun indeksin palauttamisesta sille alkuperäiselle osalleen, ei valitettavasti
kuitenkaan auttaisi niitten pienten työeläkkeitten saajien asemaa. Se olisi vain pientä, va-
jaata 2:ta euroa, joka todellisuudessa ei edes auttaisi sitä asemaa. Meidän pitäisi saada työ-
eläkejärjestelmään jonkinlainen kokonaisvaltainen uudistus, ja olen henkilökohtaisesti sitä
mieltä, että meillä pitäisi olla työeläkkeiden osalta tavallaan samanlainen tapa suhtautua
kuin ansiosidonnaiseen päivärahaan. Emme voi estää yrityksiä maksamasta erittäin suuria
eläkkeitä. Siihen meidän lainsäädäntömme ei koskaan tule yltämään. Mutta voisimme koh-
tuullistaa sitä, kuinka paljon tietystä tulosta karttuu eläkettä, joka sitten siirrettäisiin siltä
osin, että se koko ansainta, jos ollaan vaikkapa 100 000 euron vuosiansioissa, se kaikki ei
menisikään enää sinne työeläkekarttumaan vaan siitä osa menisi sinne pieniin työeläkkei-
siin, pieniin ansioihin ja vaikkapa 1 500 euroon ansaitsevien työeläkkeitten lisäksi. Mei-
dän täytyisi tehdä semmoinen solidaarisempi järjestelmä työeläkerintamalla. Sitten muu
— kuinka ne, jotka eivät työeläkettä ansaitse — se järjestelmä sitten on kyllä ihan edus-
kunnan tehtävissä, mutta toivottavasti signaali työmarkkinajärjestöille menisi, että työelä-
kejärjestelmää voitaisiin uudistaa.

19.26 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Entinen kansanedustaja Kimmo Kilju-
nen teki merkittävän työn, kun hän lähti veturiksi tässä eläkeasian käsittelyssä ja toi edus-
kuntaan siihen liittyvän kansalaisaloitteen. Se johti hyvin hyödylliseen keskusteluun, ja
sen keskustelun tärkein sisältöhän on se, että meidän pitää tehdä sekä oikeutta eläkeläis-
väestölle että pitää huolta nuorten, tulevien sukupolvien eläkkeiden tasosta ja turvata myös
ne. Molemmat asiat ovat mahdollisia. Kun tätä lakiehdotusta käsiteltiin täällä, silloin sosi-
aalidemokraattinen eduskuntaryhmä esitti, että tehtäisiin laveampi, kattavampi ohjelma
juuri pienituloisten eläkeläisten, myös pientä työeläkettä saavien, auttamiseksi. Ikävä kyl-
lä, se hävisi silloin äänestyksessä.

Kesällä minäkin kiinnitin huomiota tuohon suurimman eduskuntaryhmän puheenjohta-
jan, edustaja Antti Kaikkosen, ehdotukseen, jossa hän itse asiassa päätyi vähän jälkijättöi-
sesti tähän demarien alkuvuoden ehdotukseen, että tarvittaisiin tällainen laveampi ohjelma
eläkeläisköyhyyteen puuttumiseksi. Olen ollut hyvin yllättynyt, että sille ei ole tapahtunut
mitään. Siksi rohkenen ajatella, että tämä on ehkä asia, joka pitäisi vielä eduskunnassa ot-
taa esille, tämä isompi ohjelma, koska muutoin lopputuloksena on se, että nämä leikkauk-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 134/2017 vp
set jäävät pysyviksi, mitä kansaneläkkeisiin nyt tehdään, ja sitten lisäksi viedään muuhun
perusturvaan, joka on sidottu kansaneläkeindeksiin. Se on se varsinainen aikaansaannos,
joka tästä jää jäljelle, ja se on tietysti hyvin surullinen aikaansaannos.

19.27 Pia Viitanen sd:  Arvoisa puhemies! Edustaja Heinäluoma palautti mieleen juuri
tuon entisen kansanedustajan Kimmo Kiljusen aloitteen, ja siitä käytiin mielestäni hyvä
keskustelu täällä. Lopputulos oli siinä mielessä tietenkin pettymys, että minkäänlaisia
konkreettisia toimia hallitus ei ole tehnyt eläkkeensaajien aseman parantamiseksi. Kuten
edustaja Heinäluoma kertoi, SDP jo silloin vaati tätä kokonaisvaltaista ohjelmaa, ja olem-
me itse toimineet tällä hetkellä sitten puheidemme ja sanojemme mukaan, siten että mei-
dän vaihtoehtobudjetissamme on tällä hetkellä esityksiä, joilla eläkkeensaajien asemaa pa-
rannetaan siten, että nimenomaan pieni- ja keskituloiset eläkkeensaajat hyötyisivät näistä
SDP:n vaihtoehtobudjetin linjauksista.

Toivoisin, puhemies, että tämä osaltaan loisi jonkin verran painetta ja kenties antaisi
neuvoakin sinne hallituksen suuntaan, mitä he voisivat nyt tehdä, jotta suurimman hallitus-
puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan vaatimukset ihan tosissaan etenisivät. Olen
joskus kysynyt vähän, että mikä tässä oli, että näin ei käynyt, koska tietenkin jos tältä ta-
solta vaaditaan, olisi toivonut, että myös jotain sellaista tietynlaista olisi saanut aikaiseksi-
kin näillä puheilla. Siksi olen kysynyt, että miten kävi, että oliko tässäkin nyt tämän päivän
teema, että ministeri Orpo ei vain kerta kaikkiaan sitten kutsunut keskustan eduskuntaryh-
män puheenjohtajaa sinne budjettiriiheen, kun mitään tulosta sieltä ei tämän osalta tullut.
Eli jälleen kerran palaamme siihen aikaisempaan teemaan, että kenellä se tahtipuikko on ja
että kokoomusko nyt jyräsi tämän ajattelun siitä, että tehtäisiin ohjelma pieni- ja keskitu-
loisien eläkkeensaajien hyväksi. Minä toivon, puhemies, ihan tosissani, että se tehdään, ja
edustaja Heinäluoma aivan hienosti tuossa viittasi siihen, että tämä on sellainen kokonais-
valtainen asia, mihin hallitus voisi nyt kovin hyvin tarttua vielä tässä vaikka tulevan ke-
vään aikana. Ja me jäämme odottamaan toimenpiteitä.

19.30 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! On todella tärkeätä, että keskustel-
laan tästä eläkeköyhyydestä. Vasemmistoliiton omassa vaihtoehtobudjetissa olemme ol-
leet rohkeita, ilman tämän hallituksen velanottoa, suurempaan ratkaisuun, että voimme
kasvattaa ja korottaa kansaneläkkeitä.

Mielestäni olisi tärkeää, vaikka sanotaan, että puhumalla asiat eivät selkiinny, että kes-
kustelisimme eläkeläisköyhyydestä. Jos me oppositiopuolueet olisimme sitä mieltä, ja jos
tekisin keskustelualoitteen siitä, niin saisinko siihen nimiä myös sosiaalidemokraattisesta
ryhmästä, jotta yhdessä voisimme käydä tämän keskustelun? Ilman poliittisia intohimoja,
asiallisen keskustelun, joka voisi tarkoittaa sitä, että suurimman hallituspuolueen eduskun-
taryhmän puheenjohtaja myös osallistuisi siihen keskusteluun, koska hänellä oli selkeästi
halua viedä tätä eteenpäin. Voisimme katsoa oppositiosta ja yhdessä eduskunnassa, että
onko tämä niin, että se puikko todellakin on kapellimestarilla ja sitä heiluttaa vain kokoo-
mus.

19.31 Pia Viitanen sd: Puhemies! Kuten sanottu, kyllä minä uskoisin, että sosiaalidemo-
kraateilta tulisi tukea tämänkaltaiselle asialle. Me pidämme tärkeänä sitä, että paitsi että
asioista keskustellaan, myös tehdään sitten tuloksia. Ja se, että täällä käytäisiin joku ajan-
kohtaiskeskustelu, ei minusta tietenkään huono ajatus ole. Kyllä minä uskallan sanoa, että
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 134/2017 vp
meillä ainakin kovasti ja mielellään puhutaan eläkkeensaajan asemasta, koska me olemme
olleet siitä hyvin huolissamme. Mutta minä toivon, että sitten myös hallituspuolueilta tulisi
allekirjoituksia tälle aloitteelle, ja oikeastaan haluaisin sen nähdä juuri siksikin, että aika
usein sieltä hallituspuolueidenkin rivistä ikään kuin puhutaan, että kyllähän me, mutta sit-
ten kun tulee se konkreettisen tekemisen paikka, niin näin ei ole käynytkään. Ja jos sitten
samalla, jos tällaista keskustelua käytäisiin, myös hallituspuolueet aktiivisesti sitä edellyt-
täisivät hallitukselta, niin varmasti saisimme myös hallituksen antamaan vastauksia, esit-
telemään erilaisia laskelmia ja toteamaan juuri niitä ongelmakohtia, mitä on olemassa, ja
toivottavasti tarttumaan näihin. Voi olla tietenkin, että olen hieman liian toiveikas, mutta
näin ihanteellisesti ajatellenhan se menisi näin. Siksi uskon, että varmasti meiltä tulee tu-
kea sille ajatukselle, että eduskunta keskustelee ajankohtaiskeskusteluakin.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 125/2017 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 11/2015 vp, 92/2016 vp, 84, 93/
2017 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.
4


