















































DEMF604.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 159/2018 vp

Täysistunto

Torstai 14.2.2019 klo 16.05—22.05

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 320/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 12/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 12/2018
vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Valiokunnan puheenjohtaja Lapintie, esittelypuheenvuoro, olkaa hyvä.

Keskustelu

17.03 Annika Lapintie vas (esittelypuheenvuoro): Rouva puhemies, kiitoksia! Hallitus
esittää Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamista siten, että säännökset Ahvenanmaan
maakunnan taloudenhoidosta pääosin uudistetaan. Ahvenanmaan maakunnan taloutta kos-
keva järjestelmä rakentuisi nykyiselle tasoitusjärjestelmälle mutta olisi tätä joustavampi.
Ahvenanmaalla kannetut valtionverot otetaan valtion tilinpäätökseen ja vastaavasti Ahve-
nanmaan maakunnalle siirretään varoja itsehallintoon liittyvien menojen rahoittamiseksi.
Uuden tasoitusjärjestelmän mitoituksessa on huomioitu lisäys nykytilaan verrattuna sen
varmistamiseksi, että Ahvenanmaan maakunta suoriutuisi tehtävistään.

Uudenlaisella verotusjärjestelmällä on hallituksen esityksen mukaan kaksi tarkoitusta.
Ensinnäkin tarkoituksena on toimia nykyistä verohyvitystä tehokkaampana kannustimena
veronmaksukyvyn lisäämiseksi, ja toiseksi ehdotetun verotasoituksen tulisi toimia neutraa-
listi suhteessa suunniteltuihin ja tuleviin valtionhallinnon uudistuksiin. 

Uudistuksen myötä itsehallinnon menoja katettaisiin pääasiassa valtion tilinpäätökseen
perustuvalla vuotuisella tasoitusmäärällä sekä ehdotetulla verotasoituksella. Lisäksi säily-
tetään mahdollisuus harkinnanvaraisen ylimääräisen määrärahan myöntämiseen poikkeuk-
sellisissa oloissa.

Perustuslakivaliokunta pitää ehdotettujen säännösmuutosten... [Puhemies koputtaa] 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Anteeksi, puheenjohtaja Lapintie. — Pyytäi-
sin edustajia siirtymään käytävälle keskusteluiden kanssa. Täällä on hankala kuulla tätä
asiaa.

  Kiitos, rouva puhemies! Eli perustuslakivaliokunta pitää ehdotettujen säännösmuutos-
ten asiallista sisältöä tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena ja puoltaa lakiehdotuksen hy-
väksymistä muuttamattomana.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Perustuslakivaliokunta käsittelee myös Ahvenanmaan itsehallintolain merkitystä ja eril-
lisyyttä.

Perustuslain mukaan Ahvenanmaan maakunnalla on itsehallinto siten kuin Ahvenan-
maan itsehallintolaissa säädetään. Tämä itsehallintolaki on perustuslaille rinnasteinen laki
sen vaikeutetun säätämisjärjestyksen vuoksi, eli Ahvenanmaan itsehallintolain muutokset
täytyy käsitellä kahdessa eduskunnassa: tässä eduskunnassa ensin normaalissa järjestyk-
sessä lepäämään, ja sitten vaalien jälkeisessä eduskunnassa täytyy uudelleen hyväksyä.
Sen lisäksi Ahvenanmaan itsehallintolakia voidaan muuttaa ainoastaan sillä tavalla, että
tehdään yhtäpitävät päätökset sekä eduskunnassa että maakuntapäivillä Ahvenanmaalla,
eli Ahvenanmaan itsehallintolain muutokset ovat erityisen suojattuja perustuslain sään-
nöksillä.

Tähän liittyen hallituksen esityksessä todetaan, että itsehallintolain muutos liittyy maa-
kunta- ja sote-uudistukseen. Esitys Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamiseksi perustuu
Ahvenanmaan itsehallintolain kokonaisuudistuksen valmisteluun, mikä on aivan hyvin
meidän tiedossamme, koska tätä kokonaisuudistusta on pitkään eri komiteoissa valmistel-
tu. Sen lisäksi hallitus toteaa, että oikeudelliseen ja yhteiskunnalliseen tarpeeseen ratkaista
sote- ja maakuntauudistukseen liittyvät Ahvenanmaan rahoituskysymykset ovat myös tä-
män hallituksen lakiesityksen perusteena.

Perustuslakivaliokunta on useasti käsitellyt Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamista
2000-luvulla, ja näiden lausumien koontina voidaan todeta, että perustuslakivaliokunnan
mielestä valtioneuvoston lausumasta voi saada sellaisen kuvan, että Ahvenanmaan itsehal-
lintolain muutosta tarkasteltaisiin vain tavallisen lain säätämisen tarpeeseen liittyvänä si-
vutuotteena. Tämä ei ole perustuslakivaliokunnan mielestä asianmukaista. Perustuslakiva-
liokunta on todennut perustuslain osalta, johon siis tämä Ahvenanmaan itsehallintolain
muuttaminen myös rinnastuu, ettei muutoshankkeisiin pidä ryhtyä päivänpoliittisten tilan-
nenäkymien perusteella silloin, kun kyse on perustuslain muuttamisesta, eikä muutenkaan
niin, että hankkeet olisivat omiaan heikentämään valtiosäännön perusratkaisujen vakautta
tai perustuslain asemaa valtio- ja oikeusjärjestyksen perustana.

Kuitenkin nyt käsillä oleva itsehallintolain muutos muodostaa toteutuessaan sellaisen
asianmukaisen sääntelyn verohyvityksen poistuman kompensoimisesta, jota perustuslaki-
valiokunta on edellyttänyt maakunta- ja sote-uudistusta koskevassa lausunnossa kesäkuul-
ta 2017, ja nyt tämä hallituksen esitys toteuttaa tämän perustuslakivaliokunnan vaatimuk-
sen. Perustuslakivaliokunta toteaa lisäksi, että itsehallintolain muutosta koskevan ehdotuk-
sen, eli siis tämän ehdotuksen, tulee olla hyväksytty eduskunnassa lepäämään ennen kuin
maakunta- ja sote-uudistusta koskevia lakiehdotuksia voidaan hyväksyä.

Lisäksi siitä, että tämä muutos vaatii yhtäpitävät päätökset eduskunnalta ja Ahvenan-
maan maakuntapäiviltä, perustuslakivaliokunta toteaa, että Ahvenanmaan itsehallintolais-
sa ei yksityiskohtaisesti säännellä maakuntapäivien tekemän päätöksen ajankohtaa. Asia-
yhteyden vuoksi perustuslakivaliokunta pitää kuitenkin perusteltuna, että maakuntapäi-
vien hyväksyntä nyt ehdotetulle itsehallintolain muutokselle pyydetään viipymättä.

Eli perustuslakivaliokunta esittää, että hallituksen esitys hyväksytään muuttamattoma-
na. Lisäksi perustuslakivaliokunta esittää eduskunnan hyväksyttäväksi lausuman, jossa to-
detaan, että eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy pikaisiin toimiin Ahvenanmaan itse-
hallintolain kokonaisuudistuksen toteuttamiseksi.

Perustuslakivaliokunnan mietintöön sisältyy yksi vastalause.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
17.10 Leena Meri ps: Arvoisa rouva puhemies! Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja
esitteli tuon valiokunnan mietinnön, ja olen itse siihen jättänyt perussuomalaisten puolesta
ja omana näkemyksenäni vastalauseen, jonka perustelut kerron nyt tässä.

Tämä uudistustarvehan on tullut siitä, että maakunta- ja sote-uudistus vaikuttaa Ahve-
nanmaan taloudelliseen tilanteeseen. Huomattiin, että ilman itsehallintolain lakimuutoksia
sote-uudistus toisi hallituksen esityksen 15/2017 mukaan — tämä on siis hallituksen las-
kelma — Ahvenanmaalle noin 57 miljoonaa euroa korotusta. Silloin todettiin, että Ahve-
nanmaan rahoitusaseman tulisi olla tähän uudistukseen nähden neutraali ja rahoitusperus-
tetta tulisi alentaa.

Perustuslakivaliokunta piti aikaisemmin tärkeänä myös, että tämä poistuma, jos maku-
sote-uudistus tapahtuu, kompensoidaan Ahvenanmaalle. Hallituksen esityksen arvioiden
mukaan tämä kompensaation määrä olisi noin 3 miljoonaa. No, hallitus antoi 6. helmikuu-
ta tänä vuonna eduskuntaan esityksen, jota käsittelemme, ja tämän hallituksen esityksen
omissa perusteluissa lukee, että mikäli tämä olisi kustannusneutraali Manner-Suomelle,
niin tämä olisi tarkoittanut sitä, että tämä tasoitusperuste olisi 0,42, elikkä se kompensoisi
sen 3 miljoonaa, joka tästä hallituksen sote-sotkusta nyt aiheutuu sitten Ahvenanmaalle.
Hallitus kuitenkin toi esityksen tänne ja päätyi siihen, että tämä tasoitusperuste onkin 0,45.
Oikeusministeriö antoi perustuslakivaliokunnalle lausunnon, ja siellä ilmenee, että Ahve-
nanmaan maakunnan hallitus — maakuntapäivät ei siis ole vielä käsitellyt tätä, kuten itse-
hallintolaki edellyttää, vaan Ahvenanmaan maakunnan hallitus — ei tule hyväksymään
alempaa hyvitystä elikkä tätä pelkkää 3 miljoonan hyvitystä. No, hallituspa sitten suostui
Ahvenanmaan vaatimuksiin, ja tämä tekee sitten hallituksen omien laskelmien mukaan ja
valtiovarainministeriön laskelmien mukaan noin 17 miljoonan euron lisälaskun vuoden
2021 tasolla, elikkä Ahvenanmaalle tulee lisärahoitusta noin 14 miljoonaa, joka vahvistaa
suoraan maakunnan taloutta.

Kyseessä on siis tilanne, jossa hallitus on halunnut maku-sote-uudistuksen etenemiseksi
suostua ylikompensaatioon. Alkuperäinen ajatus korvata uudistuksen menetykset Ahve-
nanmaalle onkin täysin muuttunut. Tämä tahtotila käy hyvin selville julkisuudesta minis-
teri Sampo Terhon antamista lausunnoista. Hän toteaa, että Ahvenanmaa on käyttänyt ti-
lannetta hyväkseen ja pitänyt hallitusta panttivankina ja hallitus on suostunut tähän pitkin
hampain. [Simon Elo pyytää vastauspuheenvuoroa] Hmm — oliko pakko suostua? Onko
pakko viedä tätä sote-makua eteenpäin? Siinäpä onkin hyvä kysymys ja taas yksi miinus
tähän sotkuun. Tämä näkyy selkeästi valtioneuvoston yleisistunnon istuntopöytäkirjaan 6.
helmikuuta merkitystä ministeri Terhon esittämästä ponnesta, joka kuuluu seuraavasti:
”Hallituksen esitys Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamiseksi perustuu kokonaisuudis-
tuksen valmistelun lisäksi oikeudelliseen ja yhteiskunnalliseen tarpeeseen ratkaista sote- ja
maku-uudistukseen liittyvät Ahvenanmaan rahoituskysymykset, vaikka tällainen ratkaisu
ei erillisenä olisi hyväksyttävissä. Sote- ja maku-uudistuksen toteutuminen luo näin ollen
oikeudellisen ja yhteiskunnallisen tarpeen esitetylle hallituksen esitykselle.” Ja tämä tuli
sitten hallituksen yhteiseksi näkemykseksi.

Siis tarvehan tulee poliittisesta harkinnasta. On katsottu, että jos halutaan viedä sote-
maku eteenpäin, tulee suostua Ahvenanmaan esityksiin. Ja kuitenkin ministeri Terho tote-
aa julkisuudessa, että tämä on edesvastuutonta menettelyä. Suostuuko Suomen hallitus siis
kiristämiseen? Perussuomalaiset eivät suostu. Eduskunta antaa täältä sen tahtotilan, mikä
on meidän tahtotilamme, kun eduskunta ja maakuntapäivät ilmaisevat yhtäpitävin päätök-
sin sen, mikä olisi tulevaisuuden ratkaisu. Tästä syystä olen tehnyt vastalauseen siten, että
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
47 §:n tasoitusperuste on 0,42 prosenttia eli neutraali. Elikkä se on se 3 miljoonaa. Kai
meillä täällä nyt päätösvalta täytyy olla? Annetaan eduskunnan viesti, että me haluamme
tämän neuvottelutuloksen, me haluamme tämän tahtotilan. Ei voi olla niin, että Ahvenan-
maa ilmoittaa meille, mikä on heidän tahtotilansa, ja me vain sanomme, että okei, tämä käy
meille, ei sille sitten voi mitään, ja sitten kuitenkin arvostellaan sitä julkisuudessa.

Nyt toivoisin sitä rohkeutta ja sitä jämäkkyyttä, mitä täällä joidenkin puolueiden edus-
tajat monesti esittävät. — Kiitos.

17.16 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin mitä
tulee edustaja Meren nostamaan ajatukseen siitä, ketkä ja milloin vievät sote-uudistusta
eteenpäin, niin perussuomalaisetkin veivät ensimmäiset kaksi vuotta tästä eduskuntakau-
desta sote-uudistusta eteenpäin. Siniset vievät loppuosastakin ja pyrkivät viemään sen hy-
vään maaliin asti. 

Se on totta, että tämä esitys, jos ajatellaan hallituksen sisäistä käsittelyä, tehtiin pitkin
hampain, koska siihen oli tosiaan sote-uudistuksen osalta oikeudellinen pakko. Eli kyllä-
hän tässä perustuslakivaliokunnan käsittelyssä nousi esiin, että nimenomaan sote-uudis-
tuksen eteneminen vaatii Ahvenanmaan rahoituksen ratkaisemista siten, että itsehallinto-
lakia muutetaan. 

Ministeri Terho ei käyttänyt sanaa panttivanki. Hän sanoi, että Ahvenanmaa on käyttä-
nyt tätä oikeudellista tilannetta hyväkseen, ja niin he ovat tehneet. [Leena Meri pyytää vas-
tauspuheenvuoroa] Ja kyllä tämä edesvastuuton menettely Ahvenanmaan osalta herättää
sen kysymyksen, pitääkö jollain tavalla uudistaa Ahvenanmaan itsehallintoa, koska tällai-
seen tilanteeseen mannermaa, valtakunta on voinut joutua. Sen takia siniset jättivät halli-
tuksen esitykseen tämän ponnen, [Puhemies koputtaa] että jos sote-uudistus jostain syystä
ei etenisi, niin silloin Ahvenenmaakaan ei tätä lisärahoitusta saa. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Mennään puhujalistaan, edustaja Löfström.
[Leena Meri: Vastauspuheenvuoro!] — Voidaan käydä debattia myöhemmin. Nyt kuulem-
me Löfströmin puheenvuoron. 

17.17 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Riksdagen och grundlagsutskottet har arbetat i
expressfart med det här ärendet, ett förslag om revision av det ekonomiska systemet i
Ålands självstyrelselag. Jag vill tacka utskottets ordförande, mina kollegor i utskottet samt
utskottsråden för allt arbete med ärendet. 

Eftersom ärendet var mycket väl förberett och i flera år har diskuterats, dock som en del
av totalrevisionen av självstyrelselagen, var det smidigt att ta sig an det här ärendet. Den
ekonomiska delen av självstyrelsen är också en mycket avgränsad, om än helt central del
av självstyrelselagen. Flera av utskottets medlemmar har dessutom varit engagerade i ar-
betet med att ta fram den nya självstyrelselagen, vilket gör att de här sakerna för många inte
heller är helt nya. Det har också funnits en klar samsyn på detta förslag mellan regeringen
och Åland — tack till Ålandsminister Anne Berner som är närvarande här och som har en
viktig del i att samsynen har hittats och kunnat förankras. Förändringen är väl förankrad i
både Ålands landskapsregering och Ålands lagting, som enligt självstyrelselagen måste ge
sitt bifall till denna ändring för att den ska kunna träda i kraft. 

Grundlagsutskottet har trots en rätt kort tid haft ett omfattande hörande av grundlagsex-
perter och sakkunniga. Grundlagsutskottet har hört fem stycken framstående grundlagsex-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
perter vid sidan av justitieministeriet och finansministeriet, Ålands landskapsregering och
Ålands landshövding, som också är ordförande för Ålandsdelegationen. 

Ärade talman! Grundlagsutskottets betänkande innehåller några huvudpunkter. 
För det första konstaterar man att man rekommenderar riksdagen att godkänna förslaget

till ändring av självstyrelselagen utan förbehåll. 
För det andra konstaterar grundlagsutskottet att man ser det som uppenbart att statsrå-

dets uttalande i samband med propositionen är en ståndpunkt av politisk natur. I fråga om
grundlagen har utskottet påpekat att man inte får sätta igång med ändringsprojekt utifrån
dagspolitiska scenarier och inte heller om det rubbar de konstitutionella grundlösningarnas
stabilitet eller grundlagens funktion som stats- och rättsordningens fundament. Detsamma
är relevant när det gäller ändringar i principiellt betydelsefulla, grundläggande lösningar i
självstyrelselagen för Åland, konstaterar utskottet i betänkandet. 

För det tredje konstaterar utskottet att ändringen måste godkännas innan landskaps- och
vårdreformen kan godkännas. 

Och för det fjärde konstaterar grundlagsutskottet att det är viktigt att totalrevisionen av
självstyrelselagen genomförs. Beredningen av en totalreform av självstyrelselagen har på-
gått redan länge, och i den aktuella propositionen står det att samsyn råder mellan reger-
ingen och Ålands landskapsregering om att totalreformen är avsedd att slutföras under de
valperioder som närmast följer på denna valperiod, då man inte hann i mål under denna
mandatperiod. 

Grundlagsutskottet ser det som viktigt att en totalreform genomförs. Därför föreslår ut-
skottet också att riksdagen godkänner ett uttalande där den förutsätter att regeringen sna-
rast vidtar åtgärder för att genomföra en totalreform av självstyrelselagen för Åland. I prak-
tiken blir detta för nästa regering att ta sig an. Således är det en mycket viktig signal om att
arbetet måste fortsätta under nästa riksdags- och regeringsperiod. 

Arbetet med att ta fram den fjärde totalrevisionen av självstyrelselagen har varit långt
och arbetsdrygt, men eftersom dessa revideringar bara brukar göras vart 30:e år är huvud-
saken att slutresultatet blir bra. Tidtabellen har här underordnad betydelse. Jag är säker på
att vi kan nå i mål under nästa mandatperiod så att Åland får en ny självstyrelselag att fira
efter att självstyrelsen, en unik internationell konstruktion, fyllt 100 år.

Arvoisa rouva puhemies! Viime hallituskaudella asetettiin parlamentaarinen komitea, jon-
ka tavoitteena oli laatia ehdotus uudeksi Ahvenanmaan itsehallintolaiksi. Komitean pu-
heenjohtajaksi valittiin presidentti Tarja Halonen, ja siihen kuului edustajia kaikista edus-
kuntapuolueista ja Ahvenanmaan maakuntapäivien puolueista. Työtä olivat edeltäneet kat-
tavat esityöt, joissa entinen kansanedustaja Gunnar Jansson ja valitettavasti hiljattain pois-
mennyt suurlähettiläs Alec Aalto olivat laatineet mietinnön. Oikeusministeriön edustaja
toimi komitean pääsihteerinä, ja melkein kaikkiin kokouksiin osallistui valtiovarainminis-
teriön virkamiehiä. Komitean loppumietintö valmistui kesällä 2017, ja sen jälkeen hallitus
ja maakunnan hallitus jatkoivat esityksen teknistä valmistelutyötä.

Kyseessä on suuri työ. Edellinen itsehallintolaki hyväksyttiin 90-luvun alussa. Ajatuk-
sena oli, että tämä kaikkien aikojen neljäs kokonaisuudistus tulisi voimaan vuonna 2022,
jolloin Ahvenanmaan itsehallinto täyttää 100 vuotta. Ahvenanmaan itsehallintolaki on lex
specialis, erityislaki, jota voidaan muuttaa vain perustuslain säätämisjärjestyksessä ja maa-
kuntapäivien suostumuksella. Ahvenanmaan itsehallinto on kansainvälinen konstruktio,
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
joka tehtiin sata vuotta sitten. Siitä syystä järjestelmä on tehty siten, että sillä on perustus-
laillinen suoja. Se tekee samalla itsehallintolain muuttamisesta hidasta. 

Arvoisa rouva puhemies! Viime syksynä selvisi, että kokonaisuudistusta ei ehdittäisi
saamaan valmiiksi tällä hallituskaudella. Hallituksen ja Ahvenanmaan maakunnan halli-
tuksen välisissä neuvotteluissa oli vielä liian paljon avoimia kysymyksiä. Iso osio, josta
kuitenkin oli saavutettu yhteisymmärrys, oli itsehallinnon taloudellisen järjestelmän uudis-
taminen. Paitsi että sillä kehitettiin taloudellista itsehallintoa ja se oli yksi kokonaisuudis-
tuksen pääkomponenteista, se myös ratkaisi pysyvästi kaikki maakunta- ja sote-uudistuk-
sesta Ahvenanmaan itsehallinnolle aiheutuvat ongelmat. Kun selvisi, että tällä hallituskau-
della ei tehdä kokonaisuudistusta, ehdotin, että taloudelliset osiot irrotettaisiin kokonaisuu-
desta, koska se ratkaisisi maakunta- ja sote-uudistukseen liittyvät ongelmat ja asiasta oli jo
poliittinen yhteisymmärrys hallitusten välillä. 

Arvoisa puhemies! On itsestäänselvää, että Ahvenanmaata tulee kunnioittaa koko ajan
kaikkien uudistusten yhteydessä oikeusvarmuuden ja itsehallinnon perustuslaillisen ase-
man takaamiseksi. Mielestäni ehdotus ja mietintö ovat hyvät. Niillä on sekä Ahvenanmaan
maakunnan hallituksen että Ahvenanmaan maakuntapäivien tuki.

17.25 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! On tosiaan suuri vahinko, ettei
Ahvenanmaan itsehallinnon hallintolain kokonaisuudistus ehtinyt tälle eduskunnalle, ja
sitä tietysti suremme, kun tätä työtä on tehty jo pitkään. Toisaalta pidämme hyvänä sitä,
että tämä esitys on nyt täällä ja että perustuslakivaliokunta on tehnyt tässä huolellista työtä,
arvioinut tämän tilanteen, ja ratkaisu sielläkin asian suhteen on ollut lähes yksimielinen. 

Meillä oli mahdollisuus lakivaliokunnan kanssa käydä alkusyksystä Ahvenanmaalla, ja
saimme siellä hyvin tarkan selvityksen siitä, miten tämä hallinto ja nämä rahoitukset on jär-
jestetty. Ymmärsimme, että asia ei enää parhaalla mahdollisella tavalla palvele Ahvenan-
maan selkeää omaa toimintaa ja erityisesti sitä, että myös Ahvenanmaa itse tekisi paljon
työtä oman verotus- ja rahoituspohjansa hyväksi. 

Tässä esityksessä todetaan näin: Nykyinen verohyvitysjärjestelmä ehdotetaan korvatta-
vaksi uudenlaisella verontasoitusjärjestelmällä. Ehdotetulla järjestelmämuutoksella on
hallituksen esityksen mukaan kaksi tarkoitusta. Yhtäältä verotasoituksen tarkoituksena on
toimia nykyistä verohyvitystä tehokkaampana kannustimena veronmaksukyvyn lisäämi-
seksi Ahvenanmaalle. Toisaalta ehdotetun verotasoituksen tulee toimia neutraalisti suh-
teessa suunniteltuihin ja tuleviin valtionhallinnon uudistuksiin. 

Esitys on siis tavallaan vähän tällainen miniuudistus tässä kohtaa, minkä jälkeen sitten
voidaan rauhassa keskittyä tähän kokonaisuudistukseen, ja tässä väliajalla koko tämä ra-
hoitusratkaisu on tyydyttävällä tasolla niin maakunnan kuin, sanoisinko, mantereenkin
puolesta. 

Kannatan tätä esitystä. 

17.27 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! Tämän lakiesityksen ja tämän keskustelun-
kin varhaisimmat juuret ovat 1800-luvun alussa Suomen sodassa. Tuo Suomen sota päät-
tyi sitten Haminan rauhaan 1809, ja siinä yhteydessähän tämä Suomen alue ja sen mukana
Ahvenanmaa sitten siirtyi Ruotsin hallinnasta Venäjän hallintaan. [Olavi Ala-Nissilä: Oo-
lannin sota oli kauhia!] — Oolannin sota oli kauhea, mutta varhaisimmat juuret ovat siellä.
— Mielenkiintoista on se, että muistaakseni Herman Lindqvistin kirjassa När Finland var
Sverige mainitaan, että siinä tilanteessa, jossa Venäjä ja Ruotsi kävivät keskustelua, miten
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
tämä uusi raja tulee kulkemaan, keskustelussa oli pöydällä myös vaihtoehto, että Ahvenan-
maa olisi ollut osa Ruotsia, säilynyt osana Ruotsia, mutta sen sijaan Länsipohjan alueelta,
sieltä Pohjanlahden länsipuolelta, olisi joitakin alueita liitetty Venäjään, mutta lopulta pää-
dyttiin siihen, että Ahvenanmaasta tuli osa Venäjää.

Suomi itsenäistyi 1917, ja siinä yhteydessä Ahvenanmaalla syntyi poliittinen liikehdin-
tä, joka ajoi asiaa, että Ahvenanmaa siinä yhteydessä olisi liitetty osaksi Ruotsia eli Ahve-
nanmaa olisi palannut Ruotsiin. Suomessa käynnistyi valtava työ sen puolesta, että Ahve-
nanmaa säilyy osana Suomea, ja siitä tuli sitten kansainvälisellä foorumilla käsitelty kes-
kustelu ja kiista, jonka sitten Kansainliitto vuonna 1921 ratkaisi. Kansainliiton ehkä ainoa
tai ainakin merkittävin päätös oli, että sitten päätettiin, että Ahvenanmaa kuuluu osaksi
Suomea, ja siinä yhteydessä Suomi velvoitettiin pitämään Ahvenanmaa linnoittamattoma-
na, demilitarisoituna vyöhykkeenä, ja Ahvenanmaalle oli määrättävä laaja itsehallinto. Ja
niin me nyt sitten käsittelemme tätä siihen Kansainliiton päätökseen liittyvää muutosta it-
sehallintolakiin, joka sitten syntyi muutaman vuoden kuluessa ja jota on pariin kolmeen ot-
teeseen uudistettu.

Niin kuin täällä on kerrottu, tällä vaalikaudella oli jälleen käynnissä komiteatyö sen
edistämiseksi, että itsehallintolakia olisi voitu modernisoida ja päivittää nimenomaan siinä
mielessä, että pieniäkin muutoksia Ahvenanmaata koskevaan lainsäädäntöön, jotka ovat it-
sehallintolain sisällä, voitaisiin tehdä vähän helpommin kuin perustuslain säätämisjärjes-
tyksessä, joka nyt on tämä menettelytapa. Sen lisäksi tässä komiteassa oli esillä, niin kuin
täällä jo kerrottiin, Ahvenanmaan rahoitusjärjestelmään liittyviä tarkennustarpeita ja niistä
keskusteltiin, ja valtiovarainministeri, niin kuin täällä kerrottiin, oli virkamiesten kautta
läsnä näissä neuvotteluissa. Se työ, mitä siinä komiteassa tehtiin, on tosiaan osittain myös
kantanut sitten hedelmää, ja on katsottu, että tämä lakiesitys, jota nyt käsittelemme, on osa
sitä kokonaisuutta. Kun perustuslakivaliokunta arvioi tällaisen yksittäisen muutoksen
mahdollisuutta Ahvenanmaan itsehallintolaissa, niin se käytti sitten tiettynä perusteluna si-
tä, että tämän pohjana on kuitenkin pidempi valmistelu ja komiteatyö. Niin kuin meidän
mietinnössämme kerrotaan, tämän itsehallintolain kokonaisuudistuksen toteuttamista pi-
tää nyt hallituksen pontevasti edistää jatkossakin, jotta tämä osa sitten siihen kokonaisuu-
teen osana kokonaisuutta tulee istumaan.

En oikein pidä kohtuullisena sitä, että täällä nyt syytetään Ahvenanmaata kiristämisestä
tässä yhteydessä. Kyllä Ahvenanmaa ei ole syyllinen siihen, että meillä maan hallitus te-
kee sentyyppistä sosiaali-, terveyspalvelu- ja maakuntauudistusta, jonka seuraukset ovat
sitten verotuslainsäädännön osalta sellaisia, että se vaikuttaa myös Ahvenanmaan tilantee-
seen, minkä johdosta meidän täytyy sitten tarkastella osaa siitä kokonaisuudesta niin, että
Ahvenanmaa tulee mukaan siihen päätöksentekoon, kun täytyy pyytää Ahvenanmaalta
lupa siihen, että voidaan joitakin itsehallintolakia koskevia muutoksia tehdä. Olemme riip-
puvaisia Ahvenanmaasta, mutta se, että olemme, johtuu siitä, että tämä hallituksen käyn-
nistämä uudistus on sellainen kuin on, ja siitä on turha ahvenanmaalaisia syyttää.

Ymmärrän sen, että tässä on rahallisesti kysymys siitä, että se kompensaatio tämän sote-
ja maku-uudistuksen takia olisi noin 3 miljoonan luokkaa — hallituksen esityksessä kerro-
taan — ja 14 miljoonaa tulee sitten sen päälle. Mutta se 14 miljoonaa minun nähdäkseni
liittyy niihin keskusteluihin ja siihen valmisteluun ja sen tarpeen toteamiseen, joita käytiin
läpi siinä komiteassa, jossa itsekin olin mukana. Eli aivan mitään täysin uutta ei tässä ra-
hoituspuolessa nähdäkseni ole olemassa.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Tämä ongelmahan — se että joudumme kytkemään Ahvenanmaan tähän mukaan —
johtuu siitä, että Ahvenanmaalla kunnallisverotus on maakunnan itse päätettävä, itsehallin-
toon liittyvä asia. Sen sijaan valtionverotus on se, josta päätetään täällä valtakunnassa, ja
kun nyt sote-uudistukseen liittyy tämä valtionverotuksen muutos, niin sitten sen osalta pi-
tää tehdä erityisjärjestelyjä tämän hyvitysjärjestelmän osalta Ahvenanmaan kohdalla.

Ahvenanmaan komitean työ on tosiaan tässä taustalla, ja ehkä tämän rahoitusjärjestel-
män osalta — oli hyvin vahvasti esillä siinä Ahvenanmaan komiteassa se, minkä takia tätä
kehittämistarvetta on — Ahvenanmaan puolelta on toivottu sitä, että rahoitusjärjestelmä
olisi jatkossa sentyyppinen, joka enemmän kannustaisi tai palkitsisi siitä, että elinkeinoelä-
mää ja työllisyyttä on pystytty Ahvenanmaalla kehittämään, ja se näkyisi sitten Ahvenan-
maan käyttöön tulevissa verotuloissa nykyistä selkeämmin ja nopeammin. Tässä on ollut
vähän sellaista ongelmaa, että sitä kannustavuutta ei ole. Tämä on ollut ahvenanmaalaisten
tulkinta ja toivomus, ja nyt siihenkin pystytään tässä hieman vastaamaan.

Mutta kaiken kaikkiaan tässä on kysymys siis eräänlaisesta sote-lukosta, ja se tietysti
tarkoittaa sitä, että tämä Ahvenanmaan itsehallintolain muutos on välttämätön, niin kuin
tässä mietinnössä toteamme, ennen kuin voidaan sote- ja maku-uudistukseen liittyviä
asioita täällä sen veropäätöksen osalta käsitellä. Sillä tavalla tärkeä tilanne.

Nyt kuitenkin itsehallintolain muutokset on käsiteltävä perustuslain säätämisjärjestyk-
sessä, ja kun me tällä vaalikaudella kykenemme siihen — jos olemme riittävän yksimieli-
siä — että tämä itsehallintolain muutos täällä viedään läpi ensimmäisessä käsittelyssä ja jä-
tetään sitten lepäämään vaalien yli, niin sitten tulevan eduskunnan valittavaksi ja päätettä-
väksi jää se toinen käsittely, joka pitää sitten perustuslain säätämisjärjestyksen mukaisesti
käsitellä, eli laki itsehallintolain muutoksesta tulee voimaan vasta seuraavan eduskunnan
toimesta. Mutta perustuslakivaliokunta katsoi, että tässä on näitä pragmaattisia syitä ja li-
säksi on niin, että jos tuleva eduskunta ei vahvistaisi toisessa käsittelyssä sitä lakia, minkä
sisällöstä päätetään tällä vaalikaudella, niin sitten se tarkoittaisi sitä, että Ahvenanmaalle
tulee vielä enemmän rahaa kuin tämän itsehallintolain muutoksen seurauksena tulee. Eli on
kutakuinkin selvää, että seuraavalla eduskunnalla, on sen kokoonpano mikä tahansa, on
riittävästi motivaatiota [Puhemies koputtaa] sitten toisessa käsittelyssä vahvistaa se laki,
mikä ensimmäisessä käsittelyssä täällä hyväksytään.

17.35 Simon Elo sin: Arvoisa rouva puhemies! Tässä edustaja Löfström — joka varmas-
ti, uskon, on tyytyväinen tähän esitykseen ja ahvenanmaalaiset muutenkin — sanoi, että
Ahvenanmaan asemaa ja tilannetta tulisi kunnioittaa. Totta kai hallitus kunnioittaa, siniset
kunnioittaa, uskon, että kaikki eduskuntapuolueet kunnioittavat niitä sitoumuksia ja vel-
voitteita, mitä meillä on, ja varmasti Ahvenanmaa kunnioittaa omiaan, mutta sehän ei tie-
tenkään tarkoita, että tarvitsisi tällaista lisärahoitusta antaa, mitä tässä nyt valitettavasti esi-
tetään, 14 miljoonaa euroa vuodessa sellaista rahaa, joka ei liity sote-uudistukseen, muis-
taen tosin, että tämä ponsi, mikä hallituksessa sinisten esityksestä hyväksyttiin yhteiseksi
kannaksi, on, että jos sote-uudistus ei etene, niin silloin ei tätä lisärahaakaan tule.

Sitten täällä edustaja Kantola esitti näkemyksen, että ei ole mitään uutta siinä suhteessa,
että tämä komitea, missä tätä on neuvoteltu, on myös esittänyt lisärahoitusta. Se pitää si-
nänsä paikkansa, mutta toisaalta täytyy huomioida, että esimerkiksi valtiovarainministeriö
on suhtautunut tähän hyvin nuivasti, ei ole kannattanut tällaista lisärahoitusta, koska jo täl-
lä hetkellä Ahvenanmaa saa selvästi enemmän budjettirahoitusta kuin mikään muu maa-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
kunta Suomessa, ja tässä esityksessä jokaista ahvenanmaalaista kohti lähes 500 euroa vuo-
dessa tulisi sitten lisärahaa.

Edustaja Meri nosti sinänsä oleellisen näkökulman esille, että no, olisiko voitu tehdä rat-
kaisu, jossa Ahvenanmaa ei saa lisää, muttei saa vähemmänkään. No, tällainen ratkaisuhan
sinänsä oli pöydällä, mutta Ahvenanmaan maakuntapäivät ei hyväksynyt tällaista ratkai-
sua, jossa tosiaan ei olisi tullut vähemmän rahaa, muttei olisi tullut lisääkään rahaa. Kaikki
olisivat olleet tyytyväisiä. Mutta niin kuin sanoin ja niin kuin ministeri Terho on sanonut,
Ahvenanmaa käytti tätä oikeustilannetta sote-uudistuksen osalta hyväkseen ja vaati halli-
tusta hyväksymään sellaisen esityksen, jossa tulee tällainen selvä lisäraha, mitä tässä tulee.
Ja tämän takia täytyy sanoa, että Ahvenanmaa kiristää mannermaata tältä osin. Se täytyy
voida suoraan sanoa, koska tietää, että tämä sote-uudistuksen eteneminen vaatii käytännös-
sä heidän maakuntapäiviensä suostumuksen. Tämä on sinisten näkökulmasta edesvastuu-
tonta. Toivon ja uskon, että kokoomuksenkin näkökulmasta tämä on edesvastuutonta, kos-
ka kokoomuskaan ei kannattanut alun perin tällaista esitystä. Kyllä siinä silloin pitää arvi-
oida sitä, mikä on Ahvenanmaan asema jatkossa ja suhde mannermaahan, kun tällaisia ti-
lanteita tulee, jotka kyllä mannermaan näkökulmasta ovat täysin kohtuuttomia. Kuitenkin
kyseessä on Suomen rikkain maakunta, mitä tosiaan korostan. Me kunnioitamme velvoit-
teitamme, uskomme, että Ahvenanmaa kunnioittaa, mutta se ei tarkoita sitä, että tällaista li-
särahoitusta olisi välttämättä tultava. Tämä on nyt hallitukselta sote-uudistukseen liittyvä
taktinen vetäytyminen tässä vaiheessa, johon kuuluu sitten tämä ponsi, että jos ei tule sote-
uudistusta, ei tule Ahvenanmaalle lisärahoitusta.

17.38 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin pitää sanoa, että nyt en
yhdy tuohon edustaja Elon puheenvuoroon. [Simon Elo: Miksi?] Laajasti ottaen, normaa-
listi olen hänen kanssaan samaa mieltä. Itse en ole sote-valiokunnissa mukana, mutta me
Varsinais-Suomessa ymmärrämme hyvin Ahvenanmaan itsehallinnollisen erityisaseman
ja mielellämme teemme yhteistyötä ja mielellämme myöskin puolustamme Ahvenanmaa-
ta sen erityisaseman johdosta. 

Mielestäni tämä ei ole ollut helppo kysymys hallituksessa, mutta on tärkeää, että on syn-
tynyt ratkaisu, jota voidaan viedä nyt kuitenkin laajalla enemmistöllä eteenpäin ja että so-
te, suuri uudistus, menee eteenpäin. Siinä mielessä mielestäni meillä on aihetta tyytyväi-
syyteen, että asiat eivät lukkiudu täällä, vaan voimme edetä siinä hengessä, sote-hengessä,
ja toisaalta Ahvenanmaan itsehallinnon hengessä, jota meidän vain tulee täällä eduskun-
nassa kunnioittaa.

17.39 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Jag ska bemöta ledamot Elo just gällande att
Åland nu skulle ha använt det här tillfället med landskaps- och vårdreformen till någon
form av utpressning. Det stämmer inte överhuvudtaget. Åland har under hela processen
med landskaps- och vårdreformen sagt att alla reformer som görs här i riksdagen där Åland
har självbestämmande genom självstyrelselagen måste respektera Ålands självstyrelse,
och det gjorde inte förslaget om landskaps- och vårdreform från början. Redan innan det
förslaget lades till riksdagen bad Åland om att få en utredningsman för att granska de
svårigheter som landskaps- och vårdreformen sannolikt skulle få på Åland. Då sade man
från regeringens sida att det inte finns tid för en utredningsman att arbeta. 

I mars 2017 kom då lagförslagen om landskaps- och vårdreformen till riksdagen, och de
hade uppenbara problem som en utredningsman skulle ha kunnat titta på på förhand. Ånyo
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
tog vi från Ålands sida upp behovet av en utredningsman att studera de här sakerna. Från
regeringens sida märkte man också att det fanns uppenbara problem med förslaget och att
det skulle strida mot grundlagens jämlikhetsprincip. Därför drog man tillbaka en lag från
det här lagpaketet och kom med en ny proposition som berörde finansieringen av Åland
och de ekonomiska effekterna av landskaps- och vårdreformerna som vårdreformen har på
Åland. Den här saken tog grundlagsutskottet ställning till redan under sommaren 2017 — i
juni, 30 juni 2017 — och slog fast att inte heller den här lösningen är utan problem och att
det krävs nya förslag, nya åtgärder för att kunna se till att inte landskaps- och vårdreformen
strider mot Ålands självstyrelse. 

När det gäller den ökade grundfinansieringen som en del av den här självstyrelsepropo-
sitionen är det en del av den helhetslösning som regeringen och landskapsregeringen hade
kommit överens om att var en del av den totalrevision som skjuts på framtiden. Men det är
också viktigt att minnas att det här bara var en del av den förnyelse som skulle göras, för
den ökade grundfinansieringen är bara en komponent. Det är ett nytt ekonomiskt självsty-
relsesystem vi talar om, som är mer dynamiskt, mer flexibelt, precis som ledamot Kantola
var inne på, som har nya element, och det innebär också mer risker för Åland. Om det inte
går bra för Åland kommer man att betala för riskerna i det nya systemet på ett annat sätt än i
nuvarande system. Dessutom beaktar det den befolkningsökning som Åland har haft de se-
naste 20 åren, när Ålands befolkning har vuxit dubbelt så snabbt som landets befolkning
som helhet utan att grundfinansieringen har ökat. Det här kan man se som att den ökade
grundfinansieringen retroaktivt kompenserar en sak som man nu lyfter in i det nya syste-
met, alltså att befolkningsökningen och tillväxten tas in i systemet.

17.46 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Olin itsekin tuossa Ahvenanmaan itsehallinto-
lain uudistuskomiteassa. Siellä oli hyvin paljon kiistanalaisia kysymyksiä, ja se ei nyt ollut
ihan niin ruusuista kuin täällä on annettu ymmärtää. 

Ensinnäkin itse jätin sinne oman täydentävän näkemykseni tästä rahoituksesta ja monis-
ta seikoista, mitkä tulisi uudistaa. Siellä oli myöskin Ahvenanmaan maakuntapäivien edus-
taja Axel Jonsson, joka jätti allekirjoittamatta luovutuskirjeen. Elikkä siellä oli erimieli-
syyksiä ja se ei ollut mitenkään yksimielinen mietintö, joka on tämän pohjana. On hyvä
muistaa kuitenkin se, että tämä tulee nyt erillisenä seitsemän luvun uudistuksena ja hallitus
itsekin toteaa tässä ponnessaan, että normaalisti tämmöinen ratkaisu ei olisi erillisenä hy-
väksyttävissä, mutta koska tämä liittyy tähän sote-uudistukseen, niin tämä tuodaan nyt eril-
lisenä. 

Kun katsoin tätä omaa ilmoitustani ja niin sanottua vähän eriävää mielipidettä sieltä Ah-
venanmaa-komiteasta, niin siellä on todettu — kuten esimerkiksi kuulemisista muistan hy-
vin ja kysyin sitä nyttenkin perustuslakivaliokunnassa — että maakuntahan on velaton.
Siellä komiteassa saatiin kuitenkin selvitystä siitä, että maakunnassahan rahoitus on ollut
riittävä maakunnan tehtävien hoitamiseen. Ei ole ainakaan minulle tullut mitään uutta tie-
toa, että nyt olisi jotain rahoituskriisiä velattomassa maakunnassa. Mietinnössä on edel-
leen todettu näistä eri malleista, että uuteen malliin olisi mahdollista siirtyä myös taloudel-
lisesti neutraalilla tavalla. Siellä pohdittiin erilaisia vaihtoehtoja.

Jos nyt palataan tähän esitykseen, niin edustaja Löfström sanoi, että Ahvenanmaan itse-
määräämisoikeutta pitää kunnioittaa, ja sitten täällä tuotiin esille nämä kansainväliset so-
pimukset. Kysymyshän ei ole siitä, etteikö sitä kunnioitettaisi, mutta ei siellä kansainväli-
sessä sopimuksessa puhuta mistään rahoituksen tasosta sillä tavalla, että pitää suorittaa niin
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
paljon esimerkiksi tässä tapauksessa jotain kompensaatiota yli sen, mitä tähän uudistuk-
seen menee, eikä muutenkaan ole mitään sellaista ajatusta, että pitää olla niin mittava ra-
hoitus, kun on totuttu johonkin tiettyyn tasoon tai muuta. Meillä on kuitenkin juuri julkais-
tu valtiovarainministeriön selvitys siitä, että meillä on kahden miljardin leikkaustarve tai
sitten pitää työllisyyden nousta ja muuta. Eikö tätä pidä jakaa koko valtakunnan alueella? 

Edustaja Löfströmiltä oikeastaan kysyn, kun hän on Ahvenanmaan edustaja: ettekö te
näe sitä asiaa niin, että me jaamme yhteistä kakkua niin hyvinä kuin huonoina aikoina, vai
onko se vaan niin, että Ahvenanmaata eivät heilauta hyvät eivätkä huonot ajat, vaan siellä
on aina hyvät ajat? Tämä kyllä ihan suoraan sanoen häiritsee ainakin minua henkilökohtai-
sesti. Tässä totesitte myöskin ja hallituksen esityksessäkin puhutaan kannustimista maksaa
lisää veroja. Kyllä varmaan monessa itsenäisessä kunnassa, joka myös on itsehallintoalue,
niin kuin kunnat ovat, moni kuntalainen haluaisi kanssa ylimääräisiä rahoja, jotta olisi ki-
vempaa ja kannustavampaa käydä töissä. 

Tämä 14 miljoonaa ihan selkeästi laskelmien mukaan ja valtiovarainministeriön selvi-
tysten mukaan vahvistaa suoraan maakunnan taloutta. Tämä on ihan selkeästi ylimääräi-
nen, niin sanottu sopimusraha, joka sitten maksettiin, jotta se sopimus saadaan aikaiseksi.
Suomen eduskunta on se toinen osapuoli, ja toinen osapuoli on maakuntapäivät. 

Ei tämä voi mennä niin, että meille ilmoitetaan perustuslakivaliokunnassa ja hallituksel-
le ilmoitetaan, että maakuntapäivät ei tule suostumaan tähän. Me olemme Suomen edus-
kunta. Meillä on nyt mahdollisuus ilmoittaa, mikä on meidän tahtotilamme. Minä ymmär-
rän, että hallitus on ehkä ollut sidottu tähän ja se ei voi tuoda tänne semmoista esitystä, jos
maakunnan hallitus on sanonut, että he eivät suostu siihen, mutta ei maakuntapäivät ole
tehnyt ratkaisuja, ja vaikka olisikin, niin tarkoittaako se sitä, että maakuntapäivät päättää
meidänkin puolestamme, mitä me täällä haluamme tehdä? 

Toinen vaihtoehto on se, että vedetään siltä osin tämä hallituksen esitys pois. Muuttakaa
hallituksen esitystä niin, ettei Ahvenanmaa pääse tässä asiassa niin sanotusti kiristämään,
koska en minä ainakaan tiedä mitään muuta perustetta. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraavat puhujat: edustaja Kantola ja sitten
edustaja Elo, ja sen jälkeen annan vastauspuheenvuoron ministerille. 

17.51 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! Kun tätä keskustelua kuuntelee, tulee mie-
leen, että se muistuttaa aika paljon brexit-keskustelua. Siinähän britit kokevat olevansa
EU:n vankeja eivätkä hyväksy sitä sopimusta, jonka pääministeri on neuvotellut EU:n
kanssa. He haluavat parempaa sopimusta, mutta EU:pa ei suostu neuvottelemaan uudel-
leen. Onko tässä vähän samanlaisesta tilanteesta kysymys, että jos me torjumme tämän la-
kiesityksen, niin silloin eduskunta lähettää viestin, että hallituksen pitää neuvotella Ahve-
nanmaan maakunnan hallituksen kanssa uudelleen parempi sopimus? Nämä ovat jotenkin
analogisia tilanteita.

Arvoisa puhemies! Vähän erikoiselta tuntuu se, että valtioneuvosto on yksimielisesti
liittänyt tähän lakiesitykseen tällaisen ponnen kuin on liittänyt, että hyväksytään muttei ha-
luttaisi hyväksyä — hyväksytään, mutta se on vastenmielistä, että joudutaan hyväksy-
mään. Voisin kuvitella, että jos tällainen tapa yleistyy, niin esimerkiksi valtion talousarvi-
on yhteyteen liitettäisiin johdanto-osaan johonkin, että ”kyllä meitä harmittaa, kun tällai-
nen talousarvio pitää esittää, jossa leikataan joitakin etuuksia ja aiheutetaan ihmisille pet-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
tymyksiä”. [Ben Zyskowicz: Sehän on totta!] Tämä olisi johdonmukaista, tällaista pon-
siajattelun laajempaa käyttöä.

Arvoisa puhemies! Ahvenmaan asemassahan suhteessa tänne valtakuntaan on kysymys
siitä, että kun me olemme kovasti halunneet, niin olemme saaneet Ahvenanmaan osaksi
Suomea. Saimme sen, mitä halusimme, ja meillä on jonkinlainen vastuu siitä myös, että pi-
detään hyvää huolta siitä Ahvenanmaasta. [Leena Meri: Missä yhdenvertaisuus?] Pidetään
se osana valtakuntaa ja katsotaan, että suhteet Ahvenanmaahan pysyvät hyvällä tolalla.
Näin itse ajattelen.

Sitten toinen näkökohta vielä: Kansainvälinen kiinnostus Ahvenanmaan itsehallinto-
alueeseen on tavattoman suurta. Suomen valtakunnassa oleva itsehallinnollinen alue, Ah-
venanmaa, on kansainvälisesti kiinnostava ratkaisumalli, jota yritetään soveltaa ehkä sen
tyyppisenä tai vähän muunneltuna eri puolilla maailmaa. Se on yksi näistä harvinaisista it-
sehallintoalueista, joista katsotaan mallia. Mitä paremmin me pystymme hoitamaan sen
yhteistyön ja tämän itsehallintomallin kehittämisen, sitä kiinnostavampia olemme myös
valtakuntana, Suomen yhteiskuntana kansainvälisissä keskusteluissa, kun puhutaan näistä
autonomia-alueista.

17.53 Simon Elo sin: Arvoisa rouva puhemies! On täysin selvää, että sekä hallitus että si-
niset kunnioittavat Ahvenanmaan itsehallintoa ja, niin kuin olen sanonut, niitä velvoitteita
ja sitoumuksia, mitä meillä on. Uskomme, että myös Ahvenanmaa tekee samoin suhteessa
valtakuntaan. Mutta siitä huolimatta se ei tarkoita, että tällainen sopimus olisi nyt manner-
maan etujen mukainen ja että tällaista lisärahoitusta täytyisi tulla. Valtiovarainministeriö
on koko ajan ollut sillä kannalla, ja itse olen sillä kannalla, että maakunta, joka saa kaikista
eniten budjettirahoitusta — selvästi enemmän kuin mikään muu maakunta — ei tällaista li-
särahoitusta tarvitse.

Edustaja Löfström sinänsä ihan ansiokkaassa puheenvuorossaan — noin niin kuin Ah-
venanmaan näkökulmasta — toi esille sen, että uudella itsehallintolailla tulisi lisää riskejä.
Minun on vaikea nähdä, mikä se riski on, jos sitä tasoitetaan 14 miljoonalla eurolla, versus
se, että olisi tehty se ratkaisu — mikä hallituksessa olisi kaikille käynyt mitenkään soteen
liittymättä — että ei olisi tullut lisärahoitusta mutta ei olisi myöskään vähentynyt rahoitus.
Se olisi ollut se kaikkein oikeudenmukaisin ratkaisu maakunnalle, joka tosiaan, niin kuin
tässä on sinänsä oikein sanottu, on velaton.

Edelleen herätän kysymyksen, onko myös kokoomus sillä kannalla, millä siniset on täl-
tä osin, eli että tämä ratkaisu tehtiin pitkin hampain hallituksen sisällä tällä yksimielisellä
ponnella, että jos sote-uudistus ei etene, niin silloin tätä lisärahoitusta ei tule. Olen ymmär-
tänyt, että meillä tässä, sekä sinisillä että kokoomuksella, on ollut yhtenäinen näkemys —
mikä on ollut myös valtiovarainministeriöllä — että tämmöiselle lisärahoitukselle ei ole
tarvetta. Toivon, että tämä näkemys säilyy tämän kauden ajan ja säilyy myös ensi eduskun-
takaudella, kun näitä kysymyksiä käsitellään.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten vielä edustaja Löfström ja sen jälkeen
ministeri. 

17.55 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Bara tre stycken korta kommentarer till det
som ledamot Meri tog upp. 
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
Det är viktigt att komma ihåg, för det första, hur dagens system ser ut. Ålänningar och
bosatta på Åland betalar skatt precis som alla andra finländare, precis samma skattesatser
som alla andra finländare. Av det här får Åland tillbaka 0,45 procent i en så kallad avräk-
ning eller klumpsumma, och den här klumpsumman har inte beaktat befolkningsökningen.
Det har varit grundproblemet, för ju snabbare Åland växer, desto fattigare blir Åland per
capita. Så vi måste få ett system som beaktar befolkningstillväxten, som har varit väldigt
stark på Åland. 

För det andra, som också ledamot Meri vet sedan Ålandskommittén, föreslog många av
det åländska lagtingets ledamöter att Åland skulle få möjlighet att överta beskattningen av
förvärvsinkomsterna, för då skulle man inte behöva diskutera över- eller underfinansie-
ring. Det skulle betyda en betydligt större risk för Åland än det nuvarande systemet, men
det skulle inte behöva betyda några transfereringar överhuvudtaget. Men det här såg man
inte på med blida ögon från flera olika håll. 

Och för det tredje, och det sista jag tänkte säga, är just det här argumentet att Åland är
skuldfritt. Landskapet Åland är skuldfritt, men inte är de åländska kommunerna skuldfria
på samma sätt som de fastländska kommunerna. Tvärtom är flera kommuner på Åland or-
dentligt skuldsatta. Men anledningen till att landskapet Åland inte är skuldsatt har att göra
med den goda ekonomiska situationen på Åland via den goda sysselsättningen, att 82 pro-
cent av ålänningarna har arbete. Arbetslösheten är under 4 procent, och det gör att man inte
behöver betala ut så pass mycket sociala förmåner som man skulle behöva med en högre ar-
betslöshet. Utan det här goda sysselsättningsläget som Åland har haft skulle Åland vara ett
ekonomiskt krisområde i dag, så det är viktigt att komma ihåg dessa basfakta när man dis-
kuterar de här finansieringsfrågorna gällande Åland.

17.59 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa rouva puhemies! Hallituk-
sen esityksessä ehdotetaan Ahvenanmaan itsehallintolain muuttamista siten, että lain sään-
nökset Ahvenanmaan maakunnan taloudenhoidosta uudistetaan. Ehdotuksen tarpeellisuus
on sinänsä korostunut maakunta- ja sote-uudistusten takia, mutta taustalla ovat etenkin toi-
set syyt.

Kun itsehallintolain kokonaisuudistus oli ollut jo useita vuosia vireillä parlamentaarises-
sa Ahvenanmaan komiteassa, tämä komitea yritti mietinnössään sovittaa yhteen maakun-
ta- ja sote-uudistuksen rahoittamista koskevan lakiehdotuksen vaikutuksia maakunnan ta-
soitusjärjestelmän niin sanottuun verohyvitykseen. Komiteatyön loppuvaiheessa keväällä
2017 maakunta- ja sote-uudistusta käsiteltiin ensimmäisen kerran perustuslakivaliokun-
nassa. Siinä yhteydessä oli huomattavissa, että maakunta- ja sote-uudistuksen rahoitusla-
kiehdotuksen arvioitiin vaikuttavan itsehallintolaissa säädettyyn verohyvitykseen poista-
malla se kokonaan. Komitean jälkeen itsehallintolain kokonaisuudistuksen valmistelutyö-
tä jatkettiin virkamiestason työryhmässä, joka kehitti edelleen itsehallintolain säännöseh-
dotuksia mukaan lukien maakunnan taloussäännöksiä komitean mietinnöstä saadun lau-
suntopalautteen ja hallinnossa käytyjen keskustelujen pohjalta. On huomiotava, että ehdo-
tus itsehallintolain uudeksi, 7 luvuksi rakentuu itsehallintolain kokonaisuudistuksen
yhteydessä sovittuun ratkaisuun Ahvenanmaan maakunnan taloudesta ehdotettavasta sään-
telystä. Uudistuksella on siten, kuten edellä on todettu, laajempi kehys kuin mitä maakun-
ta- ja sote-uudistuksesta yksinään seuraisi.

Omana lähtökohtanani on ollut, että maakunnan taloutta koskevia säännöksiä on erilli-
sinä voitava uudistaa, kun näistä kerran oli kokonaisuudistuksen yhteydessä päästy yhteis-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 159/2018 vp
ymmärrykseen Ahvenanmaan maakunnan kanssa. Lisäksi oli nähdäkseni jo vuodesta 2017
nähtävissä, että ilman itsehallintolain verohyvitystä koskevan 49 §:n muuttamista maakun-
ta- ja sote-uudistuksen rahoituslakia voisi olla vaikea hyväksyä tavallisessa lainsäätämis-
järjestyksessä.

Ahvenanmaan itsehallintolain kokonaisuudistuksen eteen on tehty erittäin paljon työtä
tämän vaalikauden aikana, mutta tämän lopullisesta sisällöstä ei vuoden 2018 alkusyksyllä
valitettavasti kaikilta osin päästy yhteisymmärrykseen. Tämän johdosta nyt esitelty lakieh-
dotus sisältää ainoastaan muutoksia maakunnan talousjärjestelmään eikä tässä vaiheessa it-
sehallintojärjestelmän muita tarpeellisia muutosehdotuksia.

Ärade talman! Jag är mycket glad över att grundlagsutskottet, som är betänkandeutskott i
fråga om lagförslag som gäller självstyrelselagen för Åland, har förhållit sig positivt till att
förnya självstyrelselagens bestämmelser om Ålands ekonomi och samtidigt verkat för den
föreslagna lösningen för att komma till rätta med det föreslagna så kallade Ålandsavdra-
gets inverkan på självstyrelselagens skattegottgörelse. 

Jag ser det dessutom som viktigt att grundlagsutskottet så tydligt med ett klämförslag
framfört sin syn på behovet att uppmana till att med brådskande åtgärder föra vidare arbe-
tet för en totalrevision av självstyrelselagen. 

Finland har en i folkrätten grundad förpliktelse att iaktta Ålands självstyrelse. Ålands
självstyrelselag har dessutom allt sedan början av 1920-talet åtnjutit ett starkt författnings-
rättsligt skydd i och med att den endast kan ändras med Ålands lagtings samtycke och i den
ordning som gäller för grundlagen. 

Ålands exempel är ett exempel på fredlig konfliktlösning. Åland har under årens lopp
besökts av representanter från olika minoritetsgrupper samt parter i konflikter för att stu-
dera självstyrelsen och hur Nationernas förbunds Ålandslösning från 1921 förverkligades.
Det finns också goda och etablerade samarbetsformer mellan statsförvaltningen och
Ålands landskapsregering. Här kan nämnas kontaktgruppen mellan utrikesministeriet och
Ålands landskapsregering vars uppgift är att bland annat göra Ålands exempel känt i hela
världen. Numera finns det även en samarbetsgrupp mellan Åland och försvarsministeriet. 

Ålandslösningen är ett exempel på en fredlig lösning av en svår situation innehållande
olika element. Den har intresserat många i konfliktområden genom åren. Låt oss kloka av
historien värna om goda relationer till det självstyrande Åland och ha förståelse för att
självstyrelsen befinner sig i en ständig utveckling. Också för rikets del och dess myndig-
heter och domstolar är det likafullt nödvändigt att självstyrelselagen är en lag som motsva-
rar dagens krav på god lagstiftning. 

  Haluan tähän lopuksi vielä todeta, että tunnen tietynlaista surua siitä, millä tavalla Ahve-
nanmaan asiaa käsitellään täällä salissa. Me puhumme maakunnasta, joka on osa Suomea.
Puhuisimmeko samalla tavalla ”kiristävästä maakunnasta”, jos me puhuisimme jostakin
toisesta maakunnasta tässä maassa? — Kiitos. 

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
14


