















































DEME9CF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 86/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.9.2017 klo 13.59—16.46

4. Valtioneuvoston selonteko kestävän kehityksen  globaalista  toimintaohjelmasta Agen-
da2030:sta Kestävän kehityksen Suomi – pitkäjänteisesti, johdonmukaisesti ja osallistavas-
ti

Valtioneuvoston selonteko VNS 1/2017 vp
Valiokunnan mietintö TuVM 1/2017 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Nyt päätetään tulevaisuusvaliokunnan mietinnön TuVM 1/2017 vp pohjalta kannan-
otosta selonteon johdosta.

Tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käy-
dään etukäteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuoro-
kierrosta ei ole. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Pu-
hemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät
puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Keskustelu alkaa, tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Blomqvist.

Keskustelu

14.01 Thomas Blomqvist r (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies, värderade
herr talman! Kestävän kehityksen syntyjuuret ovat luonnon- ja ympäristönsuojelussa.
Brundtlandin raportin jälkeen kestävää kehitystä edistettiin YK-vetoisessa Rio-prosessis-
sa. Globaali kestävän kehityksen toimintaohjelma, Agenda 2030, hyväksyttiin YK:n huip-
pukokouksessa syyskuussa 2015, ja sen toimeenpano käynnistyi vuoden 2016 alussa. Glo-
baali Agenda 2030 -toimintaohjelma on ainutlaatuinen saavutus kansainväliseltä yhteisöl-
tä ja historiallisesti merkittävä prosessi. Maailman valtioilla on ensimmäistä kertaa yhtei-
set kestävän kehityksen tavoitteet. EU ja myös Suomi ovat edelläkävijöitä toimintaohjel-
maan sitoutumisessa ja siten globaalisti tärkeitä esimerkkejä. Suomi on jo nyt saanut posi-
tiivista kansainvälistä huomiota Agenda 2030 -toimenpiteistään.

Valtioneuvoston ensimmäinen selonteko kestävän kehityksen globaalista toimintaohjel-
masta on tulevaisuusvaliokunnan tärkeimpiä käsiteltäviä kysymyksiä tällä vaalikaudella.
Valiokunta on kuullut 71:tä asiantuntijaa, ja kahdeksan valiokuntaa antoi lausuntonsa ja
kuuli omalta osaltaan lausuntoja omilta asiantuntijoiltaan. Kaikkiaan prosessiin on osallis-
tunut satoja asiantuntijoita ja erilaisten sidosryhmien edustajia yhteiskunnan ja kestävän
kehityksen eri osa-alueilta. Keskustelu on ollut hyvää ja moniulotteista, ja sen tuloksena tu-
levaisuusvaliokunnan mietintö on kyllä aika pitkä mutta perusteellinen. Valiokunnan tär-
keimmät painotukset tiivistettiin kymmeneen ponsiehdotukseen.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Tulevaisuusvaliokunta haluaa korostaa, että ensimmäisessä hallituksen Agenda 2030
-selonteossa ja siihen liittyvässä eduskunnan mietinnössä tärkeintä on prosessi. Hallitus
antoi Agenda-toimenpideohjelman eduskunnalle selontekona, mikä mahdollistaa laajan
käsittelyn eduskunnassa sekä samalla myös toimenpiteiden vuosittaisen seurannan halli-
tuksen vuosikertomuksissa. Merkittävää on myös laajasti sidosryhmiä osallistava toimin-
tamalli toimenpideohjelmaa tehtäessä ja myös toimenpiteitä toteutettaessa.

Arvoisa herra puhemies! Agendan selonteossa on kaksi kansallisen toiminnan painopis-
tettä: 1) Hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi ja 2) Yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaa-
va Suomi. Tulevaisuusvaliokunta pitää näitä painopisteitä hyvinä. Lisäksi selonteossa esi-
tetään Agenda 2030 -toimenpideohjelman toteutusta ohjaavat politiikkaperiaatteet. Ne
ovat 1) pitkäjänteisyys ja muutosvoimaisuus, 2) johdonmukaisuus ja globaali kumppanuus
sekä 3) omistajuus ja osallisuus. Näistä olennaisimpia voivat olla pitkäjänteisyys ja poli-
tiikkajohdonmukaisuus. 

Tulevaisuusvaliokunta kannattaa Agenda 2030 -toimintasuunnitelman käsittelyä vaali-
kausittain selontekoina eduskunnassa sekä myös edistymisen seurannan raportoimista
vuosittain hallituksen vuosikertomuksen osana. Selonteon muodossa annettu toiminta-
suunnitelma tukee ylivaalikautista pitkäjänteisyyttä toimenpiteiden toteuttamisessa ja seu-
rannassa. Vaikuttavuuden kannalta olennaista on myös se, etteivät politiikan eri osa-alueet
ole keskenään ristiriidassa.

Lausuntovaliokunnat nostivat esille monta tärkeää ja hyvää näkökantaa. Ne muun muas-
sa peräänkuuluttivat yhteisiä toimenpiteitä ja yhteisiä käsitteitä. On hyvä, että jokaisella
maalla on omannäköisensä toimenpiteet yhteisten tavoitteiden edistämiseksi, mutta joissa-
kin asioissa voidaan tarvita myös yhteisiä toimenpiteitä, esimerkiksi veronkierron estämi-
seksi. Tulevaisuusvaliokunnan mielestä on hyvä, että toimenpiteet perustuvat vapaaehtoi-
suuteen, mutta joissakin asioissa voidaan tarvita myös pakottavaa lainsäädäntöä. Toimen-
piteiden edistymisen seurantaan ja arviointiin tarvitaan myös selkeät yhteiset käsitteet. Tu-
levaisuusvaliokunnan mietinnössä ehdotetaan, että kansainvälistä yhteistyötä tai pakkoa
edellyttävät teemat voisivat olla Suomen ulkopolitiikan sekä myös kehitys- ja kauppapoli-
tiikan Agenda 2030 -kärkiä, joilla Suomi profiloituu maailmalla.

Niiltä osin kuin tulevaisuusvaliokunnan kuulemat asiantuntijat antoivat negatiivista pa-
lautetta selonteosta, kritiikin kärki kohdistui konkretian puutteeseen. Tulevaisuusvalio-
kunta toteaa mietinnössä, että indikaattorijärjestelmän merkitys on todella suuri, ja ehdot-
taakin, että toimenpideohjelmaa konkretisoidaan luotettavien mittareiden avulla. Mittarei-
den on kuitenkin oltava laadukkaita ja innovatiivisia, sillä ne ohjaavat merkittävästi toi-
mintaa. Toimijat tekevät sitä, mitä mitataan, ja näin ollen väärät mittarit siis ohjaavat mei-
dät tekemään vääriä asioita.

Lausunnoissa toivottiin myös enemmän yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyötä sekä
pohjoismaista yhteistyötä. Agenda 2030 -toimintasuunnitelmat ovat kansallisia. Siitä huo-
limatta on muistettava myös kansainvälisen yhteistyön merkitys. Selonteossa ei juurikaan
pohdita Suomen roolia osana Pohjoismaita. Pohjoismainen yhteistyö on Suomelle tärkeää,
ja sen merkitys korostuu, mikäli EU jatkossa kehittyy eritahtisesti. Tulevaisuusvaliokunta
korostaakin pohjoismaisen yhteistyön lisäämistä kestävässä kehityksessä.

Asiantuntijat kritisoivat jossakin määrin myös sitä, että hallitusohjelma ohjasi toimen-
pideohjelmaa. Selontekoon oli kerätty toimenpiteitä hallitusohjelmasta sekä jo muissa yh-
teyksissä hyväksytyistä strategioista. Asiantuntijoiden mukaan selonteon ja toimintasuun-
nitelman koherenttisuus ja politiikkajohdonmukaisuus kärsivät tästä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Merkittävin Agenda 2030 -selonteon saama kritiikki liittyi kuitenkin siihen, että selon-
teon ja toimintasuunnitelman valmisteluun osallistuneet sidosryhmät kokivat, etteivät hei-
dän työnsä tulokset näy riittävästi lopullisessa selonteossa. Tähän liittyen tulevaisuusvalio-
kunta lausuu mietinnössään, että valtioneuvoston on hyödynnettävä kansalaisten ja sidos-
ryhmien osallistumista Agenda 2030 -toimenpideohjelman toimenpiteiden määrittelyssä ja
toteuttamisessa sekä myös vaikuttavuuden arvioinnissa. Erityistä huomiota on kiinnitettä-
vä siihen, että sidosryhmien osallistuminen näkyy myös lopputuloksessa. Lisäksi selon-
teon on ohjattava hallitusohjelmaa eikä päinvastoin.

Valiokunta edellyttää mietinnössään myös, että 1) valtioneuvoston on suunnattava stra-
tegisen tutkimuksen neuvoston ja valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminnan resursse-
ja seuraavina vuosina erityisesti Agenda 2030 -politiikkajohdonmukaisuuden edistämi-
seen sekä kestävään kehitykseen liittyvän monitieteisen tietopohjan vahvistamiseen ja 2)
valtioneuvoston on lisättävä kaikkiin julkisiin hankintoihin vaatimus ja arvio Agenda 2030
-tavoitteiden edistämisestä esimerkiksi osana julkishallinnon Sitoumus 2050 -prosessia ja
3) valtioneuvoston on vahvistettava Agenda 2030 -toimenpideohjelman kannalta oleellisia
valtioneuvoston kanslian henkilöstöresursseja koordinaatiossa ja ministeriöiden roolia
kansallisen toimenpideohjelman toteuttajina.

Värderade herr talman! Hållbar utveckling är ett omfattande begrepp där olika målsätt-
ningar är kopplade till varandra, och om man inte är uppmärksam kan man vid befrämjan-
de av en målsättning motverka att en annan målsättning uppnås. Det är därför viktigt att vi
ser och förstår de komplicerade orsak och verkan-sambanden av mänskliga handlingar för
den hållbara utvecklingen. Därför stöder framtidsutskottet i sitt betänkande användningen
av överskådliga mätare för att åskådliggöra konceptet hållbar utveckling. 

Framtidsutskottet understryker i sitt betänkande att framtidens arbete har en stor bety-
delse för förverkligande av målsättningarna. Det här förutsätter målmedvetet utnyttjande
av möjligheter som ny teknologi för med sig. I bioenergi, miljöteknik och i den cirkulära
ekonomin finns en stor potential för export och en möjlighet för hållbar sysselsättande till-
växt. Den hållbara utvecklingens utmaningar borde därför ses som möjligheter för en håll-
bar sysselsättande tillväxt. 

Framtidsutskottet stöder målsättningarna i regeringens utvecklingspolitiska program
som spjutspetsar för Finlands globala ansvar. Speciellt viktiga tyngdpunktsområden för
Finland är anpassningen till klimatförändringen och mildrande av dess effekter samt för-
bättrande av den sociala hållbarheten, där man betonar stärkandet av kvinnors och flickors
rättigheter och ställning, förstärkande av demokratin, stödjandet av utvecklingsländernas
stabilitet och ekonomiska tillväxt och sörjande för matsäkerheten. Utskottet stöder reger-
ingens målsättning för biståndet och förutsätter att regeringen verkställer det i regerings-
programmet och i Agenda 2030 handlingsprogrammet nedtecknade målet att höja bistån-
dets andel av bnp till 0,7 procent.

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusvaliokunnan Agenda 2030 -mietinnön keskeisimpiä vies-
tejä on se, että bkt-mittari ei enää toimi kunnolla. Sen avulla on vaikea hahmottaa jakamis-
talouden tuottamaa arvonnousua. Palvelut voivat parantua ja asiakkaan saama ja kokema
hyöty kasvaa merkittävästi ilman, että tämä näkyy millään tavalla bkt:ssä. Vastaavasti
myös hyvinvoinnin kasvua on vaikea hahmottaa bkt:n avulla, koska bkt voi kasvaa, vaikka
hyvinvointi heikkenee. Tähän ongelmaan liittyen tulevaisuusvaliokunta ehdottaa ponsis-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
sa, että kestävän hyvinvoinnin edistämiseksi on kehitettävä bkt:lle rinnakkaisia hyvinvoin-
titalouden mittareita, kuten esimerkiksi inhimillisen kehityksen indeksiä, HDI, aidon kehi-
tyksen indikaattoria, GPI, ja kestävän taloudellisen hyvinvoinnin indeksiä, ISEW. 

Tulevaisuusvaliokunta edellyttää, että kestävä hyvinvointi ja siihen liittyvä hyvinvoin-
titalouden kehittäminen on nostettava Agenda 2030 -toimenpideohjelman kärkitavoitteek-
si. Agenda 2030 -toimintaohjelman ennakoinnin parantamiseksi on kehitettävä uusia työ-
kaluja myös poliittisten päätösten vaikutusten arvioinnille. Vaikutukset hyvinvointiin on
arvioitava kaikessa päätöksenteossa.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Tulevaisuusvaliokunta on siis tiivistänyt Agenda 2030
-mietinnön tärkeimmät painotukset kymmeneen ponsiehdotukseen, joihin eduskunta edel-
lyttää hallituksen vastaavan vuosikertomuksissaan ja joiden sisältöä olen tässä esittelypu-
heenvuorossa tuonut esille. Tulevaisuusvaliokunta tulee seuraamaan ponsien edistymistä
myös muissa asiaan liittyvissä selonteoissa, esityksissä ja kertomuksissa, esimerkiksi ta-
lousarviossa. 

Haluan lopuksi kiittää hallitusta hyvästä selonteosta. Kiitän tulevaisuusvaliokuntaa ja
sen jäseniä asianmukaisesta, perusteellisesta ja rakentavasta käsittelystä. Mietintö on yksi-
mielinen. — Kiitos.

14.13 Jani Toivola vihr:  Arvoisa herra puhemies! Käsillämme on historiallinen hetki.
Meillä on mahdollisuus muuttaa maailman suuntaa. Tavoitteet on asetettu, mutta työ on
vasta alussa. Tässä kohtaa meidän on uskottava entistä vahvemmin, että mahdottomasta
voi edelleen tehdä mahdollista. Meidän pitää luottaa, että hyvä luo lisää hyvää. Pitää uskoa
jatkumoon ja sukupolvien väliseen ketjuun, että haluamme jättää jälkeemme maailman,
joka on parempi kuin silloin kun me astuimme siihen, niin kuin ovat ihmiset myös ennen
meitä tehneet, puhuneet myös tässä salissa sen elämän puolesta, joka joskus ei ollut näky-
vää, etsineet ja raivanneet tietä ratkaisuille, jotka ovat luoneet pohjan tasa-arvolle ja yhden-
vertaisuudelle. Toki historia on jättänyt jälkeensä myös haavoja ja sotaa, sortoa ja tuhoa,
mutta meillä on mahdollisuus oppia näistä virheistä ja valita toisin, valita liittolaisuus vi-
hollisuuden sijaan, poimia historiasta ne kohdat, joissa uskomalla mahdottomaan on lopul-
ta luotu parempaa maailmaa. 

Nelson Mandela uskoi vankilassa istuessaan, että hän voisi muuttaa kotimaataan perus-
tavanlaatuisella tavalla. Rosa Parks istui bussissa valkoisen miehen paikalle ja teollaan teki
itsensä näkyväksi, vääryyden näkyväksi ja muutoksen mahdolliseksi. Martin Luther Kin-
gillä oli unelma paremmasta maailmasta. On meidän tehtävämme rakentaa se maailma.
Minna Canth halusi laittaa kaikki tytöt kouluun. Meidän sukupolvemme tehtävä on var-
mistaa, että kaikki maailman tytöt pääsevät kouluun. Malala Yousafzai on elävä todiste sii-
tä, miten suuri vaikutus yhdellä tavallisella koululaisella voi olla miljoonien ihmisten elä-
mään, että yhden ihmisen tarinalla voidaan lopulta muuttaa maailmaa.

Arvoisa herra puhemies! Kierrän paljon kouluissa puhumassa ja pyrin aina muistutta-
maan lapsia ja nuoria siitä tosiasiasta, että jokaisella heistä on jo omalla tarinallaan mah-
dollisuus muuttaa maailmaa. Agenda 2030 -toimintaohjelman kannalta on tärkeää nostaa
nimenomaan nuoret vahvaan keskiöön. Maailmassa on suurempi sukupolvi nuoria kuin
koskaan aikaisemmin, ja jokaisen nuoren osallisuus on ehto tavoitteiden toteutumiselle.
Muun muassa Helsingissä on saatu aikaan upeita tuloksia positiivisen diskriminaation
kautta, eli ylimääräisten resurssien tarjoaminen niille kouluille, jotka niitä eniten tarvitse-
vat. Näitä toimia tukee myös tutkimus, ja mikä on silmiinpistävää, muutoksen merkittävin
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
osa ei ollut koulunumeroiden huomattava nousu vaan määrittäväksi tekijäksi nousi omien
näköalojen laajentuminen. Kun nuoren ihmisen sisällä syttyy lamppu ja hän ymmärtää
oman potentiaalinsa, hän katsoo myös ympärilleen ja alkaa miettiä, mikä voisi olla hänen
panoksensa yhteisen hyvän puolesta.

Arvoisa herra puhemies! Agenda 2030 on myös meille kansallisesti sitova ja pakottaa
monessa kohtaa katsomaan peiliin. On tarkasteltava koko elämänkaarta varhaiskasvatuk-
sesta ikäihmisten palveluihin. Voisin tässä kohtaa luetella massiiviset koulutukseen koh-
distetut leikkaukset mutta jätän ne tällä kertaa luettelematta. Niiden sisältö ja mittakaava
ovat ilmeisiä. Tässä kohtaa niiden tärkein viesti on kuitenkin sanojemme ja arvojemme ris-
tiriita suhteessa tekoihin. Emme voi maalailla tulevaisuutta, jossa puhumme jokaisen lap-
sen ja nuoren yhdenvertaisista mahdollisuuksista, jos emme myös konkreettisesti luo sille
puitteita ja riittäviä resursseja. Nämä ristiriidan haasteet koskettavat meistä jokaista. Poli-
tiikka on kaupankäyntiä, ja tulee myöskin uusia hallituksia. Toivottavasti silloin tiedäm-
me, mistä emme voi tinkiä.

Sama ristiriita on ilmeinen myös kehitysyhteistyön osalta. On surullista, miten kaukana
olemme 0,7:n tavoitteesta. Emme voi puhua tyttöjen ja naisten priorisoimisesta tai seksu-
aali- ja lisääntymisterveyden merkityksestä, jos resurssit eivät ole riittävät. Emme pysty tu-
keutumaan tunnustamaamme järjestökentän asiantuntijuuteen, jos emme rahoita sitä riittä-
västi. Nyt katsomme eteenpäin, ja on tärkeää rakentaa tavoitteet pitkälle aikavälille. Tarvi-
taan resursseja ja läpileikkaavuutta hallinnonalojen välille. Tarvitaan mittareita, joilla mi-
tata laaja-alaisesti valittujen suuntien vaikutusta. Käsillä oleva prosessi on saanut kehuja
osallistavasta työtavastaan mutta kritiikkiä siitä, ettei prosessi näy riittävästi valituissa toi-
missa, ja myös tämä on tärkeää ottaa jatkossa huomioon.

Arvoisa herra puhemies! Talouskasvu on työkalu. Kehityksen ja kasvun perimmäinen
tavoite on kuitenkin hyvinvointi, joka voi kasvaa myös ilman talouskasvua. Heti, jos ja kun
talouspolitiikkamme alkaa tuottamaan eriarvoisuutta, on uskallettava pysähtyä ja kysyä,
mikä on tavoittelemamme kasvun hinta ja onko meillä varaa siihen. Ei ole. Emme voi lait-
taa ihmiselämää lasikuvun alle odottamaan, kunnes riittävä määrä työpaikkoja on kasassa,
sillä ihmiselämä tapahtuu tässä ja nyt. — Kiitos. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä — Stefan
Wallin: Hyvä puhe!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otamme vielä edustaja Tanuksen puheenvuoron,
sen jälkeen ministeri Tiilikaisen puheenvuoron ja sen jälkeen menemme debattiin.

14.19 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Kestävän kehityksen globaalin toiminta-
ohjelman Agenda 2030:n tavoitteena on turvata ihmisten hyvinvointi, ihmisoikeudet, yh-
teiskunnan vakaus ja taloudellinen vauraus ympäristön kannalta kestävällä tavalla. Tavoit-
teena on myös poistaa äärimmäinen köyhyys maailmasta. Maailman valtioilla on nyt en-
simmäistä kertaa yhteiset kestävän kehityksen tavoitteet, joiden toteutuksessa toivon Suo-
men toimivan edelläkävijänä. 

Nyt käsiteltävänä oleva valtioneuvoston selonteko Agenda 2030:stä linjaa globaalioh-
jelman kansallisen toimeenpanon Suomessa. Painopisteinä ovat hiilineutraali ja resurssi-
viisas Suomi sekä yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaava Suomi. Politiikkaperiaatteista
ehdottomasti tärkeimpiä ovat yli vaalikausien kestävä pitkäjänteisyys ja vaikuttavuutta aja-
tellen politiikkajohdonmukaisuus. Politiikan eri osa-alueet eivät saa olla ristiriidassa kes-
kenään.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Toimenpideohjelman toteutuksen onnistumisessa keskeistä on hyvä koordinaatio, jo-
hon valtioneuvoston kansliassa on varattava riittävästi henkilöstöresursseja. Ulkosuhtei-
den, taloudellisten ulkosuhteiden ja kehityspolitiikan edustajia tarvitaan. Eri ministeriöi-
den roolia toimenpideohjelman toteuttajina tulee vahvistaa.

On myös tärkeää laajalti osallistaa kansalaisia ja hyödyntää sidosryhmien osallistumista
toimenpiteiden määrittelyyn, toteuttamiseen ja vaikuttavuuden arviointiin. Sidosryhmien
osallistumisen tulee näkyä myös lopputuloksessa.

Hallitusohjelmia tehtäessä Agenda 2030 -selonteon tulee ohjata hallitusohjelmia eikä
päinvastoin. Toimenpideohjelman toteutuksen painopisteet on sisällytettävä hallitusohjel-
miin ja budjettiin. Perinteisen budjetoinnin rinnalle tarvitaan uusia kokeiluja ja käytäntei-
tä, laajoihin ja monimutkaisiin kokonaisuuksiin myös ilmiöpohjaista budjetointia. Agenda
2030:n painopisteet tulee kytkeä kaikkiin hallituskauden vaiheisiin.

Myös kaikissa julkisissa hankinnoissa tulee olla vaatimus ja arvio kestävän kehityksen
toimintaohjelman tavoitteiden edistämisestä. Kestävään kehitykseen liittyvää politiikka-
johdonmukaisuutta on määrätietoisesti, pitkäjänteisesti edistettävä ja monitieteistä tieto-
pohjaa on vahvistettava. Myös ennakointia, kuten esimerkiksi skenaariomenetelmiä, tulee
hyödyntää päätöksentekoa ja muutoksenhallintaa palvelevassa tutkimuksessa.

Agenda 2030 -toimenpideohjelman toteutumisen ja vaikuttavuuden arviointiin on kehi-
tettävä tavoitteita ja toimenpiteitä konkretisoivia luotettavia seurantamittareita. Bkt-mitta-
ri ei nykypäivänä ole enää riittävä. Se ei toimi kunnolla. Bkt voi kasvaa, vaikka hyvinvoin-
ti heikkenee. Toisaalta esimerkiksi jakamistalouden myötä palvelut voivat parantua ja asi-
akkaan saama hyöty voi kasvaa merkittävästi ilman että vaikutus näkyy mitenkään bkt:ssä.

Kestävän hyvinvoinnin edistämiseksi on kehitettävä bkt:lle rinnakkaisia hyvinvointita-
louden mittareita, kuten — niin kuin jo aiemmin kuulimme — aidon kehityksen indikaat-
toria, inhimillisen kehityksen indeksiä ja kestävän taloudellisen hyvinvoinnin indeksiä.
Ennakoinnin kehittämiseksi poliittisten päätösten vaikutusten arvioinnille on myös kehi-
tettävä uusia työkaluja. Kaikessa päätöksenteossa on arvioitava vaikutukset kestävään hy-
vinvointiin.

Ulkopolitiikassa, kansainvälisissä yhteyksissä Agenda 2030:n tavoitteet on huomioita-
va ja niitä on edistettävä. Tämä koskee niin EU:ta, YK:ta, Pohjoismaiden neuvostoa, Ark-
tista neuvosta, kansainvälisiä kauppasopimuksia ja niin edelleen. Suomelle erityisen tär-
keää on pohjoismainen yhteistyö. 

Geopoliittinen tilanne ja sen vaihtelut vaikuttavat kestävän kehityksen näkymiin. Sen
vuoksi on luotava myös vaihtoehtoisia skenaarioita ja toimintamalleja kestävän kehityk-
sen edistämiseksi niin Suomessa kuin muuallakin maapallolla. Samalla on arvioitava myös
kestämättömän kehityksen mahdolliset seuraukset Suomelle ja varauduttava niihin.

Arvoisa puhemies! Kestävä hyvinvointi on kestävän kehityksen Agenda 2030 -toiminta-
ohjelman kärkitavoite. Sen toteutumiseksi on toimittava määrätietoisesti, pitkäjänteisesti
ja politiikkajohdonmukaisesti yhdessä laajalla rintamalla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Tiilikainen, 5 minuuttia.

14.24 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Kiitän tulevaisuusvaliokuntaa perusteellisesta työstä ja tietenkin sen puheenjohtajaa
äskeisestä perusteellisesta esityksestä sekä myös muita näistä hyvistä toimintaohjelmaan
uppoutuneista puheenvuoroista.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Kestävän kehityksen toimintaohjelma Agenda 2030 on sillä tavalla merkittävä, että en-
simmäistä kertaa maailman kaikilla mailla on yhteiset tavoitteet kestävän kehityksen saa-
vuttamiseksi. Ne siis koskevat yhtä lailla kehittyneitä maita kuin kehittyviä maita. Suomi
osallistuu toteuttamalla Agendaa omassa toiminnassaan ja yhteistyössä muitten maitten
kanssa.

Valtioneuvosto antoi eduskunnalle selonteon Agenda 2030:stä viime helmikuussa.
Veikkaisin, että Suomi on ensimmäinen maa maailmassa, joka tuo toimintaohjelman omal-
le parlamentilleen käsittelyyn. Samalla tavalla meidän tulevaisuusvaliokunta on todennä-
köisesti ensimmäinen valiokunta — ja eduskunta ensimmäinen parlamentti — joka tällä ta-
solla ruotii Agenda 2030 -toimeenpanoa. Voidaan olla siis tyytyväisiä.

Tuossa selonteossa esitimme kattavaa valikoimaa keinoja, joilla rakennetaan hiilineut-
raalia ja resurssiviisasta Suomea ja toisaalta vahvistetaan yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja
osaamista — aivan olennaisia kestävän kehityksen asioita. Toimeenpanoa ohjaavat poli-
tiikkaperiaatteet pitkäjänteisyys ja muutosvoimaisuus, johdonmukaisuus ja globaali kump-
panuus sekä omistajuus ja osallisuus, joita tarvitaan, jotta hienot suunnitelmat muuttuvat
todeksi.

Hallitus on tarttunut selonteon linjausten toimeenpanoon ripeästi, ja reilussa puolessa
vuodessa on tapahtunut jo paljon. Otan muutaman esimerkin:

Yksi merkittävä päätös oli juuri tulevaisuusvaliokunnan nimeäminen vastinvaliokun-
naksi Agenda 2030 -toimeenpanoa koskevissa asioissa, ja kiitän tästä kerran vielä edus-
kuntaa ja tulevaisuusvaliokuntaa.

Hallituksen puolivälitarkastelussa päätimme uusista toimista työllistymisen ja kiertota-
louden edistämiseksi — molemmat askeleita toteuttamisessa. Kestävän kaupunkikehityk-
sen ohjelma on valmisteilla. Keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelma annetaan lähipäivi-
nä eduskunnalle. Hiilineutraaliuden saavuttamista vuoteen 2045 mennessä vauhditetaan
monin keinoin.

Eduskunta mietinnössään edellyttää selonteon uskottavaa monitorointia. Toimivan seu-
ranta- ja arviointijärjestelmän luominen on erittäin oleellinen osa tätä, kuten valiokunnan
puheenjohtajakin äsken totesi. Tähän on tartuttu ja ryhdytty toimeen. Laaja-alainen työryh-
mä määritteli keväällä kymmenen kestävän kehityksen indikaattorikoria ja jokaiseen ko-
riin neljä seurantaindikaattoria eli mittaria, millä mitataan sitä, etenemmekö kestävän ke-
hityksen tiellä. Nyt jatkossa näitä tavoitteita ja niitten tuloksia voi seurata valtioneuvoston
verkkosivuilla www.kestavakehitys.fi, eli nämä monitorointimittarit, indikaattorit, ava-
taan kaikkien tarkasteltavaksi. Veikkaan, että tuskin tässä yhdellä kertaa on onnistuttu täy-
dellistä mittaripakettia luomaan. Kestävän kehityksen työ on pitkäjänteistä, ja myös näihin
mittareihin kannattaa varmasti jatkossa palata.

Toinen keskeinen toimenpide mittareitten kehittämisen ohella on Agenda 2030:n levit-
täminen koko valtionhallintoon. Valtiovarainministeriö on päättänyt liittää talousarvioesi-
tyksen hallinnonalakohtaisiin pääluokkaperusteluihin osion kestävästä kehityksestä. Eli
jokainen ministeriö joutuu puntaroimaan vuosibudjetissaan budjettiesityksen suhdetta
Agenda 2030 -tavoitteisiin. Ministeriöt raportoivat elokuussa ensimmäisen kerran, miten
kestävän kehityksen selonteko ja sen toimeenpano näkyvät hallinnonaloilla ensi vuonna.
Tämä on merkittävä askel kestävän kehityksen tavoitteiden valtavirtaistamiseksi koko val-
tionhallinnon työhön ja budjetointiin. Jatkossa kestävän kehityksen budjetoinnin ohjeita ja
seurantaa tulee tietysti edelleen kehittää.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Myös valtioneuvoston resursseja kestävän kehityksen koordinaatiossa on lisätty, Agen-
da 2030 -sihteeristöä vahvistettu, ulkoasiainhallinnon johdolla käynnistetty selvitys Suo-
men ulkoisen toiminnan johdonmukaisuudesta. Myös tieteellisen kestävän kehityksen
asiantuntijapaneelin työhön haetaan uutta vaikuttavuutta nyt syksyn aikana.

Agenda 2030 on Suomen yhteinen toimintaohjelma. Hallituksella on tietysti päävastuu
sen toteuttamisesta, mutta kutsumme mukaan toimiin kaikki yhteiskunnan toimijat. Erityi-
sesti lasten ja nuorten osallistumiseen olemmekin panostaneet. Nuorten Agenda 2030 -ryh-
män työ on käynnistynyt rivakasti. Meillä on 20 osaavaa ja innokasta nuorta, jotka sparraa-
vat hallitusta ja kestävän kehityksen toimikuntaa sekä innostavat oman alueensa nuoria
mukaan konkreettiseen kestävän kehityksen työhön.

Hallituskauden loppupuolella laaditutamme selonteon mukaisesti kattavan ulkoisen ar-
vioinnin kansallisen Agenda 2030 -toimeenpanomme edistymisestä ja kestävän kehityk-
sen tilasta Suomessa. [Puhemies koputtaa] Meillä on kaikki syyt vapaasti arvioida omia
toimiamme ja sitä, miten etenemme, ja siirtää viestikapulaa vaalikausi toisensa jälkeen
eteenpäin hyvässä yhteisymmärryksessä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on mahdollisuus varata vastauspuheenvuoroja
V-painiketta painaen.

14.30 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Talous
ja hyvinvointi kulkevat käsi kädessä. Panostukset inhimilliseen pääomaan ovat panostuk-
sia myöskin kestävään talouskasvuun. Meillä on paljon tutkimusnäyttöä siitä, että panos-
tukset inhimillisyyteen maksavat itsensä takaisin moninkertaisesti, ja siksi hyvinvointita-
louden käsite on osa kestävää kehitystä, oleellinen osa kestävää kehitystä.

Hyvinvointitalouden merkitystä ymmärretään yhä enemmän ja laajemmin, ja samalla on
opittu ymmärtämään myöskin hyvinvointi-investointien merkitystä. Esimerkiksi panos-
tukset lapsiin ovat todella tärkeitä tulevaisuuden investointeja. Siksi SDP:n tavoite kohti
maksutonta varhaiskasvatusta onkin niin erinomainen. Yksi panostettu euro varhaiskasva-
tukseen tulee selvitysten mukaan yhteiskunnalle moninkertaisesti takaisin. Tästä on konk-
reettisesti kysymys, kun puhumme hyvinvointi-investoinneista, ja tämä näkökulma on ol-
lut liian kevyesti esillä kestävän kehityksen toimintaohjelmassa. [Puhemies koputtaa] Toi-
vottavasti jatkossa korostetaan myöskin tätä.

14.31 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä on todel-
lakin sellainen agendakokonaisuus, joka pitäisi ottaa jokaisena päivänä vakavasti. Helpos-
ti ajatellaan, että tämä on se pitkälle tulevaisuuteen menevä asia, mutta jokapäiväiset teot ja
myöskin jokapäiväiset poliittiset päätökset merkitsevät, että päästään lähemmäksi Agenda
2030:n tavoitteita.

Yksi tärkeä rooli, kuten ministeri Tiilikainenkin sanoi, on tosiaan sillä, mitä päätöksiä
tehdään valtionhallinnossa vaikka siitä, että mennään ympäristöpuolella eteenpäin. Sen li-
säksi, että katsotaan ministeriökohtaisesti, miten voidaan sillä puolella tehdä, on paljon
enempi katsottava myöskin sitä, mitä voidaan tehdä yhdessä koko porukalla siinä asiassa.
[Välihuuto vasemmalta: Ei ainakaan leikkauksia!] 

Yksi kysymyshän on vaikka tänäkin päivänä paljon keskustelussa ollut asia, siirretään-
kö kuitit digitaalisiksi, jolloin käytetään vähempi luontoa, tai minkälaiset kiertotalousvaa-
timukset valtio haluaa ja mikä rooli valtionhallinnolla on toimia alustana kiertotalouspuo-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
lella. [Puhemies koputtaa] Olisin kysynyt konkreettisia esimerkkejä asiasta vielä tarkem-
min.

14.32 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia ministe-
ri Tiilikaiselle hyvästä työstä. Esimerkiksi tämä nuorten osallistaminen meillä ja maailmal-
la on äärettömän tärkeä asia.

Nykyinen nuorten sukupolvi on maailmanhistorian suurin. Maailmassa on 1,8 miljardia
10—24-vuotiasta nuorta. Kolmannes maailman nuorista on työttömänä, ja seuraavan vuo-
sikymmenen aikana tulee miljardi nuorta lisää työmarkkinoille. Erityisen vaikeaa työttö-
myys ja opinpoluille pääsy on tytöillä ja nuorilla naisilla. Tarvitaan siis laadukasta koulu-
tusta lisää, uusia taitoja, uusia työkaluja siihen, ja tarvitaan tietenkin lisää säällisiä, kunnol-
lisia työpaikkoja.

Yli 600 miljoonaa nuorta elää konfliktimaissa. Nuorten osallistuminen rauhan ja turval-
lisuuden edistämiseen on välttämätöntä. Jos haluamme todella parantaa rauhan edellytyk-
siä, demokratian edellytyksiä, kestävää kehitystä, [Puhemies koputtaa] nuoret on otettava
mukaan rauhanprosesseihin ja niihin pöytiin, joissa asioista päätetään.

14.34 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos tulevaisuusvalio-
kunnalle erittäin hyvästä työstä. Tulevaisuusvaliokunnan mietintö sisältää mielestäni tär-
keitä ja raikkaita, myöskin kriittisiä kommentteja. On tapahtumassa hyviä asioita, esimer-
kiksi se on mielestäni erinomaista, että ministeri Orpo lupasi, että ensi vuoden budjetin
esittelyn yhteydessä tehdään myöskin ensimmäinen kestävän kehityksen tavoitteiden to-
teutumisen arviointi. Toivottavasti tämä jatkuu. Mutta meidän pitäisi ennen kaikkea kiin-
nittää huomiota niihin asioihin, joissa meidän pitää parantaa ja joissa emme ole menneet
eteenpäin. Tulevaisuusvaliokunta nostaa esille sen, että valtioneuvoston teettämä selvitys
siitä, miten Suomi on edennyt näissä YK:n 17 tavoitteessa, osoittaa, että yhdenkään koh-
dalla emme ole menneet eteenpäin tarkastelujakson aikana. [Puhemies koputtaa] Valio-
kunta myös huomauttaa, että käytännössä hallituksen tavoitteenasettelua on rajannut halli-
tusohjelma, kun pitäisi olla toisinpäin. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pidetään kiinni tästä minuutin vastauspuheenvuo-
roajasta, niin kaikki pystyvät saamaan puheenvuoroja.

14.35 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Se on täsmäl-
leen niin kuin edustaja Hassi tuossa lopetti. Keskeinen huomio, mikä tässä on tehty, on se,
että kestävän kehityksen selonteon kuuluu ohjata hallitusohjelmaa eikä päinvastoin.

Itse asiassa tässä ollaan huomattu myöskin sellainen seikka, että bkt ei sinänsä enää mit-
taa hyvinvointia niin hyvin kuin mahdollista olisi. Digitalisaatio vinouttaa myöskin tuotta-
vuuden mittaamista ja samalla bkt:n mittaamista. Näin ollen tässä hyvin voimakkaasti oh-
jataan siihen, että valtionhallinnon kuuluisi kehittää uusia tapoja mitata kansantalouden
kasvua ja hyvinvointia vaikkapa inhimillisen kehityksen indeksillä tai kestävän taloudelli-
sen hyvinvoinnin indeksillä.

Sitten nostan vielä esille sen, että me emme ole mitään yksin. Kansainvälinen yhteistyö,
pohjoismainen yhteistyö on se avainsana, millä näitä asioita [Puhemies koputtaa] viedään
eteenpäin.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
14.36 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 2030 on paperi, jos-
ta kaikki voivat olla samaa mieltä. Siinä abstraktiotaso on nostettu niin korkealle, että he-
rää kysymys, onko koko paperilla muuta tehtävää kuin tarjota meille, eduskunnan B-ket-
julle, mahdollisuus sopuisaan yleiskeskusteluun.

Tällä hetkellä meillä on ilmastonmuutos, meillä on rakennemuutos, meillä on eriarvoi-
suuden lisääntyminen ja maailmanpolitiikan rysähtely. On selvää, että tässä tilanteessa
2030 ei riitä mihinkään eikä tarjoa juurikaan mitään, mutta herää myös kysymys siitä, onko
meillä ylipäätään aikaa tällaisiin papereihin. Eikö nyt olisi aika jo päästä tästä yleisestä
maailmaa syleilevästä keskustelusta kiinni siihen konkretiaan, mitä pitää tehdä, jotta ne ta-
voitteet oikeasti toteutuisivat? Jos taloutta käsiteltäisiin samalla tasolla kuin tässä niitä
kaikkia hyviä asioita, sitä pidettäisiin edesvastuuttomana.

14.37 Lea Mäkipää si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Agenda 2030:n kanta-
va teema on, ettei kukaan jäisi tästä kehityksestä jälkeen, mutta tiedämme, että meilläkin
on vielä tekemistä työttömyyden hoidossa, on eri väestönosien syrjäytymisiä ja on kaven-
nettava terveyseroja, mutta vain yhdessä saamme aikaan.

Mutta haluan myös puhua näin globaalisti, eli tässä kehityspoliittisessa selonteossa on
mielestäni neljä tärkeää kohtaa. Niin kuin täällä sanottiin, yhtenä on tyttöjen ja naisten oi-
keuksien ja aseman vahvistaminen, kehitysmaiden talouksien kehittyminen, työpaikkojen,
elinkeinojen ja hyvinvoinnin lisääminen, yhteiskunnan demokraattisuus. Siihen on vielä
pitkä matka, että kaikki maailman kansat ja hallitukset ovat demokraattisia. Ja neljäntenä
on tärkeätä, että meillä olisi joka puolella maailmaa ruokaa, vettä ja energiaa ja että luon-
nonvaroja käytettäisiin kohtuullisesti.

14.38 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Värderade herr talman! Minister Tiili-
kainen lyfte upp det att man sätter mera resurser på det här, och det är bra. Det var det som
också framtidsutskottet efterlyste, likaså att de unga skulle kunna engageras och involve-
ras ännu bättre i den här processen i fortsättningen. 

Kuitenkin, herra puhemies, kysyisin tämän pohjoismaisen yhteistyön merkityksestä, mi-
hin tulevaisuusvaliokunta kiinnitti huomiota. Kysynkin ministeriltä: miten tätä pohjois-
maista ja myös kansainvälistä yhteistyötä voidaan ja ajatellaan parantaa? — Kiitos.

14.39 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi ha-
luaa kansainvälisen trendin mukaisesti houkutella yrityksiä entistä enemmän mukaan ke-
hitysyhteistyöhön. Tukea yksityiselle sektorille on kehitysyhteistyön finanssisijoitusten
myötä lisätty merkittävästi, ja vuonna 2018 se on jo 15 prosenttia kaikista kehitysyhteis-
työrahoista.

Talouskasvu ja yritysten mukanaolo kehityspolitiikassa eivät automaattisesti paranna
toiminnan tuloksellisuutta tai edistä kestävää kehitystä. Kysynkin: aikooko hallitus yhte-
näistää yksityisen sektorin ja yritysten arviointimittarit, niin että voidaan nähdä, toimivat-
ko yritykset yhtä kestävällä tavalla kuin yksityinen sektori on toiminut? Kun kaksi vuotta
sitten hallitus leikkasi lähes puolet yksityisen sektorin kehitysyhteistyörahoista, jäi iso ky-
symysmerkki, miten se tuloksellisuus, jota siellä on tehty, voidaan tämän jälkeen toteuttaa
[Puhemies koputtaa] ja ajatteleeko hallitus, että yksityinen sektori toteuttaa sitä.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
14.40 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vakaa ja tur-
vallinen kehitys maailmassa on kytköksissä yhä enemmän siihen, mitä kehitysmaissa ta-
pahtuu. Tässä kestävän kehityksen globaalissa agendassa onkin keskiöön nostettu niitä
asioita, joilla tätä voitaisiin vahvistaa. Yksi niistä on tyttöjen ja naisten aseman vahvista-
minen, koulutukseen pääsyn vahvistaminen ja ympäristönmuutoksen hillintä.

Suomessa kuitenkin kehitysyhteistyömäärärahoja on nyt leikattu hyvin voimakkaasti.
On tultu jo alle 0,4 prosentin tason. 400 miljoonaa euroa on leikattu kehitysyhteistyövaro-
ja. Onkin laskettu, että sukupuolten välistä tasa-arvoa tukevaan työhön menevän rahoituk-
sen suhteellinen osuus Suomen kaikesta kehitysyhteistyöstä on laskenut 44 prosentista 31
prosenttiin. Tämä, mitä hallitus tekee, on minusta nyt täysin ristiriidassa sen kanssa, mitä
tässä globaaliagendassa tavoitteeksi on asetettu. [Puhemies koputtaa] Sukupuolten välinen
tasa-arvo on kehitysyhteistyön yksi prioriteetti. Mitä hallitus aikoo nyt tehdä sille, [Puhe-
mies koputtaa] että tässä asiassa ei mennä takapakkia?

14.41 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! On hyvä,
että näistä asioista keskustellaan, mutta haluan heti tunnustaa, että olen aikamoinen pessi-
misti. Meitä on tällä hetkellä maapallolla noin 7 miljardia ihmistä, pian meitä on 10 miljar-
dia. Tämä asettaa hirvittävät rasitteet alkuperäisluonnolle ja ympäristölle, ja näyttää siltä,
että vaikka markkinatalousjärjestelmä on tehokas, niin se ei ole riittävästi hallittavissa,
vaan se mellastaa sellaisella voimalla, että noin globaalisti emme pysty sitä hallitsemaan,
vaan ylilyöntejä tapahtuu. Osoituksena siitä, että emme onnistu tässä, on muun muassa Pa-
riisin ilmastosopimus, josta Yhdysvallat on irtautumassa. Tällä menolla tämä maapallo on
tuomittu, valitettavasti, aikamoiseen tuhoon, ja olen pessimisti. Silti täytyy tehdä työtä pa-
rempien asioitten hyväksi. Mutta kokonaisnäkemykseni on pessimistinen.

14.42 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otan kopin näiltä
kahdelta pessimistiltä, Kontulalta ja Salolaiselta, eri puolilla salia. Ajattelin vähän samalla
tavalla silloin, kun vuosituhattavoitteet tulivat, että ovatko nämä vain paperia. Ja sitten
nähtiin 15 vuoden aikana, miten esimerkiksi tyttöjen koulutus Tansaniassa, Etiopiassa saa-
tiin aivan uusiin lukuihin. Maat itse sitoutuivat ja kansainvälinen avunantajayhteisö sitou-
tui. Ja tätä samaa sitoutumista tarvitaan nyt seuraavan 15 vuoden ajalle.

Olisin ehkä kaivannut hallitukselta vielä vähän aloitteellisuutta: on tärkeää, että katsom-
me tänne omaan pesäämme, mitä itse teemme — tämä, että näitä budjetoidaan, katsotaan
budjettivaikutuksia, on erittäin hyvä — mutta jonkinlainen aloite myöskin kansainväliseen
osallistumiseen. Ruotsi piti muun muassa maailman meriä koskevan suuren kokouksen
New Yorkissa eli otti yhdestä tavoitteesta kopin ja lähti viemään sitä eteenpäin. Täällä on
rauha, oikeudenmukaiset yhteiskunnat, naisten asema — tällaisia, joissa minusta Suomi
[Puhemies koputtaa] voisi nostaa kansainvälistä profiiliaan, viedä jotakin näistä 17 tavoit-
teesta enemmän eteenpäin.

14.43 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tämä se-
lonteko on merkittävä maailmanlaajuisesti senkin kannalta, että tämä on tehty valtioneu-
voston alla. Muissa maissahan tämä on joko työ- ja elinkeinoministeriön alla tai sitten ym-
päristöministeriön alla, kuten Suomessakin aikaisemmin. Olemme ensimmäisten joukos-
sa. Tämä on todella ainutlaatuinen saavutus kansainvälisessä yhteisössä — ja yhteisöltä,
tämä yhteinen tahtotila.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
On tärkeää, että bkt:n rinnalle nostetaan hyvinvointitalouden mittareita ja ajatellaan tätä
kokonaisuutena, horisontaalisesti, eli tämän täytyy todella ylittää kaikki rajat, niin minis-
teriöiden rajat kuin muutkin sektorirajat, mutta myös alueelliset, kansalliset ja globaalit ra-
jat, kun me näitä tavoitteita mietimme ja sinne pyrimme.

Ja todellakin, ilmastonmuutos on äärimmäisen vakava ongelma, mutta en ole lainkaan
niin pessimisti kuin jotkut tässä salissa, koska kyllähän meidän pitää uskoa yhteiseen ja hy-
vään tulevaisuuteen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä tähän vaiheeseen debattia seuraa-
vat vastauspuheenvuorot: Meri, Sarkkinen, Lindtman ja Virolainen. Sen jälkeen otamme
ministerien vastauksia.

14.45 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Osaltani olen myös pes-
simistinen asioiden suhteen, ja ymmärrän tämän huolen, mitä esimerkiksi edustaja Salolai-
nen pitkällä kokemuksellaan on tuonut esille.

Mutta tässä yhteydessä haluan keskustella siitä, että onhan hallitus huomioinut näissä
energiaratkaisuissaan — muun muassa tässä voimalaitosveron korotuksessa, jota suunni-
tellaan ensi vuodelle — sen ajatuksen, että jos meiltä Suomesta lähtee teollisuutta Kiinaan
tai Intiaan päin, niin se ei ole hyvä asia työllisyydelle eikä globaalille ympäristönsuojelul-
le. Meidän täytyy myös ajatella sitä, että emme aja yrityksiä ulos sieltä, missä meillä kui-
tenkin on hyvät olosuhteet.

Ja kysyisin vielä ministeri Tiilikaiselta: Tuossa keväällä puhuimme näistä samoista ai-
heista ja Pohjoismaiden yhteistyöstä muun muassa luonnon monimuotoisuuden säilyttämi-
sessä. Onko siinä mitään tehtävissä? Uhanalaisten lajien ja luonnoneläinten lista vain kas-
vaa, vuonna 2016 taisi olla huippuvuosi. Miten hallitus aikoo toimia yhdessä Pohjoismai-
den kanssa, jotta luonnon monimuotoisuus saadaan säilytettyä?

14.46 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tulevaisuusva-
liokunnan mietintö on ansiokas. Kaksi vuotta sitten hallitus leikkasi kehitysrahoituksesta
massiiviset 40 prosenttia, ja on hienoa, että mietinnössä kannatetaan kehitysrahoituksen ta-
son nostoa 0,7:n bkt-osuudelle. Agenda asettaa kehitysyhteistyön laadulle ja määrälle kas-
vavia odotuksia. Onkin tärkeää, että kaikki kehitysrahoitus on harmoniassa Suomen kehi-
tyspolitiikan periaatteiden ja Agendan kanssa. Tämä koskee myös finanssisijoituksia ja
Finnfundin kasvaneiden pääomien käyttöä. Finnwatchin raportti toi esille viime viikolla
ongelmia Finnfundin toiminnassa. Finnfund voi olla hyvä kehitystyökalu, ja sillä on oma
roolinsa, mutta kaiken sen toiminnan on palveltava kestävää kehitystä ja kehityspolitiikan
painopisteitä.

Arvoisa puhemies! Olennainen sana on politiikkajohdonmukaisuus. Kaiken politiikan
on tuettava kestävää kehitystä. Rauha on kestävän kehityksen ehto, mutta silti Suomi vie
aseita maihin, joiden käsistä ne uhkaavat päätyä konfliktialueille. Eikö tässä ole ristiriitaa?

14.47 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Maailman väkilu-
vun kolminkertaistuminen vähän reilussa 70 vuodessa haastaa todellakin nykyisen suku-
polven. Ja tässä suhteessa, nimenomaan kestävän kehityksen kannalta, haaste on todella
kova. Ehkä ei synkkyyteen pidä vaipua, mutta on hyvä huomata, että ajatus kestävästä ke-
hityksestä on tämmöinen kolmipyörä: ekologinen on kaiken pohjalla, koska ilman sitä ei
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
ole mitään, mutta siinä on yhtä lailla mukana myös taloudellinen ja sosiaalinen, ja jos yh-
den pyörän ottaa pois, niin se kolmipyörä ei kulje.

Pakko sanoa, että olen tismalleen samaa mieltä edustaja Jaskarin kanssa. Etenkin kun
haaste on nyt niin kova, meillä ei ole varaa pelkästään katsoa sinne tulevaisuuteen, vaan pi-
tää katsoa myös tähän hetkeen. Ja tässä suhteessa edustaja Haatainen otti oivan esimerkin
esiin. Tässähän me menemme nyt väärään suuntaan kehitysyhteistyömäärärahojen puolel-
la, eikä hallitus edelleenkään arvioi sen omia päätöksiä suhteessa sosiaaliseen kestävyy-
teen Suomessa. [Puhemies koputtaa] Arvoisa ministeri: Olisiko tässä korjauksen paikka?
Voisitteko kannattaa sitä, että hallitus ryhtyy arvioimaan sen päätösten vaikutuksia suoma-
laisten eriarvoisuuteen [Puhemies koputtaa] ja sosiaaliseen koheesioon?

14.48 Anne-Mari Virolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Me
tiedämme, että joka vuosi yli 2 miljoonaa 15-vuotiasta tyttöä päättää lapsuutensa äitiyteen.
Minun mielestäni tyttöjen kuuluu saada olla tyttöjä ja käydä koulua, ja heidän pitää saada
kasvaa itsenäisiksi, yhteiskunnan täysivaltaisiksi jäseniksi. [Satu Hassi: Juuri niin!] Ja en-
nen kaikkea heillä kuuluu olla oikeus päättää omasta kehostaan.

Suomi on ollut uranuurtaja naisten ja tyttöjen oikeuksien ja tasa-arvon edistäjänä. Meil-
lä on valtavan hyvät näytöt toiminnasta hauraissa maissa — Afganistanissa, Somaliassa,
Keniassa, Etiopiassa. Tiedän, ministeri Mykkänen, että naisten seksuaali- ja lisääntymis-
terveys kehitysmaissa on myös teille sydämenasia. Kun USA:n rooli kansainvälisessä po-
litiikassa erityisesti tällä sektorilla on muuttumassa, niin toivoisin teiltä näkemyksiä: mi-
ten koette, että Euroopan unioni voisi ottaa [Puhemies koputtaa] tällä sektorilla vahvem-
paa roolia?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten otamme ministerien puheenvuoroja, ja ne
aloittaa ministeri Mykkänen, 3 minuuttia.

14.50 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen:  Arvoisa puhemies! Se
on tärkeä keskustelu, ja todella paitsi että pari miljoonaa tyttöä synnyttää vaikeissa oloissa
väärällä tavalla, itse asiassa 15 miljoonaa tyttöä vuodessa päätyy naimisiin alaikäisenä,
yleensä tilanteessa, jossa se ei heidän elämäänsä palvele. Itse asiassa se on Espoon ja Van-
taan tyttöjen lukumäärä joka päivä, mikä kuvaa tätä tilannetta. Meillä oli viime viikolla
eduskunnan väestö- ja kehitysryhmän seminaari, johon osallistui myös Somalian terveys-
ministeri, jota muutenkin täällä isännöin — ja aika hurjaa keskusteltavaa: yli puolet syn-
nytyksistä tapahtuu ilman kunnon koulutetun ihmisen apua, viidesosa lapsista kuolee en-
nen ensimmäistä ikävuottaan, tyttöjen koulussa pysyminen — vaikka edustaja Haavisto
viittasi, että aloittaminen on onneksi lisääntynyt — on edelleen valitettavan epävarmalla
pohjalla. 

Siksi meidän uusi maaohjelma Somaliassa käyttää 60 prosenttia resursseista naisten ja
tyttöjen aseman parantamiseen. Siksi me olimme yhdessä neljän muun maan kanssa aloit-
tamassa She Decides -aloitetta, jolla keräsimme 20 miljoonaa euroa lisää paikataksemme
omalta osaltamme niitä Yhdysvaltain leikkauksia. Siksi kesäkuussa Lontoon perhesuunnit-
telukonferenssissa ilmoitimme vielä tämän päälle 21 miljoonaa euroa lisää rahoitusta. Sik-
si myöskin budjettiriihessä sovimme 10 miljoonan euron lisäyksestä kehitysyhteistyöhön,
josta suunnataan myös tyttöjen koulutukseen ja seksuaali- ja lisääntymisterveyteen. Ja sik-
si olemme, kuten edustaja Virolainen painotti, viimeksi nyt toissapäivänä Tallinnan kehi-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
tysministerikokouksessa meidän aloitteestamme komissioon vedonneet, että Euroopan ko-
missio tulisi vastaan isolla, satojen miljoonien eurojen paketilla seksuaali- ja lisääntymis-
terveyteen ja -oikeuteen, samoin kuin teimme itse asiassa edellisen kerran 15 vuotta sitten,
kun Yhdysvaltain silloisen presidentin hallinto veti tukensa järjestöiltä, jotka osallistuvat
perhesuunnitteluun. 

Tässä suhteessa koetan myös edustaja Salolaisen pessimismiä hieman helpottaa, sillä ni-
menomaan tämä seksuaali- ja lisääntymisterveystyö, tyttöjen aseman parantaminen, on to-
detusti kaikista parasta työtä myös väestönkasvun nopeamman taittamisen puolesta. Tässä
meillä on myös hyvä pohjoismainen yhteistyö, johon edustaja Blomqvist aivan oikein viit-
tasi. Yhdessä Pohjoismaat ovat itse asiassa yksi iso tekijä kehityskentässä, isompi kuin juu-
ri missään muussa asiassa.

Täällä on myös nostettu ihan ymmärrettävästi keskusteluun sijoitusmuotoinen riskinja-
korahoitus. Ensinnäkin toistan vielä kerran sen, että vaikka lopettaisimme Finnfundin pää-
omituksen tänä päivänä, yhtään uutta euroa menokehyksiin se ei toisi. Yksikään euro ei ole
pois suomalaisten kehitysjärjestöjen rahoituksesta, mikä sijoitusmuotoisena annetaan. Vii-
meisen vuoden aikana Finnfund on tehnyt lisäpääomituksen turvin 200 miljoonan euron
edestä uusia investointipäätöksiä, joista yli puolet on uusiutuvaan energiaan. Itä-Afrikan
suurin tuulipuisto, nyt on suunnitteilla Aasian isoin aurinkopaneelihanke ja niin edelleen.
Nämä ovat juuri sitä infrastruktuuria, jota tarvitaan, jotta työpaikkoja ja kestävää kasvua
erityisesti Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan saadaan, mikä on se tärkein asia, jolla me
voimme luoda toivoa epätoivon tilalle. Epätoivo on se, joka saa ihmiset lähtemään liikkeel-
le, ja mitkään muurit eivät sitä lopulta pysäytä. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Tiilikainen, 3 minuuttia.

14.53 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Usea edustaja kyseli tästä kansainvälisestä ulottuvuudesta. YK:ssa olimme ensim-
mäisiä maita, jotka esittelivät oman suunnitelmansa Agenda 2030 -toimeenpanossa.
EU:ssa ajoimme Agenda 2030:n valtavirtaistamista, ja se hyväksyttiin neuvoston päätel-
miin kesäkuussa. Pohjoismaitten ministerineuvoston puitteissa käynnistimme Suomen pu-
heenjohtajakaudella pohjoismaisen kestävän kehityksen Generation 2030:n valmistelut, ja
ohjelma on nyt valmis. Suomi on myös määritellyt Agenda 2030:n ja ilmastonmuutoksen
Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskautemme painopisteiksi. Eli kautta linjan Suomen
kansainvälisessä yhteistyössä Agenda 2030 -toimeenpano näkyy. 

Edustaja Haavisto peräänkuulutti jotain aloitteellisuutta, jotain konkretiaa. Oikeastaan
ehkä näkyvin Agenda 2030 -tavoitteitten konkretisoimisessa, missä Suomi on ottanut joh-
tavan roolin maailmassa, on kiertotalouden edistäminen. Eli kyllähän tämä maailman en-
simmäisen kiertotalousfoorumin järjestäminen kesäkuussa, missä yli sadasta maasta tuli
osallistujia Suomeen, oli sellaista johtajuuden ottamista, ja tämän kaltaisia asioita todella
tarvitaan. 

No, sitten vähän esitettiin myös kritiikkiä siitä, että puuttuuko konkretia, että yleviä pu-
hutaan. Kyllä, se on hyvä kysymys. Esimerkiksi kun edustaja Lindtman nosti tämän sosiaa-
lisen kestävyyden, niin ihan konkreettisia päätöksiä hallituksen tuoreesta budjetista: yksin-
huoltajien lapsilisiä korotettiin, takuueläkettä korotettiin, pienituloisimpien päivähoito-
maksuja alennettiin, ylivelkaantuneitten asemaa parannettiin, päihdeäidit otetaan lisämää-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
rärahalla huomioon, turvakoteja laajennetaan, pienimpiä isyys-, äitiys- ja vanhempainpäi-
värahoja korotetaan. Tässä konkretiaa sosiaalisessa kestävyydessä.

Sitten oli se kysymys siitä, kumpi ensin, hallitusohjelma vai kestävän kehityksen tavoit-
teet. Hallitusohjelmaneuvottelut käytiin kaksi vuotta sitten, ja vasta nyt meillä ovat nämä
tavoitteet, joten ne eivät voineet vaikuttaa kahden vuoden takaisiin hallitusneuvotteluihin.
Toivon sydämeni pohjasta, että tulevissa hallitusneuvotteluissa nyt hallituksen linjaamat ja
eduskunnan vielä höystämät Agenda 2030 -toimeenpanotavoitteet näkyvät, jotta hallitus-
ohjelma määrätietoisesti jatkaa Agenda 2030:n toimeenpanoa.

Ilmastopolitiikan puolella tuli vielä kysymys, että miten nyt sitten, katoavatko Suomes-
ta työpaikat. Eivät katoa, vaan olemme juuri tehneet sen kaltaista politiikkaa, että ripeitä,
nopeita päästövähennyksiä tehdään Euroopan laajuisesti mutta samalla turvataan myös
energiaintensiivisen teollisuuden asema. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten otamme toisen debattikierroksen. 

14.56 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt todella olemme
tulevaisuutemme kannalta tärkeimmän kysymyksen äärellä, ja ei meillä muuta vaihtoeh-
toa ole täällä maapallolla kuin mitoittaa oma elämämme niin sosiaalisesti, ekologisesti
kuin myös taloudellisesti kestävälle tasolle, ja siinä tässä mietinnössä tulevaisuusvaliokun-
ta on tehnyt kyllä hyvää työtä.

Tämänhän me teemme tulevien sukupolvien vuoksi, ja senpä takia olisin kysynyt minis-
teriltä: Suomessakin hyvin aktiivisesti tämä nuorten oma Agenda 2030 -ryhmähän on toi-
minut, ja hehän ovat esittäneet, tulisiko Suomessa säätää tai ottaa tällainen uusi toimi tule-
vien sukupolvien edunvalvojaksi, kun meillä on lapsiasiavaltuutettukin, tämmöinen tule-
vien sukupolvien valtuutettu, jonka tehtävänä nimenomaan olisi katsoa tätä ylisukupolvi-
suutta meidän päätöksenteossamme. Onko hallituksessa mietitty, millä tavalla tähän nuor-
ten toiveeseen reagoidaan?

14.57 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hieman ristirii-
taisin miettein tätä paperia lukee. Tämä selontekohan on todella loistava samoin kuin mie-
tintö, mutta sitten kuitenkin jää pohtimaan sitä, miten tämä näkyy konkreettisesti käytän-
nössä. Nämä Suomen painopisteet, jotka on valittu — hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi
sekä yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaava Suomi — varmasti me kaikki voimme alle-
kirjoittaa, mutta sitten kuitenkin tässä päivänpolitiikassa hallitus on leikannut juuri koulu-
tuksesta, sen politiikka on ollut eriarvoisuutta kasvattavaa ja tasa-arvoa heikentävää, ja il-
mastonmuutokseen ei ole vastattu riittävän ripeästi. 

Toivon todella, että nyt tämä vakuuttelu, mitä tänään tässä salissa käydään, toisi tähän
muutosta, mutta valitettavasti esimerkki siitä tämän päivän päätöksestä, mitä EU:ssa teh-
tiin, tuntuu siltä, että hallitus katsoo, että hakkuita voidaan vain lisätä ja [Puhemies koput-
taa] vähentää meidän hiilinieluamme, vaikka nimenomaan ilmastonmuutoksen kannalta
seuraavat kymmenen vuotta ovat kriittisiä.

14.59 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Suomen tulee
todellakin hyvinvoivana maana kantaa vastuuta mutta myös vaikuttaa aktiivisesti eri foo-
rumeilla. Tätähän Suomi on tehnytkin muun muassa vaatimalla, että Euroopan komissio
paikkaisi Yhdysvaltojen leikkauksia naisten seksuaali- ja lisääntymisterveyttä ja oikeuksia
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
tukevaan kehitysyhteistyöhön, jolta osin USA:n kansainvälisen roolin mahdollinen muu-
tos jättää kyllä paljon tilaa muille toimijoille.

Ministerit toivat esiin näitä muitakin seikkoja, joissa Suomi on ollut aktiivinen, mutta pi-
dän tärkeänä, että suomalaisten tulee kansainvälisillä foorumeilla pitää huolta, että kestä-
vässä kehityksessä keskitytään olennaisiin asioihin ja käytetään rahat, ne pienetkin rahat,
joita on, tarkoituksenmukaisella tavalla.

Lisäksi haluaisin alleviivata sitä, että on tärkeä asia, että teemme töitä oman taloutemme
eteen, jotta saamme taloutemme kuntoon ja meillä on jatkossa varaa lisätä kehitysyhteis-
työvaroja pitkällä aikavälillä.

15.00 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kestävän kehi-
tyksen puitteissa hallituksen ilmastotoimet ovat kunnianhimoisia ja myöskin konkreetti-
sia. Kivihiilen energiakäytöstä luovutaan ja öljyn käyttö puolitetaan vuoteen 2030 mennes-
sä. Juuri budjettiriihessä on tehty konkreettisia toimia esimerkiksi liikenteen päästöjen vä-
hentämiseen antamalla tukea sähkö- ja biokaasuautojen hankintaan ja jakeluinfraa kehittä-
mällä koko Suomessa. Biopolttoaineiden käyttöä aiotaan nostaa 30 prosenttia vuoteen
2030 mennessä. 

Nämä ovat konkreettisia toimia, ja nyt Suomen metsätkin on painetestattu Euroopan
unionissa, ja tämä päätös tänään on positiivinen kestävän kehityksen puitteissa. Voimme
käyttää vuotuista kasvua kestävästi, mutta energiakäytössä puuta ja metsiä ainoastaan si-
vutuotteina, ja tämä jos mikä antaa Suomelle valttikortteja, niin että metsiä ja puita voi-
daan hyödyntää rakentamiseen ja [Puhemies koputtaa] jalostamiseen ja sitten sivutuotteita
energiaan käyttää.

15.01 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olisin opti-
misti maailman tulevaisuuden suhteen, koska tämä YK:n Agenda 2030 on niin arvokas ja
hyvä toimintaohjelma koko maailmalle. Mutta on tärkeätä noteerata, että se voi toteutua
vain aidosti yhteistyöhön kykenevässä monenkeskisessä maailmassa, kansainvälisen yh-
teistyön maailmassa. Tässä suhteessa on kyllä syytä olla huolissaan, koska demokratia ja
oikeusvaltio ja kansainvälinen yhteistyö ovat ottaneet viime vuosina takapakkia, ja tässä
kyllä Suomen on syytä olla aktiivinen ja aloitteellinen. Pienen maan etu on se, että maail-
manyhteisö kykenee yhteistyöhön ja kansainvälinen yhteistyö perustuu sääntöihin ja sopi-
muksiin.

Myös täällä kotimaassa täytyy kiinnittää huomiota siihen, kuinka me uskottavasti edis-
tämme tavoitteita. Viittaan vain tähän tulonjakoselvitykseen, joka viime viikolla julkisuu-
teen tuli. Eriarvoisuus on lisääntynyt, ja erityisesti kaikkein pienituloisimmassa tulokym-
menyksessä tulot ovat laskeneet. Se on kyllä sellaista kehitystä, joka ei anna tavalliselle ih-
miselle uskoa ja luottamusta tulevaisuuteen.

15.02 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Sosiaali- ja ter-
veysvaliokunta korosti lausunnossaan lasten ja nuorten hyvinvointiin ja terveyden edistä-
miseen tähtääviä toimenpiteitä, ja niitä me tarvitsemme edelleen. Mielialahäiriöt, käytös-
häiriöt, masentuneisuus uhkaavat suomalaisia nuoria, ja toimia niiden ehkäisemiseksi mei-
dän on tehtävä.

Täällä nostettiin hienosti esille tyttöjen synnytykset. Nostaisin itse esille tyttöjen ympä-
rileikkauksen ja ongelmat ja asiat, mitä siihen liittyy. Tein kirjallisen kysymyksen siitä
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
vastikään ja sain juuri siihen vastauksen, missä kerrottiin, että toki Suomessa asia tunnis-
tetaan, asiaa pidetään esillä, siitä keskustellaan, jaetaan tietopaketteja ja kouluterveyden-
huollossa puhutaan, mutta ovatko keinomme riittäviä saamaan näitä tapauksia selville ja
ennalta ehkäisemään? THL on myös lausunut, että resurssit eivät ole edelleenkään kunnos-
sa kouluterveydenhuollossa, ja se kerrotaan myös tuossa kirjallisen kysymyksen vastauk-
sessa. Kysyisinkin teiltä, hyvä ministeri: millä tavalla me saamme nämä Agendan toimen-
piteet sinne hallitusohjelmaan todellisesti ja myös resurssit kohdalleen, [Puhemies koput-
taa] jotta nämä hienot asiat sitten toteutuvat ennalta ehkäisevinä?

15.03 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Agenda 2030 -ta-
voitteissa on paljon hyvää. Itse pidän tärkeimpänä nimenomaan resurssiviisauteen ja hiili-
neutraaliuteen pyrkimistä, koska jos me tässä epäonnistumme ja ilmastonmuutos etenee,
niin meiltä häviävät kyllä edellytykset onnistua myöskin muissa asioissa. Se, mikä tästä te-
kee niin haastavan, on se, että meiltä on aika käymässä vähiin. Ilmastonmuutos uhkaa ede-
tä niin, että siitä tulee itseään voimistava kierre, ja siinä vaiheessa peli taitaa olla menetetty.

Ne kustannukset, mitä syntyy siitä, jos esimerkiksi turpeen verotusta nostetaan tai fos-
siilisten tukia leikataan, ovat paljon pienempiä kuin se, jos maailma ajautuu kriiseihin, si-
sällissotiin, ihmisiä lähtee liikkeelle ja talous romahtaa. Tämä uhka on todellinen, ja siksi
toivoisin, että nämä hienot näkemykset, joita Agenda 2030 pitää sisällään, myös toteutui-
sivat konkreettisesti.

15.04 Veera Ruoho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Politiikkajohdonmu-
kaisuus, yhteistyö muiden maiden kanssa, kuten ministeri Tiilikainen mainitsi, ja konkre-
tian kaipuu. Nostan yhden kohdan Yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaava Suomi -paino-
pisteestä, eli edistetään maahanmuuttajien kotoutumista siten, että maahanmuuttajien
osaamista hyödynnetään suomalaisen yhteiskunnan hyväksi ja että maahanmuuttajat tun-
tisivat olevansa osa yhteiskuntaa.

Meillä oli syyskuun alussa Itämeren parlamentaarikkokonferenssi. Siellä me päätimme
Suomen aloitteesta, että perustetaan tämmöinen migration working group eli maahanmuut-
tajatyöryhmä. Siellä Itämeren valtiot jakavat keskenään hyviä käytäntöjä ja sitten taas toi-
saalta tällaisia "lessons learned", jos on ollut joitain haasteita. Tämä on juurikin sitä, että
tehdään johdonmukaisesti sitä työtä myöskin kansainvälisillä foorumeilla.

15.05 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä kestävän kehityk-
sen mallien löytäminen tietysti on meidän aikamme kohtalon kysymys, ja se, olemmeko
me pessimistejä vai optimisteja, ei sitä ratkaise vaan se, minkälaisiin toimenpiteisiin glo-
baalisti todella lähdetään. 

Tässä YK:n painotuksessa minusta on keskeistä, että siinä nimenomaan korostetaan tätä
kaikkien pitämistä mukana, yhdessä maapallon kestävyyden kanssa. Sen takia olen kyllä
ministerin kanssa siitä samaa mieltä, että tämä käsittely, joka Suomessa on otettu hyvin no-
pealla aikataululla ja sillä tavalla haastetaan myös muuta maailmaa, on arvokas ja se mei-
dän on syytä noteerata. 

Sitten tietysti on syytä kyllä noteerata tämä lievä ristiriita, mikä liittyy tähän selonte-
koon ja etenkin mietinnössä nostettuihin asioihin suhteessa meidän nykyiseen hallitusoh-
jelmaan ja sen todistetusti eriarvoisuutta lisänneisiin päätöksiin. Nostaisin ehkä nyt lähin-
nä koulutuksen tässä kohtaa, ja kysyisin ja toivoisin hallitukselta toimenpiteitä virheiden
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
korjaamiseksi, jotta me todellakin nostaisimme koulutuksessa tämän tasa-arvon taas agen-
dalle, koska se on myös globaalisti sellainen malli, jota me näytämme ja jossa Suomea
kuunnellaan. — Kiitos.

15.07 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihmiskunta on julkaissut
tähän mennessä noin 50 miljoonaa tieteellistä artikkelia, ja puolet niistä on julkaistu 20 vii-
me vuoden aikana, ja on arvioitu, että seuraavien 20—30 vuoden kuluessa julkaistaneen
yhtä paljon tiedettä kuin tähän mennessä yhteensä. Eli mahdollisesti seuraavat 20 vuotta
voivat muuttaa maailmaa enemmän kuin edelliset 200 vuotta. Tässä tilanteessa tässä muu-
tosprosessissa, kestävän kehityksen päätöksenteossa ja muutoksen hallinnassa myös enna-
kointimenetelmiä tulisi hyödyntää. Kysyisinkin ministeriltä: missä määrin näitä ennakoin-
timenetelmiä hyödynnetään ja suunnitellaan jatkossa hyödynnettävän linjauksia ja päätök-
siä tehtäessä?

15.07 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä muun muassa
edustaja Virolainen nosti hyvin esiin naisten ja tyttöjen oikeudet ja erityisesti nuo lapsi-
avioliitot. Minustakin se on tosi tärkeä asia, ja ministeri vastasikin siihen erinomaisesti.
Täällä muun muassa edustaja Kontula ja monet muut ovat peränneet näitä konkreettisia
asioita, joilla voidaan asioita todentaa, ja jos ministeri Mykkänen olisi ollut täällä vielä pai-
kalla, niin olisin häneltä kysynyt, eikö olisi mahdollista sitoa näiden lapsiavioliittojen
kanssa pienempiin lukuihin pääseminen ja naisten aseman paraneminen myöskin meidän
antamaamme kehitysapuun, jolloin me saisimme mittareita sille, millä tavalla näillä rahoil-
la saadaan tuloksia aikaan. Toivon, että ministeri Tiilikainen voisi ottaa tähän asiaan kan-
taa. 

Toinen asia on se, mitä edustaja Ruoho tuossa otti hyvin esiin näistä maahanmuuttaja-
perheistä. Itse olen huolissani erityisesti maahanmuuttajaäideistä. Millä tavalla heidät saa-
daan kotoutumaan tähän yhteiskuntaan?

15.08 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä paperissa
tartutaan ihan hyviin asioihin, mutta tosiaan minäkin sitä konkretiaa sinne toivon. 

Yksi semmoinen asia, mikä tässä pistää silmään — luen yhden kohdan: "Turvataan
osaava työvoima muuttuvilla työmarkkinoilla ja ehkäistään syrjäytymistä." Ajatus on hy-
vä, mutta tämä on väärinpäin. Pitäisi olla: "Ehkäistään syrjäytymistä ja turvataan osaava
työvoima muuttuvilla markkinoilla." Pitäisi lähteä siitä yksilöstä päin. 

Tätä asiaa kun mennään eteenpäin, niin täällä puhutaan: työvoimapoliittiseen koulutuk-
seen voivat hakea työttömät, lomautetut tai lisäkoulutusta tarvitsevat. Eikö meidän pitäisi
pyrkiä siihen, että jokainen työtön tai lomautettu pääsisi työvoimapoliittiseen koulutuk-
seen, että siinä ei enää olisi niitä kapuloita edessä, että pääsee rakentamaan elämäänsä
eteenpäin? 

Sen lisäksi osatyökykyisistä puhuttiin. Haluaisin lisätä tähän vielä vammaiset ja vam-
maisten palkkauksen. Se olisi äärimmäisen tärkeä asia.

15.10 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on monessa
puheenvuorossa nostettu esiin läpileikkaavuus ja se, että kaikki hallinnonalat täytyy si-
touttaa, ja se on tosi tärkeä osa. Minua kiinnostaisi kuulla ehkä, miten sen asian kanssa ihan
konkreettisesti edetään. Esimerkkinä meillä tuli sivistysvaliokunnassa keskustelu, jonka
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
yhteydessä kysyin tämän asian linkkiä Agenda 2030:een ja virkamies ikään kuin ihan siinä
tilanteessa tajusi, että tätä kulmaa ei ole mietitty mutta sehän olisikin äärimmäisen tärkeätä
ja olennaista. Kun me ajattelemme meidän laajaa virkamieskuntaamme, niin kyllä tosi tär-
keä osa myöskin sitä eteenpäinmenevyyttä ja sitä läpi hallituskausien menevää tekemistä
on se, että me olemme laajasti sitouttaneet kaikki tähän prosessiin ja että siihen on selkeät
mallit. 

Vielä kehottaisin pohtimaan tätä yksittäisen hallituksen ja koko Agendan välistä suhdet-
ta ja sitä, miten me varmistamme sen, että todella Agenda olisi se ohjaava suunta. Nyt an-
nettiin aika selkeästi ymmärtää, että koska hallitusohjelmaneuvottelut olivat aikaisemmin,
niin oltiin ikään kuin pakkotilanteessa, mutta ehkä siinä olisi joitain mahdollisia muok-
kauksia voitu tehdä, koska tämä sama asia on edessä sitten muutaman vuoden päästä, [Pu-
hemies koputtaa] ja se on äärimmäisen ratkaisevaa toimeenpanon kannalta.

15.11 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sekä valiokunnan
puheenjohtaja että ministeri Tiilikainen korostivat kestävän kehityksen ja hyvinvoinnin
seurantaindikaattoreita. Tämä on tosiaan tärkeää, mutta se ei ole ihan helppoa. Me tiedäm-
me, että tässä on tehty kansainvälisesti erittäin paljon työtä, ja voi vain toivoa, että asiassa
voitaisiin myöskin lisätä kotimaista tutkimusta ja vahvistaa ja tältä pohjalta kehittää suo-
malaisia seurantaindikaattoreita, suomalaista seurantaa tässä tärkeässä asiassa.

15.11 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Erittäin hyvä,
että Agenda 2030 on täällä keskustelussa. Pidän merkittävänä koko suomalaiselle demo-
kratialle sitä, että kaikki pääsevät käsittelemään.

Tämän prosessin aikana on ollut ongelmallista se, että kun Agenda 2030:n pitäisi olla
tätä päivää ja pitkälle tulevaisuuteen, niin sitten kaikki ne keinot jotenkin on sidottu tähän
hallitusohjelmaan ja sen takia tavoitteet ja konkretia eivät tässä tapauksessa kohtaa. Konk-
reettisimpana tietenkin kaikki tässä salissa tunnistavat kehitysyhteistyörahojen leikkauk-
sen — että tavoitteet ovat samat kuin aikaisemminkin mutta se, millä keinoilla ja millä eu-
roilla me sitä teemme, on puolet entisestä, ja näinhän ei voi toteutua. 

Suomella on vastuu kansallisesti ja kansainvälisesti, ja kun yksi tavoite on, että pidetään
kaikki mukana, niin edes Suomessa tämä ei toteudu. Jos meillä terveyserot eivät kapene ja
tuloerot jopa kasvavat ja kun meidän vastuumme kuitenkin olisi tehdä tätä myöskin muille
maille, niin kyllä meidän nyt pitäisi ensin pystyä myöskin huolehtimaan tässä omassa
maassa, että näin ei tule tapahtumaan.

15.13 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tulevaisuusvaliokun-
nan mietintö painottaa osuvasti koulutuksen, tasa-arvon, lapsiköyhyyden vähentämisen ja
maahanmuuton hallinnan olevan keskeisiä Suomen haasteita tämän toimintasuunnitelman
teemojen osalta. Paljon tehtävää kotimaassa ja koko maailma parannettavana.

Kysyisin ministeriltä: onko halpatyövoiman mahdollinen suuri lisäys maahanmuuton
seurauksena Suomelle uhka ja ongelma? Meidän pitää päätöksentekijöinä myös muistaa,
että emme myöskään saa unohtaa suomalaisten etuja ja oikeudenmukaisuutta, kun teemme
päätöksiä. 

Tämä EU-parlamentin päätös metsistä, kompromissiehdotus, oli hyvä.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Täällä on otettu esille myös tyttöjen ja naisten aseman parantaminen globaalisti, ja se on
todella huolestuttavalla tasolla tuolla köyhissä maissa. Väestönkasvu on samanarvoisesti
todella vaikea ongelma, ja väestö vain kasvaa [Puhemies koputtaa] ja ongelmat kasvavat.

Edustaja Salolainen otti luonnon, ympäristön esille. Jokaiselle on tietysti tärkeää, että
maapallo [Puhemies koputtaa] säilyy ja näistä huolehditaan. 

Ja Meri otti uhanalaiset eläimet huomioon. Voidaanko siihen Suomen taholta vaikuttaa?

15.14 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ranskassa ja Hollannis-
sa on hyväksytty lait, jotka velvoittavat kyseisissä maissa toimivia yrityksiä huolehtimaan
ihmisoikeuksista koko toimintaketjussaan. Ja kyllä meidän Suomessakin pitäisi toimia ai-
van samalla tavalla ja tulla seuraamaan tätä esimerkkiä mahdollisimman pian. Kysynkin:
kuinka hallitus aikoo edistää tätä Ranskan ja Hollannin mallia, ja kuinka Suomi valvoo pa-
remmin, että suomalaiset yritykset huolehtivat koko toimintaketjussaan siitä, että ne toimi-
vat inhimillisesti ja ihmisoikeuksista huolehtien?

15.15 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! On hienoa, että tässä
päästään keskustelemaan Agenda 2030:stä ja että se on suoraan valtioneuvoston alla, sillä
niin ei aina ole, niin kuin edustaja Kosonen tuossa äsken kertoi. Se, että siitä puhutaan täs-
sä, kertoo, että se on merkittävä asia ja että sitä pidetään arvossa, mutta toisaalta pitää ehkä
myöskin arvioida niitä tekoja. Niitä toimiahan, joista tässä puhutaan, koordinoidaan pitkäl-
ti kansainvälisesti EU:ssa ja YK:ssa, mikä vie siihen, miten hallitus katsoo toimintaa
YK:ssa ja YK:n alaisia järjestöjä. Asiaa voi helposti arvioida budjetin kautta, sen kautta,
mitä kustannuseriä leikattiin silloin kaksi vuotta sitten. Ja silloinhan hyvin iso osa nimen-
omaan YK:n järjestöjen määrärahoista joutui kirveen alle. Kertooko tämä hallituksen pri-
oriteeteista, vai oliko se siinä tilanteessa [Puhemies koputtaa] pakon sanelema asia? Miten
ministeri katsoo asiaa?

15.16 Tiina Elovaara si (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluaisin kiinnittää
huomiota kestävän kehityksen periaatteiden jalkauttamiseen tänne eduskuntaan ja valio-
kuntien jokapäiväiseen työhön. Osa valiokunnista luontaisesti käsittelee aihepiiriä, kuten
vaikkapa ympäristövaliokunta, ja ympäristöministerille nämä asiat ovat varmasti tuttuja,
mutta itseäni kiinnostaa se, kuinka voimme omassa jokapäiväisessä työssämme valiokun-
nissa ja eduskuntaryhmissämme muistaa kestävän kehityksen periaatteita ja kuinka minis-
terit tunnistavat työssään kaikilla sektoreilla nämä seikat.

15.17 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskei-
nen kysymys minun mielestäni on se, ohjaako kestävän kehityksen agenda hallituksen po-
litiikkatoimia tässä ja nyt. Mielestäni ei. Hyvää kestävän kehityksen politiikkaa olisi satsa-
ta koulutukseen ja osaamiseen, mutta sen sijaan hallitus on toteuttanut massiiviset miljar-
dien leikkaukset suomalaiseen osaamiseen. 

On hienoa, että talous kasvaa, mutta nyt talouden kasvusta eivät pääse kaikki nautti-
maan. Kakku kasvaa, mutta siitä leikattavat palat ovat kyllä kovin erikokoisia. Tulo- ja ter-
veyserot ovat kasvaneet ja köyhyys on lisääntynyt, ja nämä ovat kaikki hallituksen tietoi-
sia päätöksiä. Suomessa on yhä enemmän ihmisiä, jotka joutuvat valitsemaan ruoan ja
lääkkeiden välillä. Leipäjonot ovat jopa kasvaneet. Näihin toivoisin ministeriltä jonkun
kommentin.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajille
Kontula, Haavisto ja Lindtman, ja sen jälkeen ministerin vastauspuheenvuoro.

15.18 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Mielestäni en ole
pessimisti, pikemminkin ehkä tolkun utopisti, mutta näistä lähtökohdista fakta vain on se,
että kaikki päätetyt, toteutetut ja suunnitellut konkreettiset toimenpiteet tässä maassa eivät
riitä meitä pitämään edes paikallaan, saati viemään eteenpäin ekologisessa ja sosiaalisessa
kehityksessä. Jos me haluamme ehkäistä lapsiavioliittoja muualla, meidän ehkä pitäisi en-
sin tehdä se omassa maassamme. Jos me haluamme puhua ympäristöstä maailman aree-
noilla, ehkä meidän pitäisi aloittaa tekemällä jotakin sille, että suomalaisen ekologinen ja-
lanjälki on neljä kertaa sen, mitä tämä pallo kestää. Me emme voi väistää näitä kysymyksiä
sillä, että keskitytään vain puhumaan siitä, mitä me toivomme. On pakko alkaa tehdä jo-
tain, tai muuten muutos tapahtuu ilman meidän toimiamme.

15.19 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Joskus vuosia sit-
ten tässä salissa keskusteltiin, ovatko maailman köyhät kiinnostuneita ympäristöasioista, ja
täällä vallitsi sellainen yleinen käsitys, että vasta sitten, kun yhteiskunnat ovat tietyllä va-
rallisuustasolla, aletaan kiinnostua ympäristöstä. Tämähän on nyt osoittautunut vääräksi.
Maailman köyhät itse asiassa kärsivät eniten näistä ympäristön muutoksista. Suuret tulvat,
kuivuus, kaivojen kuivuminen ajavat juuri maailman köyhimmät ihmiset pakolaisuuteen.
Onneksi tässä ohjelmassa, Agenda 2030:ssä on nyt mukana keskeisiä ympäristöasioita, ve-
si, ilmastoasiat, biodiversiteetti ja muut.

Mutta tähän liittyy myös huoleni: mitä tekee Suomen hallitus? Me olemme olleet YK:n
ympäristöohjelman UNEPin, jonka hyvin tunnen, yksi keskeisiä tukijoita, ja nyt esimer-
kiksi tämän hallituksen aikaan olemme vetäneet rahoitusta dramaattisesti alaspäin. Nyt
juuri kun nämä maailman köyhimmät maat ja kehitysmaat tarvitsisivat tukea myöskin ym-
päristöasioiden hoitoon, meidän pitäisi sitä tukea voida osoittaa nykyistä enemmän.

15.20 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Syy siihen, että
Agenda 2030 on tuotu tänne eduskuntaan ja että nimenomaan eduskunta käsittelee sen ar-
vovaltaisella tavalla, on nimenomaan se, että halutaan nähdä, onko nyt niillä toimenpiteil-
lä, joihin Suomi tässä sitoutuu, vaikutuksia Suomen toimintaan. Täytyy sanoa, että valio-
kunnan varapuheenjohtaja Mäkisalo-Ropposen puheenvuoro osoittaa, että hänen kädenjäl-
kensä näkyy vahvasti tässä mietinnössä, koska valiokunta terästi agendaa ja terästi omassa
mietinnössään tätä tulokulmaa ja korosti nimenomaan tätä politiikkajohdonmukaisuutta ja
vaikuttavuuden arviointia. Se tarkoittaa sitä, että arvioidaan kokonaisuudessa, miten esi-
merkiksi hallituksen päätökset vaikuttavat ekologiseen kestävään kehitykseen tai sosiaali-
seen kestävään kehitykseen. Ja nyt, ministeri Tiilikainen, te luettelitte joukon päätöksiä,
mutta jätitte kertomatta, mikä on se [Puhemies koputtaa] hallituksen toimenpiteiden koko-
naisuus, joten kysyn: Eikö olisi hyvä indikaattori arvioida sosiaalista koheesiota, että hal-
litus itse arvioisi päätöstensä vaikutukset eriarvoisuuteen? Voitteko tätä tukea?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Tiilikainen, 3 minuuttia.

15.21 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Kiitoksia napakoista kysymyksistä.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Aloitan edustaja Paateron kysymyksestä, koska se oli hyvin oleellinen, eli tämän halli-
tuksen ohjelman ja Agenda 2030 -tavoitteitten välisestä suhteesta. Hallitus on nimen-
omaan lähtenyt siitä, että olemme tähän toimintaohjelmaan kirjanneet ne konkreettiset
asiat, joita pystymme tällä vaalikaudella toteuttamaan, joihin tämä hallitus on sitoutunut.
Emme ole kirjanneet sinne juuri niitä utopioita, jotka sitten toivomme jonkun seuraavista
hallituksista toteuttavan. Seuraavalla hallituksella on vallan mainiot mahdollisuudet omas-
sa ohjelmassaan taas kirjoittaa niitä konkreettisia askelia eteenpäin. Eli se pitkän ajan ta-
voite ja sitten ne askeleet, mitkä otamme nyt parin vuoden aikana — tämä on ollut se kan-
tava ajatus tässä.

Edustaja Toivola teki erinomaisen kysymyksen tästä läpileikkaavuudesta, ja samaan itse
asiassa viittasi Elovaara: miten tämä näkyy sitten kaikessa toiminnassa? Oikeastaan keho-
tankin teitä — Toivola myös vastasi itse — että siinä valiokuntatyössä minkä tahansa mi-
nisteriön virkamieheltä voitte kysyä, onko tässä otettu 2030-tavoitteet huomioon. Sitä
kautta tuo valtavirtaistaminen etenee paitsi hallinnon keinoin myös eduskunnan antaman
palautteen perusteella.

Edustaja Tuppurainen otti esille kansainvälisen näkökulman, niin kuin moni muukin
täällä, Adlercreutz ja niin edelleen. Olen aivan samaa mieltä, että vain monenkeskinen yh-
teistyö auttaa näissä isoissa asioissa. Se on meidän kantava ajatuksemme. Suomi jos kuka
tukee tätä monenkeskistä yhteistyötä. Ja kyllä, valitettavasti jouduimme myös näitä YK-
järjestöjen rahoituksia leikkaamaan, mutta, edustaja Haavisto, olen iloinen voidessani ker-
toa, että UNEPin rahoitusta vahvistetaan. Onneksi sananvalta ja vaikutusmahdollisuus ei-
vät ole pelkästään rahasta kiinni, vaan olemme entistä aktiivisemmalla toiminnalla korvan-
neet myös niitä rahoituksen vajeita.

Sitten, hyvät edustajat, teiltä tuli huikean iso joukko hienoja ja yksityiskohtaisia kysy-
myksiä, mitkä menevät kyllä tukevasti kaikille mahdollisille hallinnonaloille, enkä kuvit-
tele voivani vastata eri ministerien puolesta. Tämä vain kuvaa sitä, kuinka kattava tämä
Agenda 2030 on. Sen alla voidaan keskustella suunnilleen mistä vain. 

Mutta muutama asia, mihin itse voin vaikuttaa: Tämä luonnon monimuotoisuus ja uhan-
alaiset eliöt — olen hyvin ylpeä siitä, että hallitus lisää 10 miljoonalla Metso-ohjelman ra-
hoitusta ensi vuodelle. [Antti Lindtman: Paikataan leikkauksia!] Olen myös hyvin tyyty-
väinen esimerkiksi edustaja Vehkaperän mainitsemiin konkreettisiin tavoitteisiin ilmas-
tonmuutoksen torjunnassa. On aivan oikein, niin kuin esimerkiksi edustaja Vartia sanoi,
että tarvitaan nopeita toimia. Ja vaikka hallitus tavoittelee sitä, että hiilenpoltto loppuu
2030, niin toivon sydämeni pohjasta, että moni kaupunki Suomessa seuraa Lahden esi-
merkkiä, missä juuri toissa viikolla kävin peruskiven muuraamassa uuteen biovoimalaan
— hiilenkäyttö loppuu. Toivottavasti muut kaupungit seuraavat tässä esimerkkiä jo ennen
tuota vuotta 2030. — Kiitoksia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt menemme puhujalistaan. 

15.25 Antero Laukkanen kd:  Arvoisa herra puhemies! Globaalin kestävän kehityksen
toimintaohjelma Agenda 2030 hyväksyttiin YK:n huippukokouksessa syyskuussa 2015, ja
sen toimeenpano käynnistyi vuoden 2016 alussa. Eli verrattain lyhyt aika. Ja olisin tässä oi-
keastaan edustaja Haaviston kanssa samaa mieltä siitä, että aika paljon on kuitenkin saavu-
tettu, ja joudumme ihan kiitoksella pohtimaan ja miettimään, onko kritiikkimme välillä
liian kovaakin, kun odotamme maailmanlaajuisia ihmeitä, pohjoismaisia ihmeitä, jopa
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
suomalaista ihmettä ikään kuin yhden vuoden toimeenpanon aikana, ja siinä mielessä ar-
vostan ministereiden hyvin harkittuja vastauksia.

Yksi tavoitteista on poistaa äärimmäinen köyhyys maailmasta. Tämä tavoite on huikea
tavoite. Taitaa olla niin, että ainoastaan Kiina, ainoana maana koko maailmassa, on maa,
joka on ilmoittanut tavoitteekseen köyhyyden poistamisen ja vielä vuoteen 2020 mennes-
sä. 

Globaali Agenda 2030 -toimintaohjelma on ainutlaatuinen saavutus kansainväliseltä yh-
teisöltä. Ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa kaikilla mailla on yhteinen toimintaoh-
jelma, joka sisältää konkreettisia tavoitteita kestävän kehityksen toteuttamiseksi.

Arvoisa puhemies! Agenda 2030:n onnistuminen on kiinni sen kansallisesta toimeenpa-
nosta: siitä, kuinka konkreettisia ovat ne esitettävät toimet ja kuinka toteutettavissa ne ovat
ja millaiset resurssit toimeenpanolle ohjataan. Ja on helppo yhtyä niiden kansanedustajien
kritiikkiin, joista on vaikea nyt nähdä, miten hallitus toteuttaa tätä ohjelmaa, kun nimen-
omaan kehitysyhteistyöhön ovat kohdistuneet niin voimakkaat leikkaukset.

Valtioneuvoston Agenda 2030 -selonteossa esitetään kaksi kansallisen toiminnan paino-
pistettä: hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi sekä yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaava
Suomi. Lisäksi selonteossa esitetään kolme politiikkaperiaatetta, jotka kertovat siitä, mi-
ten hallitus toteuttaa Agenda 2030 -toimenpideohjelmaa. Periaatteet ovat pitkäjänteisyys,
muutosvoimaisuus, johdonmukaisuus ja globaali kumppanuus sekä omistajuus ja osalli-
suus. Näiden painopisteiden ja politiikkaperiaatteiden osalta selonteossa esitetään myös
konkreettisia toimenpiteitä, hyvä niin.

Suomi toteuttaa YK:n kestävän kehityksen ohjelman tavoitteita erityisesti kestävän ke-
hityksen yhteiskuntasitoumuksella "Suomi, jonka haluamme 2050". Hallituksen Agenda
2030 -toimeenpanosuunnitelmalla sekä hallituksen kehityspoliittisella ohjelmalla halu-
taan nämä kaikki sitoumukset täyttää. Tämä Sitoumus 2050 sisältää kahdeksan tavoitetta
vuoteen 2050 asti. Tavoitteita ovat yhdenvertaiset mahdollisuudet hyvinvointiin, vaikutta-
vien ihmisten yhteiskunta, työtä kestävästi, kestävät yhdyskunnat ja paikallisyhteisöt, hii-
lineutraali yhteiskunta, resurssiviisas talous, luonnon kantokykyä kunnioittavat elämänta-
vat sekä luontoa kunnioittava päätöksenteko. Kun tätä listaa lukee, on pakko todeta: jos
tässä onnistumme, voi Suomea pitää ihanneyhteiskuntana ja maailmankaikkeuden onnela-
na. 

Hallituksen kehityspoliittinen ohjelma, joka on osa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitii-
kan kokonaisuutta, sisältää neljä painopistettä.

No niin, arvoisa puhemies, kuten huomaatte, tämä tavoitteiden rypäs ja tämä valtava yk-
sityiskohtaisuus on niin puuduttavaa, että lukijaakin melkein jo ahdistaa sisältäpäin. Täy-
tyy todeta, että kyllä meillä on nyt tässä valtava haaste, miten ihmeessä tämä kaikki muut-
tuu selkokielelle, sellaiseksi konkretiaksi, joka on myös kansalaisten ymmärrettävissä.
Yksi keskeinen onnistumisen väline on huolella mietityt mittarit arviointia varten, mihin
myös tulevaisuusvaliokunta kiinnittää paljon huomiota. Jään odottamaan näiden mittarei-
den konkreettista sisältöä, jotta sitten tiedämme, onnistummeko vai emmekö. — Kiitos.

15.30 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Kestävä kehitys korostaa ymmärrystä taloudel-
lisen, sosiaalisen ja ekologisen kestävyyden yhteydestä, ja päätöksenteossa me tiedämme
kaikki, että tehtävä on vaativa. Usein monissa asioissa nämä kolme periaatetta ovat itse
asiassa keskenään jos eivät ristiriidassa, niin vähintään jännitteisessä suhteessa, ja näiden
jännitteiden ratkominen on meidän päättäjien vastuulla.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Kestävän kehityksen mallin löytäminen on aikamme kohtalonkysymys, niin kuin täällä
moni on todennut, ja se on sitä niin ilmastopolitiikassa kuin ihmisten hyvinvoinnissa. YK:n
määrittelyn mukaisesti kyse on todella kaikkien pitämisestä mukana ja samalla yhteisen
maapallon kestävyydestä.

Näin taustaltani poliittisen historian dosenttina rohkenen todeta, että Agenda 2030 on
kyllä historiallinen, koko maailmaa näin laajasti yhdistävä jonkinlainen maailman pelas-
tusyritys tai -ohjelma. Ja ehkä optimisti tai tolkun utopisti — siteeratakseni edustaja Kon-
tulaa — toivoo ja uskoo, että Agenda päätyy monen valtion hallitusohjelman perustaksi ja
sitten niitä keinoja sieltä myöskin haetaan.

Parhaimmillaan Agenda voi onnistua läpäisemään monet strategiset ohjelmat. Esimer-
kiksi tänään Helsingin kaupunginvaltuusto tulee käsittelemään nelivuotista strategiaa, ja
sen taustavalmistelussa SDP:n ryhmä on jo hyödyntänyt Agenda 2030 -ohjelmaa, ja ehkä
meillä on siellä konkretiaakin jonkun verran jo keinovalikoimassa enemmän kuin vielä
valtion hallituksella esimerkiksi koulutuksen osalta. Seuraavassa hallitusohjelmassa var-
maan näemme 2030-ohjelman vaikutusta jo enemmän, ja toivon, että monet puolueet myös
ottavat sen oman valmistelunsa ytimeen. Näin olemme edustamassani ryhmässä jo tehneet.

No, sitten vähän kritiikkiin ja ehdotuksiin. Kun Agenda 2030:n pääviesti kuitenkin on
sosiaalisesti kestävä kehitys ja ajatus siitä, että kaikki pidetään mukana, niin meillä on nyt
lukuisia selvityksiä siitä, että Suomessa viime vuosina tehdyillä päätöksillä on kuitenkin li-
sätty eriarvoisuutta ja leikattu hyvinvoinnista, syvennetty köyhyyttä. Tutkimus on tässä ar-
motonta. Hyvinvoinnista, koulutuksesta ja terveydestä säästäminen tulee pitkällä aikavä-
lillä yleensä sairaan kalliiksi. Siksi käydessäni läpi tuota selontekoa ja mietintöä olin kyllä
erittäin iloinen, koska mietintö nostaa kunnianhimon tasoa nimenomaan täällä eduskunta-
työssä merkittävästi — kiitos siitä tulevaisuusvaliokunnalle. Esimerkiksi siellä ponsissa
huomiot mittareista ovat todella keskeisiä.

Arvoisa puhemies! Palaisin vielä erityisenä teemana koulutukseen, kun pohdimme jat-
kotoimenpiteitä kansallisessa toimeenpanossa.

Koko väestön kouluttaminen on ollut vuosikymmeniä sitten Suomessa tehty arvovalin-
ta, joka on nostanut meidät vauraimpien valtioiden joukkoon. Maailmalla meillä on kova
koulutusmaine juuri tästä syystä. Talouskasvu ja koko väestön kouluttaminen ovat kulke-
neet meidän kehityksessämme käsi kädessä, ja näin ovat rakentuneet luottamus yhteiskun-
taan ja vahva oikeusvaltio — siis parasta kestävää kehitystä.

Siksi meidän on syytä huolehtia koulutuksesta tulevaisuuden ratkaisuissa. On yhtäältä
kyse Suomen ja suomalaisten hyvinvoinnista ja pärjäämisestä, mutta on kyse myös tee-
moista, joissa meillä on maailmalla sananvaltaa ja kuulijoita. Me voimme vaikuttaa esi-
merkiksi naisten ja tyttöjen asemaan koulutuksen kautta, koska Suomen koulutusosaami-
seen luotetaan, ainakin toistaiseksi. Nimittäin juuri nyt me olemme tilanteessa, jossa kyllä
omakin koulutustasomme on laskenut ja koulutuksen eriarvoisuus lisääntynyt. Nämä kehi-
tykset ovat näkyneet pitkään signaalinomaisina, ja nyt olemme tulleet tilanteeseen, jossa
esimerkiksi eilen asiantuntija sivistysvaliokunnassa totesi, että vielä ei ole liian myöhäistä
toimia. Siksi toivon, että nykyhallitus ja tulevat hallitukset korjaavat niitä virheitä, joita vii-
me vuosina on tehty. Me tarvitsemme kunnianhimoisen tason niin suomalaisen koulutuk-
sen tasa-arvon toteuttamiseen kuin maailmalla tehtävään kehitystyöhön, ja näihin tarvi-
taan resursseja, joista täällä salissa tullaan keskustelemaan ensi viikolla.

Yhtenä esimerkkinä edustaja Mäkisalo-Ropponen nosti maksuttoman varhaiskasvatuk-
sen. Se todella olisi tulevaisuusinvestointi ja kestävää kehitystä parhaimmillaan. Nobelis-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
tiekonomistit ovat osoittaneet varhaiskasvatuksen tehokkuuden. Panostettu euro tulee mo-
ninkertaisena, jopa seitsemänkertaisena, takaisin. Lisäksi suomalainen varhaiskasvatus on
noteerattu maailman parhaaksi, joten meidän on kyllä syytä kuulla nyt kentältä kuullut hä-
tähuudot, jotta tämä menestystarina ei vaarannu.

Arvoisa puhemies! Me tiedämme Suomessa, että koulutus on tehokkain tapa muuttaa
maailmaa ja pitää kaikki mukana ja vahvistaa kestävää talouskasvua. Siksi koulutuksen tu-
leekin olla keskeinen osa Agenda 2030:een pohjaavia kestävän kehityksen panostuksia ja
jatkotoimenpiteitä ja mittareiden pohdintaa Suomessa. — Kiitos.

15.35 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa herra puhemies! Keskustelemme täällä tänään erit-
täin tärkeästä, meitä kaikkia ja koko maailmanyhteisöä koskettavasta asiasta, yhteisestä tu-
levaisuudestamme. Syksyllä 2015 YK:n jäsenvaltiot sopivat Agenda 2030 -toimintaohjel-
masta ja konkreettisista kestävän kehityksen tavoitteista. Näiden tavoitteiden hyväksymi-
nen oli tärkeä virstanpylväs. Niiden saavuttamiseksi tarvitaan kuitenkin meidän kaikkien
panosta. Kestävä kehitys on mitä suurimmassa määrin yhteinen asia. YK:n kestävän kehi-
tyksen tavoitteet ovat universaaleja, ne koskevat siis kaikkia valtioita mutta myös yksityis-
tä sektoria ja kansalaisyhteiskuntaa — siis jokaista meistä. Kestävä kehitys ei ole mitään
nollasummapeliä, siinä ei ole voittajia ja häviäjiä.

Suomen hallitus on linjannut Agenda 2030 -selonteossaan kansallisen toiminnan kaksi
painopistealuetta: hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi sekä yhdenvertainen, tasa-arvoi-
nen ja osaava Suomi. Nämä painopisteet ovat kannatettavia. On kuitenkin tärkeää, että
Suomi kantaa osuutensa kestävän kehityksen tavoitteiden toteutumiseksi myös globaalilla
tasolla. Agenda 2030:n keskeinen periaate on, että ketään ei jätetä, ja Suomi on sitoutunut
nostamaan kehitysyhteistyörahoituksen 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta, ja tämän
saavuttamiseksi on johdonmukaisesti toimittava. Kuitenkin hallituksen tekemät leikkauk-
set kehitysyhteistyörahoihin ovat vieneet Suomea kauemmaksi tästä tavoitteesta ja vaikut-
taneet kehitysyhteistyötoimijoiden työhön, mikä tekee kestävän kehityksen puolesta toimi-
misen entistä vaikeammaksi.

Arvoisa puhemies! On hienoa ja huomion arvoista, että Suomen kehityspolitiikassa tyt-
töjen ja naisten oikeuksien vahvistaminen on korkealla agendalla. Maailma tarvitsee femi-
nismiä, tasa-arvoa. Maailma tarvitsee feminististä yhteistyötä. Suomen on syytä edistää fe-
minististä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Tähän ja sukupuolten väliseen tasa-arvoon
yleensäkin kannattaa panostaa, ja näihin Suomella on paljon annettavaa, vaikka on kuiten-
kin noteerattava se, että myös meillä Suomessa on vielä paljon työtä tehtävänä tasa-arvon
edistämiseksi. On valitettavaa, että lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta on leikattu,
mikä heikentää naisten työmarkkina-asemaa. Ja on valitettavaa sekin, että kun tässä edus-
kuntakeskustelussa puhuimme tyttöjen asemasta globaalisti, siitä, että liian moni tyttö jou-
tuu liian varhain aikuisuuteen avioliiton myötä, niin myös meillä itsellämme on se pimeä
kohta, että Suomen lainsäädäntö yhä edelleen mahdollistaa lapsiavioliitot. Tämä ei ole jää-
nyt miksikään tyhjäksi kirjaimeksi lainsäädännössä, vaan viimeisten 20 vuoden aikana
Suomessa yli 1 100 lasta on solminut avioliiton, ja näistä yli 900 on ollut tyttöjä, osa jopa
14—15-vuotiaita. Nämä kestävän kehityksen tavoitteet koskevat myös meitä, tyttöjen ja
lasten oikeudet koskevat myös meitä, ja muun muassa tämä yksityiskohta on kiireesti kor-
jattava.

On hyvä huomioida, että EU on linjannut sukupuolten tasa-arvon, naisten voimaannut-
tamisen ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman 1325 toimeenpanon läpileikkaa-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
viksi teemoiksi EU:n keskeisimmissä tavoitteissa YK:ssa, jotka ovat vahvempi globaali-
hallinta, rauha ja konfliktien ehkäisy sekä kestävä muutossuunnitelma. Sukupuolten väli-
sen tasa-arvon tärkeyttä ei voi liiaksi korostaa. Se on keskeinen niin yhteiskuntien rauhan
ja vakauden kuin myös kestävän kehityksen ja yhteiskuntien hyvinvoinnin kannalta. Kes-
tävää kehitystä ei voida rakentaa sortaville yhteiskuntien rakenteille.

Puhemies! Agenda 2030 -ohjelmaa voidaan parhaiten edistää oloissa, joissa kunnioite-
taan ihmisoikeuksia, demokratiaa ja oikeusvaltioperiaatetta. Se voi toteutua vain monen-
keskisen, sääntöperusteisen kansainvälisen yhteistyön oloissa, joissa demokratiasta ja oi-
keusvaltiosta pidetään kiinni. Kuitenkin viimeaikainen kehitys niin EU:n ulkopuolella
kuin valitettavasti myös EU:n sisällä on ollut huolestuttavaa. Tähän tarvitaan muutos, ja
Suomen on oltava suunnannäyttäjä. Tarvitaan sitoutumista sovittujen tavoitteiden saavut-
tamiseksi. Suomen on pidettävä vahvasti esillä kansainvälisillä foorumeilla kestävän kehi-
tyksen tavoitteiden tärkeyttä kansakuntien tulevaisuudelle. Meidän itsemme vuoksi ja las-
temme vuoksi.

15.41 Anders Adlercreutz r: Ärade talman, arvoisa puhemies! Reilu kuukausi sitten elo-
kuun 2. päivänä oli maailman ylikulutuspäivä. Silloin olimme kuluttaneet loppuun maapal-
lon tänä vuonna tuottamat uusiutuvat luonnonvarat. Tämän jälkeen elämme velaksi: kulu-
tamme enemmän kuin maapallo pystyy tuottamaan. Joka vuosi kulutamme nopeammin.
Vuoteen 2015 verrattuna ylikulutuspäivä oli tänä vuonna 12 päivää aikaisemmin.

Suomen ylikulutuspäivä oli jo aikoja sitten, 3. päivä huhtikuuta. Me suomalaiset käy-
timme siis oman osamme maailman luonnonvaroista kolmessa kuukaudessa. Tarvitsisim-
me melkein neljä maapalloa, jos kaikki kuluttaisivat kuin me. On siis selvää, että tarvitsem-
me Agenda 2030 -toimenpideohjelman kaltaisia ohjelmia, jotka ohjaavat meitä oikeaan
suuntaan.

Ärade talman! Om vi finländare har använt vår andel av jordens resurser på drygt tre må-
nader, betyder det att vi de resterande nio månaderna av året lånar resurser som egentligen
inte kan lånas, som egentligen inte finns. Därför behöver vi program som Agenda 2030.
Hållbarhet bör genomsyra alla beslut som vi fattar. Hållbar utveckling innebär ändå inte
bara hållbart utnyttjande av jordens resurser. Hållbarhet kräver ett hållbart samhälle inom
alla dimensioner, på alla tänkbara sätt. Det handlar om ett globalt ansvar, att ta hand om
varandra och vårt jordklot tillsammans. 

Ärade talman! Agenda 2030 omfattar 17 huvudsakliga målsättningar som är indelade i
169 delmål. Enligt OECD:s statistik från juni 2017 har Finland uppnått 23 av de här 169
delmålen. Vi är på god väg att uppnå målsättningarna som gäller fattigdom, vatten, biodi-
versitet men ligger långt efter OECD-medeltalet då det kommer till hållbar produktion.
Även inom energi och mat ligger vi efter medeltalet och då det kommer till jämställdhet har
vi också en lång väg att gå. 

Det är uppenbart att det finns en hel del vi kan förbättra. Därför är de två huvudsakliga
fokusområdena i regeringens redogörelse ändamålsenliga och välmotiverade. Regeringen
har tagit till sig de svagheter som Finland fortfarande har och omvandlat dem till målsätt-
ningar som ska verkställas. Ändå verkar det som om regeringsprogrammet varit styrande
och inte tvärtom. Och ett regeringsprogram som skrivs för fyra år framåt ger inte den ut-
gångspunkten som behövs i arbetet för att uppnå ett hållbart samhälle på lång sikt.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kestävän kehityksen työssä tarvitsemme pitkäjänteisyyttä ja kauaskat-
seisuutta. Tarvitsemme selkeän vision siitä, miltä kestävä Suomi näyttää, ja tähän visioon
toimintaohjelmien, hallitusohjelmien ja muiden toimenpiteiden tulisi nojata. Yksi tärkeim-
mistä konkreettisista askelista olisi kehitysyhteistyön määrärahojen nostaminen 0,7 pro-
senttiin bkt:stä. Vuoden 2017 budjetissa olemme kaukana tavoitteesta. Me olemme 0,4
prosentissa. Suomi on hyvinvoiva maa, meillä on varaa auttaa muita. Samaan aikaan, kun
Agenda 2030 -toimenpideohjelmaa valmisteltiin, kehitysavusta leikattiin rajusti — leikat-
tiin siitä parhaasta työkalusta, mikä meillä on käytössä esimerkiksi pakolaiskriisin helpot-
tamiseksi. Tämä ei ole uskottavaa kehityspolitiikkaa.

Tulevaisuusvaliokunnan mietintö on hyvä ja nostaa esiin monta tarpeellista asiaa. Mie-
tinnön tulisi kuitenkin enemmän painottaa nuorten osallisuuden vahvistamista niin rauhan-
työssä kuin päätöksenteossakin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaisesti.
Nuorten oikeuksien ja heidän asemansa vahvistamisen kestävän kehityksen työssä tulisi
olla yksi Suomen globaalivastuun painopistealueista.

Arvoisa puhemies! Kauniitkin sanat ovat tyhjiä, elleivät ne muutu teoiksi. Hallituksen
selonteon tulee johtaa konkreettisiin toimenpiteisiin. Agenda 2030 -tavoitteiden tulisi olla
itsestään selvä ohjenuora, kun teemme päätöksiä. Meidän tulee olla kunnianhimoisia ja
edelläkävijöitä kestävässä kehityksessä, sillä meillä on siihen kaikki tarvittavat eväät. Mei-
dän tulee osallistua kansainväliseen yhteistyöhön ja viedä kestävän kehityksen tavoitteita
eteenpäin. Ensimmäinen askel tähän voisi olla Suomen YK-järjestöille suunnatun tuen pa-
lauttaminen kohtuulliselle tasolle. Kestävän kehityksen työmaa nimittäin ei ole vain Suo-
mi vaan koko maailma.

15.46 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Sanoin kestävän kehityksen
selonteon lähetekeskustelussa alkuvuonna, että valiokuntakäsittelyn aikana selonteon kun-
nianhimon tasoa on syytä nostaa. Kestävä kehitys on yli vaalikausien ja puoluerajojen yl-
tävää toimintaa. Itse asiassa kestävä kehitys on tämän pyöreän pallomme kohtalonkysy-
mys. Kestävän kehityksen edistäjänä Suomen on oltava aktiivinen ja keskeinen toimija. Se
on myös Suomen etu.

Tässä yhteydessä minun on lausuttava kiitokset kollegoille tulevaisuusvaliokunnassa.
Teimme hyvää oppositio—hallitus-rajat ylittävää yhteistyötä ja onnistuimme pitkän valio-
kuntakäsittelyn aikana nostamaan selonteon uudelle tasolle. Prosessin aikana kävi selväk-
si, miten tärkeästä ja keskeisestä asiasta puhutaan, kun keskustelemme kestävästä kehityk-
sestä. Mielestäni oli edistyksellistä, että tämä selonteko annettiin juuri tulevaisuusvalio-
kunnan käsiteltäväksi. Kestävällä kehityksellä nimittäin turvataan ihmiskunnan elämän
edellytykset nyt ja etenkin tulevaisuudessa. Kestävään kehitykseen kuuluvat yhdenvertai-
set mahdollisuudet hyvinvointiin, kansalaisten osallisuus, kestävä työ, kestävät yhteiskun-
nat ja paikallisyhteisöt, luonnon kantokykyä kunnioittavat elämäntavat, hiilineutraali yh-
teiskunta ja resurssiviisas talous.

YK:n kestävän kehityksen pääteemana on: pidetään kaikki mukana. Se on hyvä ohje-
nuora globaalisti, kansallisesti ja myös paikallistasolla. Tältä pohjalta onnistumme varmas-
ti tavoitteissamme luoda parempaa maailmaa kaikille, kunhan varmistamme yhdessä toi-
menpiteiden toteutumisen käytännön tasolla.

Arvoisa puhemies! Tämä kestävän kehityksen mietintö on monessa suhteessa hyvä ja
ansiokas, mutta kysymys kuuluu: ohjaako se aidosti ja konkreettisesti Suomessa tehtäviä
politiikkatoimia? Nyt hieman tuntuu siltä, että ei ohjaa. Politiikkaa ohjaavat tällä hetkellä
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
liiaksi lyhytjänteiset leikkaukset. Politiikkamme vitsaus on välttämättömyyden ja vaihto-
ehdottomuuden retoriikka. Kestävän kehityksen periaatteet ovat tällä hetkellä toissijaisia.
Meillä on esimerkiksi kansainvälistä tutkimustietoa siitä, että suuret tuloerot haittaavat ta-
louskasvua. Kansainvälisesti katsottuna Suomessa ei toki ole vielä suuria tuloeroja, ja se
onkin ollut yksi Suomen menestysresepteistä. Suunta on kuitenkin nyt väärä. Esimerkiksi
ensi vuoden budjetin päätökset lisäävät tuloeroja. Tämä ei ole oikeudenmukaista, mutta se
ei ole myöskään järkevää tulevaisuuspolitiikkaa. 

Satsaukset kaikkien hyvinvointiin hyödyttävät koko yhteiskuntaa. Leikkaukset vääristä
kohdista tulevat yhteiskunnalle kalliiksi. Tämä on tässä mietinnössä tunnistettu ja sen soisi
olevan myös hallituksen tavoitteena.

Arvoisa puhemies! Viestini on, että hyvinvointitalouden hyödyt ovat ilmeisiä ja kestä-
vää kehitystä parhaimmillaan. Nykyhallituksen ja seuraavienkin hallituksien pitäisi ottaa
tämä politiikkansa keskiöön koko poliittisen toiminnan punaiseksi langaksi. Kestävä kehi-
tys ei voi olla toissijainen kysymys.

Ei myöskään riitä, että hallitus noudattaa kestävän kehityksen periaatteita. Ne on jalkau-
tettava myös kuntiin ja paikallistasolle. Juuri nyt useissa kunnissa ollaan laatimassa kun-
tastrategioita, joissa kestävän kehityksen soisi olla keskeisellä sijalla. On muistettava, että
vaikka sote siirtyisikin kunnilta maakunnille, jää terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen
edelleenkin kunnan perustehtäväksi. Niiden kautta hyvinvointitalous voidaan nostaa vai-
vatta kunnan strategiseksi painopisteeksi.

Myös ilmastonmuutoksen vastaisen työn ja ympäristön kantokykyä parantavien päätös-
ten pitää olla kuntastrategioiden keskeisenä teemana. Hyvä esimerkki on niin sanotut hii-
lineutraalit eli Hinku-kunnat. Hyvää ja tehokasta ympäristöpolitiikkaa tehdään nimen-
omaan paikallistasolla.

Arvoisa puhemies! Nyt tehdyt päätökset vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen, ja siksi tar-
vitsemme enemmän ennakointityökaluja, joilla voimme paremmin mitata päätöksiemme
vaikutuksia pitkällä tähtäimellä. Eli kun leikkaamme jostakin tietyn määrän, mitä vaiku-
tuksia sillä on inhimillisesti ja taloudellisesti? Tai toisinpäin: jos satsaamme johonkin tiet-
tyyn asiaan tietyn verran, niin voimmeko esimerkiksi säästää tulevaisuuden menoista? 

Olisi tärkeää hyödyntää vaikuttavuusarviointia ja tehdä laskelmia vaihtoehtoiskustan-
nuksista. Nämä asiat ovat nykyhallitukselta unohtuneet. Ei kannata asettaa tavoitteita, jos
niitä ei voi seurata konkreettisesti. Mittareita on kyllä olemassa, mutta emme ole osanneet
niitä hyödyntää tarpeeksi ja niiden käyttöönotto takkuaa pahasti. Pelkkä bruttokansantuote
on hyvin kapea-alainen hyvinvoinnin mittari, ja tämänhän me kaikki tiedämme. Nyt olisi
korkea aika ottaa käyttöön uudenlaisia mittareita ja käyttää myös laadullisia arviointime-
netelmiä. 

15.51 Mats Löfström r:  Värderade herr talman, arvoisa herra puhemies! Valtioneuvos-
ton selonteossa Agenda 2030:stä tuodaan esiin monia tärkeitä näkökohtia liittyen työhön
kestävän kehityksen puolesta.

En hållbar utveckling mot framtidens samhälle kräver ett hållbart utnyttjande av resurser,
men också jämlikhet, hälsa och kompetens i beaktande, och det är bra att Agenda 2030-ge-
nomförandeplanen lyfter fram många av de aspekterna som fokusområden.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Voidaksemme varmistaa asemamme edelläkävijänä kehityksessä kohti hiilineutraalia ja
resurssiviisasta yhteiskuntaa, on kaikki vaihtoehdot huomioitava ja selvitettävä. Yhteis-
kuntamme uudistaminen vaatii hyvää yhteistyötä julkisen ja yksityisen sektorin välillä, ja
selonteossa todetaankin, että yritykset ja niiden kehittämät innovaatiot ovat tässä avainase-
massa. On tärkeää painottaa tutkimuksen ja innovaatioiden riittäviä resursseja sekä hyvää
peruskoulutusta yliopistoissamme ja korkeakouluissamme.

Selonteossa esitellään tavoite kehittää vähähiilisiä liikenne- ja energiajärjestelmiä sekä
älykkäitä sähköverkkoja ynnä muita yhteistyössä kuntien, yritysten ja tutkimuslaitosten
kanssa. Se on hyvä, ja haluan tässä yhteydessä myös tuoda esiin mahdollisuuden tehdä Ah-
venanmaasta kansallisen testialueen näitä päämääriä varten.

Suomella on Ahvenanmaan kautta ainutlaatuinen mahdollisuus perustaa testiympäristö
merkittävälle tekniselle energia-alustalle uusiutuvan energian alalla rajatussa yhteiskun-
nassa, jossa on kehittynyt infrastruktuuri. Ahvenanmaa tarjoaa parhaat edellytykset tällai-
sille hankkeille. Näin on myös valtion innovaatiorahoituskeskus Tekes raportissaan toden-
nut. Perusteluissa mainitaan Ahvenanmaan hyvät tuuliolosuhteet, suuri määrä aurinkoisia
tunteja ja vakiintunut kestävään kehitykseen liittyvä toiminta.

Mitään juridisia esteitä hankkeiden tulemiselle Ahvenanmaalle ei ole. Näin ovat myös
muun muassa eduskunnan perustuslakivaliokunta ja talousvaliokunta todenneet, vaikka
kyseessä on Ahvenanmaan itsehallinnon toimivaltaan kuuluva asia.

Monet suomalaiset yritykset ovat ilmoittaneet Ahvenanmaan olevan ihanteellinen testi-
alue. Näiden yritysten ja jatkossa myös Suomen sekä maamme tutkimuksen ja innovaati-
oiden kannalta olisi hyödyllistä käyttää Ahvenanmaata testialueena. Tälle on olemassa
myös laaja paikallinen tuki Ahvenanmaalla.

Toivon, että työ- ja elinkeinoministeriö ja ympäristöministeriö yhteistyössä Ahvenan-
maan maakunnan hallituksen kanssa tutkisivat tarkemmin Ahvenanmaan potentiaalia tule-
vaisuudessa kestävän kehityksen osalta. Se olisi erinomainen ratkaisu, josta hyötyy koko
Suomi. Ahvenanmaata voisi myös käyttää suomalaisten vientituotteiden näyttelytilana.

Ålands självstyrelse skulle också göra det möjligt att exempelvis kunna göra ett avgränsat
experiment också gällande trafikbeskattningen om man ville testa nya modeller för det, vil-
ket ju har diskuterats. De här försöken kunde gå hand i hand med det arbete som görs i den
parlamentariska arbetsgruppen om trafiken som minister Berner leder och som har som ett
mål att uppnå klimatstrategins målsättningar om att minska utsläppen från trafiken. Åland
som testområde skulle här kunna bidra till att genomföra de nationella Agenda 2030-mål-
sättningarna. 

15.56 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin täytyy sanoa, että olen tavat-
toman iloinen siitä, että valtioneuvostossa on otettu huomioon tulevaisuusvaliokunnan
mietinnössä esittämiä ajatuksia. Esimerkiksi koordinaatioryhmään saatiin resurssivahvis-
tusta, ja se on erittäin tärkeätä.

YK:n Agenda 2030 -toimintaohjelma on jopa historiallisesti tärkeä prosessi, kuten tääl-
lä on moneen kertaan todettu. Maailman valtioilla on nyt ensimmäistä kertaa yhteiset kes-
tävän kehityksen tavoitteet. Jos kestävän kehityksen tielle päästään yhteisesti, kysymyk-
sessä voi todellakin olla ihmiskunnan tärkein päätös. 

Mutta onnistuminen on kiinni tietenkin siitä, kuinka vahvasti maailman valtiot sitoutu-
vat toimintaohjelmaan. EU:n ja myös Suomen edelläkävijän asema on erittäin hieno ja tär-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
keä esimerkki. Suomi on todellakin saanut kiitosta ja positiivista huomiota toiminnastaan
Agenda 2030:n eteenpäinviemisessä. Mielestäni ministerit täällä kertoivat paljon niistä
asioista, joita on ruvettu tekemään tuolla valtioneuvostossa ja sen kansliassa, erittäin hyviä
asioita.

Prosessi on ollut tässä tärkeä. Agenda 2030 -toimintaohjelman toteuttamiseen alettiin
heti, ja hallitus antoi toimenpideohjelman selontekona eduskunnalle. Se antaa nyt mahdol-
lisuuden laajalle keskustelulle eduskunnassa ja, mikä tärkeää, myös toimenpiteiden seu-
rannalle mahdollisuuden joka vuosi. Hallitus on osallistanut mielestäni laajasti eri sidos-
ryhmiä toimenpideohjelmaa tehdessään ja toteuttaessaan. Olennaista on myös monipuoli-
nen indikaattorijärjestelmä toimenpiteiden ja vaikuttavuuden seurantaan. Se osuvien indi-
kaattoreitten luominen ei muuten aina ole ihan helppoa. Olen iloinen, että sitä työtä kovasti
tehdään.

Tulevaisuusvaliokunta kuuli erittäin laajaa asiantuntijajoukkoa, ja nuo valitut painopis-
teet — Hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi sekä Yhdenvertainen, tasa-arvoinen ja osaava
Suomi — ovat hyvin perusteltuja. Kestävä hyvinvointi muuttuvassa maailmassa edellyttää
bkt:lle rinnakkaisia hyvinvointitalouden mittareita, sekin on täällä tuotu monta kertaa esil-
le, ja se on kyllä erittäin tärkeä asia. Kestävän kehityksen politiikkajohdonmukaisuutta pi-
tää todellakin edistää pitkäjänteisesti, ja esimerkiksi julkisten hankintojen kestävyyteen on
pistettävä enemmän painoa. Vastuullinen kuluttaminen, kierrättäminen, lähiruuan suosi-
minen, ruokahävikin vähentäminen, ruokaturvallisuuden parantaminen ja uusiutuvan ener-
gian ratkaisut niin liikkumisessa kuin lämmittämisessäkin ovat hyviä esimerkkejä tästä.

Olen sitä mieltä myös, että Suomen ulkopoliittista profiilia on vahvistettava edelleen
nostamalla esiin Agenda 2030:n tavoitteita kansainvälisissä pöydissä ahkerasti — Arkti-
nen neuvosto ja Pohjoismaiden neuvosto sekä EU ja YK on täällä mainittu tänään keskus-
telussa monta kertaa, ja näinhän se on.

Hallitus on sitoutunut ohjaamaan 0,7 prosenttia bruttokansantulosta kehitysyhteistyö-
hön, ja tähän tavoitteeseen pääseminen edellyttäisi konkreettista suunnitelmaa ja aikatau-
lua. Tästä olen kyllä ehdottomasti kriitikkojenkin lausuntojen kanssa ihan samaa mieltä.

Kestävän kehityksen tavoitteita ei saavuteta ilman yksityisen sektorin osallistumista.
Kehitysmaiden yksityisen sektorin yrittäjyyden ja kyvyn vahvistaminen uusien työpaikko-
jen luomiseksi on mitä suurimmassa määrin kestävää kehitystä ja kestävää kumppanuutta.
Järjestöt korostavat aivan oikein sen varmistamista, että yritysten toiminnan on oltava vas-
tuullista. Tietenkin näin kuuluukin olla. Koska kehitysrahoittaja Finnfundin hankkeista ja
toiminnasta esitetään usein edelleenkin virheellisiä väitteitä, kannattaa huomata, että esi-
merkiksi vuonna 2016 Finnfundin sijoituspäätöksistä 82 prosenttia tehtiin kolmeen köy-
himpään OECD:n kehitysapukomitean määrittämään maaluokkaan. Finnfundin rahoitta-
mat yritykset työllistivät vuonna 2015 suoraan 25 600 ihmistä, ja yritykset, joiden inves-
tointeja Finnfund oli ollut mukana rahoittamassa, maksoivat veroja ja maksuja valtiolle yh-
teensä 285 miljoonaa euroa toimintamaissaan. Ei huonoja tuloksia. Ja kehitysmaiden vero-
tuskyvyn tukemista jatketaan tietenkin, ja Finnfund ja eurooppalaiset kehitysrahoituslai-
tokset ovat parasta aikaa uudistamassa yhteistä veropolitiikkaansa.

Nuorten Agenda 2030 -ryhmä antaa kannanotossaan erittäin hyviä huomioita: On tur-
vattava nuorten aktiivinen osallistuminen päätöksentekoon, erityisesti kestävän kehityk-
sen ekologisia ja sosiaalisia tavoitteita edistävään päätöksentekoon. Sukupolvien välinen
eriarvoistuminen on voitava pysäyttää. Jokaisen koulutusasteen tutkintotavoitteisiin tulee
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
kuulua kestävän kehityksen ymmärtäminen ja ihmisoikeuskasvatus ja niin edelleen. Nuor-
ten ottaminen päätöksentekopöytiin ja -prosesseihin kaikissa vaiheissa on erittäin tärkeää.

16.01 Kari Kulmala si:  Arvoisa puhemies! Kuten tulevaisuusvaliokunnan mietinnössä
kerrotaan, kestävän kehityksen syntyjuuret ovat luonnon- ja ympäristönsuojelussa. Suo-
messa ympäristöministeriöllä onkin ollut keskeinen rooli kestävän kehityksen politiikan
muotoilussa ja hallinnan koordinoinnissa kestävän kehityksen toimikunnan perustamises-
ta alkaen.

Suomi toimeenpanee Agenda 2030 -ohjelman ulkoista ulottuvuutta kehitys- ja ulkopo-
liittisin toimin. Ulkoministeriössä Agenda 2030:n toimeenpano on otettu konkreettisesti
ensi vuoden yhteiseksi tulostavoitteeksi. Varmistetaan, että Suomen ulkopolitiikka kaikil-
la osa-alueilla edistää Agenda 2030:n tavoitteiden saavuttamista. Agenda 2030 onkin yksi
keskeisistä isoista asiakysymyksistä niin YK:ssa, EU:ssa kuin alueellisessakin yhteistyös-
sä ja kahdenvälisissä tapaamisissa, joissa Suomi edistää Agenda 2030 -tavoitteita. Lisäksi
muun muassa rauhanvälitystä edistämällä, joka on yksi ulkoministeri Soinin prioriteeteis-
ta, Suomi toimeenpanee Agenda 2030:tä. 

Hallitus hyväksyi helmikuussa 2016 kehityspoliittisen selonteon, jossa on punaisena
lankana Agenda 2030:n toimeenpano. Tämä kehityspoliittinen ohjelma sisältää neljä pai-
nopistettä, jotka linkittyvät vahvasti Agenda 2030 -ohjelman tavoitteisiin:

1) tyttöjen ja naisten oikeuksien ja aseman vahvistuminen;
2) kehitysmaiden talouksien kehittyminen työpaikkojen, elinkeinojen ja hyvinvoinnin

lisäämiseksi;
3) yhteiskuntien demokraattisuus ja toimintakyvyn vahvistuminen sekä
4) ruokaturvan, veden ja energian saatavuuden parantuminen sekä luonnonvarojen kes-

tävyys.
Hallitus on kehityspoliittisessa selonteossa sitoutunut näiden painopisteiden edistämi-

seen. Tässä Agenda 2030 -selonteossa ei ole haluttu toistaa kaikkia kehityspoliittisen se-
lonteon linjauksia yksityiskohtaisesti.

Suomi toteuttaa Agenda 2030 -ohjelmaa myös esimerkiksi Arktisen neuvoston puheen-
johtajamaana. Kestävän kehityksen edistäminen arktisella alueella on neuvoston toimin-
nan keskiössä, ja niin pitää ollakin. Agenda 2030 muun muassa edellyttää, että vähintään
10 prosenttia rannikko- ja merialueista suojellaan vuoteen 2020 mennessä. Tämä on myös
Suomen ohjelmassa mainittu.

Arktisen alueen asukkaiden hyvinvointia tukee kolme kestävän kehityksen pilaria: ta-
loudellinen, sosiaalinen ja ympäristöulottuvuus. Lisäksi Arktisen neuvoston alueen asuk-
kaiden hyvinvointia koskettava toiminta kattaa muun muassa terveyden, vesivarat, ener-
gian, infrastruktuurin sekä alkuperäiskansojen kulttuurin ja kielet, ja näin neuvosto omalta
osaltaan toteuttaa Agenda 2030:n kestävän kehityksen tavoitteita.

Yksi tärkeimmistä asioista on, että selonteossa luvataan, että laaditaan arvio siitä, miten
Suomen ulkopolitiikka kaikilla hallinnonaloilla edistää Agenda 2030:n tavoitteiden saa-
vuttamista ja miten toiminnan johdonmukaisuutta kestävän kehityksen edistämiseksi Suo-
men rajojen ulkopuolella voitaisiin kehittää. Tässä on hyvä myös olla konkretiaa, eli tulee
kertoa, millä keinoin tavoitteisiin pyritään. Lisäksi seurantaa toteutetaan vuosittain halli-
tuksen vuosikertomuksessa.

On myös hyvä tiedostaa, että Suomi on yksi ensimmäisistä kehittyneistä maista, joka on
laatinut kansallisen suunnitelman Agenda 2030:n toimeenpanosta. Suomi kulkee Agenda
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
2030:n toimeenpanossa kärkijoukoissa ja on saanut maailmalla kiitosta aktiivisuudestaan.
Tämä on erittäin hyvä asia Suomelle ja myös Suomen maakuvatyölle.

16.06 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Tiedämme kaikki,
mikä seuraavan 15 vuoden kuluessa on tärkeintä: ilmastonmuutos. Ilmastonmuutoksessa ei
ole kysymys yhdestä politiikan sektorista tai asiasta muiden joukossa. Siinä on kysymys
edes etäisesti nykymuotoisen yhteiskunnan säilymisestä. Miksi meidän pitäisi surra val-
tionvelkaa, jos raha lakkaa olemasta? Mitä hyödyttää muutama uusi panssarivaunu rajalla,
jos suurvallat tarvitsevat vesivarojamme. Mitä auttaa korkeasti koulutettu väestö, jos se ei
pysty edes pitämään maataan elinkelpoisena? Tämän me kaikki tiedämme, niin kuin sen,
että tässä maassa ja tässä talossa ei ole enää aikaa tehdä yhtään päätöstä, isoa tai pientä, ot-
tamatta ilmastonmuutosta huomioon.

Suomi ei voi piiloutua sen taakse, että mitä nyt muka näin pieni maa voi tehdä, koska jo-
kainen voi ja jokaisen pitää, koska Suomen kaltaisten rikkaiden maiden on erityisesti kan-
nettava vastuuta ja koska ekologisella jalanjäljellä mitattuna Suomi ei suinkaan ole pieni
vaan suuri. Kulutamme neljä kertaa sen, mihin meillä olisi varaa ja oikeus.

Agenda 2030 toivoo paljon sellaista, johon on helppo yhtyä: kestävämpää ja ekologi-
sempaa maailmaa. Se ei kuitenkaan tarjoa tai velvoita konkreettisia keinoja tavoitteiden
saavuttamiseksi. Niitä ei löydy myöskään hallituksen muista asiakirjoista, että tekisimme
edes oman osamme. Vaikka katsoisimme kaikkia tässä maassa tehtyjä konkreettisia asioi-
ta, päätettyjä konkreettisia asioita ja vasta suunnitteilla olevia konkreettisia asioita, ne ei-
vät yhdessä riitä pitämään kehitystä edes nykytasolla.

Kaiken tämän lisäksi eduskunnan arjessa ja käytännöissä huomisen isot asiat tuppaavat
kovin helposti häviämään tämän päivän vähän pienemmille asioille. Me olemme kovin tai-
tavia keksimään tekosyitä sille, miksi meidän ei tarvitsisi ihan niin paljon siitä ilmaston-
muutoksesta välittää: Koska Suomi on pohjoinen maa, voi meidän hiilijalanjälkemme olla
vähän suurempi. Koska muualla saastutettaisiin kuitenkin vielä enemmän, saavat meidän
tehtaamme saastuttaa. Näihin seikkoihin on löydyttävä ratkaisu, koska näin me emme voi
enää elää, koska lapsemme maksavat aikanaan moninkertaisen hinnan kaikesta siitä viivyt-
telystä, jokaisesta hukkaan heitetystä päivästä, jonka me nyt annamme tapahtua.

Ilmastonmuutos on se kysymys, jota vasten tulevat sukupolvet meidän työtämme tässä
talossa tulevat mittaamaan. Ilmastonmuutos on se kysymys, jonka pohjalta tuleva historia
kirjoitetaan. Siitä on tehtävä siis myös kysymys, jolla tämä talo mittaa omaa menestystään,
millä me mittaamme menestystämme.

16.10 Pekka Puska kesk: Arvoisa puhemies! Vuosisadan vaihteessa YK hyväksyi niin
sanotut vuosituhattavoitteet, jotka koskivat erityisesti köyhyyden, äitiys- ja lapsikuollei-
suuden sekä tartuntatautien vähentämistä. Vaikka kaikkia tavoitteita ei ole saavutettu, mo-
nien asioiden kohdalla on tapahtunut huomattavaa paranemista.

Vuonna 2015 YK:n huippukokous hyväksyi nyt käsiteltävän asian perustan eli kestävän
kehityksen tavoitteet. Kun vuosituhattavoitteet koskivat erityisesti köyhien kehitysmaiden
auttamista, nämä kestävän kehityksen tavoitteet koskevat kaikkia maita. Toki äärimmäi-
sen köyhyyden poistaminen on edelleen tärkeää, mutta nyt lähtökohtana ovat yhteiset on-
gelmat. Olemme kaikki samalla planeetalla, ja sen tulevaisuus on meidän kaikkien käsissä.
Vain kestävällä kehityksellä voidaan globalisoituneessa maailmassa turvata ympäristö,
luonto sekä ihmisten terveys ja hyvinvointi. Kysymys on muun muassa ilmastonmuutok-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
sen torjunnasta, puhtaan veden saannista sekä eriarvoisuuden vähentämisestä. Samalla,
kun globalisaatio tuottaa monia etuja, hallitsemattomana se tuo myös ongelmia ympäris-
tölle ja väestöjen terveydelle. Kestävä kehitys edellyttää kestäviä tuotanto- ja kulutustapo-
ja. Se edellyttää myös kansainvälisiä sopimuksia luonnon ja ihmisten suojelemiseksi, ja
tällaisista ovat hyviä esimerkkejä kansainväliset ilmastosopimukset sekä kansainvälinen
tupakkakonventio, joka pyrkii tiukoilla toimilla vähentämään tupakan aiheuttamia noin
5:tä miljoonaa vuotuista kuolemaa. YK listasi 17 kestävän kehityksen päätavoitetta ja niil-
le alatavoitteet. Niistä monet liittyvät toisiinsa. Niinpä esimerkiksi tavoite numero 3, Ter-
veyttä ja hyvinvointia, liittyy läheisesti muun muassa tavoitteisiin Hyvä koulutus, Ei näl-
kää, Ei köyhyyttä ja Eriarvoisuuden vähentäminen. 

Kun vuosituhattavoitteiden terveystavoitteet keskittyivät tartuntatauteihin, kestävän ke-
hityksen tavoitteissa ovat vahvasti esillä tarttumattomat elintapasairaudet, jotka ovat tul-
leet maailman valtaterveysongelmaksi myös kehitysmaissa haitaten paitsi kansanterveyttä
myös maiden sosiaalista ja taloudellista kehitystä. Kestävän kehityksen periaatteet ovat
avainasemassa elintapasairauksien torjunnassa niin meillä kuin muualla. Vaikka sairaan-
hoidon kehittäminen on tärkeää — mikä koskee meillä juuri sote-uudistusta — kansanter-
veyden tila ja hyvinvoinnin jakautuminen ovat olennaisesti kiinni elintavoista, elinolosuh-
teista ja yhteiskunnan rakenteesta. Ajatellaan vaikka Costa Ricaa, missä odotettavissa ole-
va elinikä on suunnilleen sama kuin USA:ssa ja paljon tasaisemmin jakautunut, vaikka
USA:ssa käytetään terveydenhuoltoon monikymmenkertainen raha Costa Ricaan verrattu-
na. Kustannusvaikuttava ja kestävä tapa vaikuttaa kansanterveyteen merkitsee pohjimmil-
taan kestävän kehityksen ratkaisua elintavoissa ja elinolosuhteissa.

Suomen kestävän kehityksen tavoiteohjelma Agenda 2030 muodostaa hyvän taustan
Suomessa tapahtuvalle päätöksenteolle. Kysymys on koulutuksesta ja tuotannon kehittä-
misestä tukemaan kestävää kehitystä, hyvää ympäristöä ja väestön hyvinvointia. Konkreet-
tisesti tässä on kysymys muun muassa energiantuotannon keinoista kohti hyvää ilmaston-
ja ympäristönsuojelua tai terveellisistä elintavoista ja ruokatuotannosta kestävän kehityk-
sen pohjalta. Vaikka tavoitteena on köyhyyden poistaminen ja riittävä taloudellinen hyvin-
vointi, on muistettava, että väestön todellinen hyvinvointi ja terveys ovat vain rajallisesti
kiinni taloudellisesta tasosta. Raha ja kulutushysteria eivät saa voittaa ihmisten tai ympä-
ristön terveyttä. Agenda 2030 painottaa myös yhteistyötä ja eri tahojen vastuuta. Tavoittei-
den saavuttamiseksi tarvitaan kumppanuutta, niin valtiota, kansalaisjärjestöjä kuin yrityk-
siä. Tässä mielessä on hyvä, että tämä huipputärkeä raportti käsitellään täällä eduskunnas-
sa. Ja vaikka kysymys on valtioneuvoston selonteosta, tavoitteiden toteuttaminen edellyt-
tää paljon hallituskausia pidempiä toimia. 

Selonteko on hyvin valmisteltu, ja valitut painopisteet ovat hyviä. Toivottavaa on myös,
että Suomi on kansainvälisesti riittävästi mukana kestävän globaalin hyvinvoinnin edistä-
misessä. On myös hyvä, että tulevaisuusvaliokunta on käsitellyt asiaa huolella. Valiokun-
nan kannanotot ovat kannatettavia. Erityisesti haluaisin korostaa suositusta, että bkt:n rin-
nalla voitaisiin kehittää muita mittareita, jotka kuvaavat kestävää kehitystä ja hyvinvoin-
tia. On muistettava, kuten Kofi Annan aikoinaan sanoi, että ihmiset eivät elä taloutta var-
ten vaan talouden tulee palvella ihmistä.

Toivon siis, että tämän ohjelman periaatteita voitaisiin Suomessa toteuttaa mahdollisim-
man paljon. Mielestäni tulisi puhua juuri "YK:n kestävän kehityksen tavoiteohjelmasta".
Agenda 2030 on kovin hallinnollisbyrokraattinen termi eikä helposti avaudu suurelle ylei-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
sölle. Ja lopuksi: tämän tärkeän ohjelman tulisi muodostaa perusta monille tämän talon
päätöksille.

16.16 Tuula Haatainen sd:  Arvoisa herra puhemies! Tapasin alkuviikosta Nuorten
Agenda 2030 -ryhmää, ja nuorten viesti on: tänään tehtävät päätökset ovat oleellisia suku-
polvien välisen oikeudenmukaisuuden toteutumiselle. Nuorten onkin tärkeää olla mukana
tiiviisti tässä työssä. 

Tähän mennessä systemaattisilla teoilla on saatu aikaiseksi esimerkiksi absoluuttisen
köyhyyden puolittuminen ja lapsikuolleisuuden vähentyminen kaikkialla maailmassa.
Muun muassa kehitysyhteistyöllä on saatu aikaan se, että yhä useammat tytöt maailmassa
pääsevät kouluun. Agenda 2030 -tavoitteista viides onkin yksinkertaisesti saavuttaa suku-
puolten välinen tasa-arvo sekä vahvistaa naisten ja tyttöjen oikeuksia ja mahdollisuuksia. 

Kuten tulevaisuusvaliokunnan mietinnössä todetaan, niin tavoitteen tukeminen on eri-
tyisen tärkeää nyt, kun Yhdysvaltain uusi hallinto on leikkaamassa budjetteja järjestöiltä,
jotka auttavat naisia ja perheitä perhesuunnittelussa. Naisten oikeuksia kunnioittava perhe-
suunnittelu tarkoittaa sitä, että nainen saa itse päättää kehostaan ja siitä, milloin haluaa syn-
nyttää lapsia.

Vuonna 1995 moni täältä oli ja itse olin mukana YK:n naisten asemaa käsittelevässä
konferenssissa Pekingissä. Kokouksen loppuasiakirja on käänteentekevä naisille. Naisten
oikeudet ovat ihmisoikeuksia, ja seksuaalioikeudet kirjattiin mukaan. Tätä päätöstä ovat
voineet kehitysmaiden naiset käyttää nyt oikeuksiensa puolustamisessa. Tiedämme kaik-
ki, että teiniraskaudet estävät tyttöjen kouluttautumista. Järjestetyt ja pakotetut avioliitot
vievät oikeuden päättää omasta kehostaan. Tiedämme myös, että turvattomiin abortteihin
kuolee vuosittain 70 000 naista maailmassa. 

Suomessa naisten ja tyttöjen oikeudet ovatkin olleet Suomen kehityspolitiikan keskei-
simpiä tavoitteita jo pitkän aikaa, vuosien ajan. Monissa muissa maissa, kuten esimerkiksi
Ruotsissa, koko ulkoministeriön politiikka on nimetty feministiseksi politiikaksi, eli kaik-
kea toimintaa ja päätöksiä tarkastellaan myös siitä näkökulmasta, miten ne vaikuttavat
miehiin ja naisiin, tyttöihin ja poikiin.

Koulutus pitäisi minusta myös nostaa kehitysyhteistyön keskiöön naisten aseman vah-
vistamisen rinnalla. Tyttöjen osallistuminen koulutukseen ja lukutaito laahaavat edelleen
jäljessä. Tyttöjen ja naisten paremmalla koulutuksella kuitenkin voitaisiin välttää jopa puo-
let lapsiavioliitoista. 

Arvoisa puhemies! Tämän hallituskauden alussa kehitysyhteistyön määrärahoja on lei-
kattu voimakkaasti. Samalla tasa-arvoa tukevaan työhön menevän rahoituksen suhteelli-
nen osuus Suomen kaikesta kehitysyhteistyöstä on laskenut 44 prosentista 31 prosenttiin.
Näin ollen puheet Suomen kehityspolitiikan tärkeimmästä painopisteestä ovat aika lailla
menettäneet uskottavuutensa, mikäli tähän ei riittävästi kohdenneta resursseja.

Agenda 2030 ei koske vain kehittyviä maita vaan myös meitä. Naisiin kohdistuva väki-
valta, perhevapaiden epätasainen jakautuminen ja voimakkaan sukupuolittuneet työmark-
kinat kaikki edellyttävät määrätietoista korjaamista myös täällä kotimaassa. Eriarvoisuu-
den kasvu on myös yhteiskunnallisen turvallisuuden kysymys.

Toimeenpano Suomessa ei saa jäädä vain puheen tasolle, vaan hyvin valitut suuntavii-
vat kaipaavat myös tekoja Suomessa. Seuranta, indikaattorit, kaikki se, millä järjestelmäl-
lisesti tehdään tätä työtä, on olennaista ja tärkeää. 
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Arvoisa puhemies! Tärkeää on myös vaikuttaa siihen, että kehitysmaita vaivaava yritys-
ten veronkierto ja harmaa talous saadaan hallintaan. OECD, EU ja YK ovat yksimielisiä
tästä ongelmasta. Suomen on oltava eturintamassa tässä työssä, jotta kehitysmaat saavat
myös omaan budjettiinsa ja kassaansa rahaa, jolla voivat sitten hyvinvointia ja palveluita,
hyvinvointiyhteiskuntaa rakentaa. 

16.20 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Meidän on pohdittava konkreettisesti,
miten meidän kansakuntana on muutettava toimintaamme, jotta Suomi kykenee saavutta-
maan kestävän kehityksen tavoitteet ja tukemaan muuta maailmaa Agendan toimeenpa-
nossa. Työhön tarvitaan mukaan kaikki: valtiot, kunnat, kansalaiset, yritykset. Agenda
2030 -toimenpiteiden toteuttamisessa tarvitaan vapaaehtoisen toiminnan lisäksi myös vel-
voittavaa lainsäädäntöä ja sanktioita. Sääntelyn purkamisen mantran sokea toteuttaminen
voi vaarantaa kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamisen.

Arvoisa puhemies! Kaksi vuotta sitten hallitus leikkasi kehitysyhteistyöstä noin 40 pro-
senttia. Nämä jättileikkaukset vaikuttavat suoraan kaikkein köyhimpien ihmisten elämään
kehitysmaissa. Suomen kehityspolitiikan tärkeä painopiste eli tyttöjen ja naisten tukemi-
nen kehitysmaissa on myös kärsinyt suuret leikkaukset. Tulevaisuusvaliokunta toteaa
Agenda 2030 -tavoitteiden saavuttamisen asettavan Suomen kehitysyhteistyön laadulle ja
määrälle lisääntyviä odotuksia ja tarpeita, joita ei voida täyttää supistettujen kehitysyhteis-
työresurssien puitteissa. Valiokunta kannattaakin kehitysrahoituksen nostamista YK:n ja
EU:n tavoitteiden mukaiseen 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta.

Kehitysrahoitus ei kuitenkaan yksin riitä kehitysmaiden nostamiseksi kestävän kehityk-
sen tielle. On vaikutettava globaalin talouden rakenteisiin, veroparatiisitalouteen ja kan-
sainvälisen kaupan vääristymiseen, mikäli kehitysmaiden ongelmia halutaan ratkaista kes-
tävästi. Veroparatiisitalouden vastainen työ on olennaista Agendan toteuttamisen kannal-
ta, ja sen tulisi näkyä voimakkaammin myös Suomen politiikassa.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutokseen ja muihin ympäristöongelmiin vastaaminen on
keskeinen kysymys, mikäli haluamme rakentaa kestävää tulevaisuutta. On hienoa, että hal-
lituksen toimeenpanosuunnitelmassa ja tulevaisuusvaliokunnan mietinnössä ilmaston-
muutos on tunnistettu keskeisimmäksi haasteeksi. Konkretiaa ja uusia avauksia on kuiten-
kin valitettavan vähän. Ylikulutus ja ilmastopäästöt ovat Suomen ehkä suurin kestävän ke-
hityksen haaste. Siinä meillä on eniten tekemistä, joten kunnianhimoa ja konkretiaa tarvi-
taan lisää. Se ei ole helppoa eikä se ole halpaa, mutta se on tehtävä ja se on tehtävä pian.

Arvoisa puhemies! Suomessa moni kestävän kehityksen indikaattori on hyvällä tasolla
mutta kehityksen suunta on valitettavasti laskeva. Kuten hallintovaliokuntakin toteaa, eri-
arvoisuuden kasvu vaikuttaa kielteisesti Suomen sisäiseen turvallisuuteen sekä hyvinvoin-
tiin. Hyvinvointi, demokratia, luotettava hallinto, oikeusvaltio ja toimivat instituutiot luo-
vat pohjan yhteiskunnan vakaudelle ja sisäiselle turvallisuudelle. Niiden vaaliminen ja eri-
arvoisuuden vähentäminen on olennaista niin Suomen kuin muidenkin maiden kestävän
kehityksen kannalta. Tämä toivottavasti huomataan myös hallituksessa, sillä hallituskau-
den aikana tehdyt ratkaisut syventävät eduskunnan tietopalvelun mukaan suomalaisten tu-
loeroja. 

Arvoisa puhemies! Lakiesityksiä ja budjetteja tulee arvioida kestävän kehityksen näkö-
kulmasta. Kestävän kehityksen tulee olla sisäistetty näkökulma niin virkamieskunnassa
kuin meillä eduskunnassakin erityisesti talous- ja finanssipoliittisessa päätöksenteossa. On
hienoa, että valtion budjettia on luvattu arvioida kestävän kehityksen näkökulmasta ja että
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Agenda 2030 -toimintasuunnitelmaa käsitellään vaalikausittain selontekoina eduskunnas-
sa ja edistymistä raportoidaan hallituksen vuosikertomuksen osana. Kiitoksia tästä!

On tärkeää, ettei tarkastelu kuitenkaan jää päälle liimatuksi jälkikäteistarkasteluksi. Ha-
luan myös kannustaa Agendan hengessä hallitusta ja ministeriöitä siihen, että kattavat su-
kupuoli-, tulonjako- ja ympäristövaikutusanalyysit tehdään vakiintuneena osana lainsää-
däntötyötä.

Arvoisa puhemies! Olennaisena on politiikkajohdonmukaisuus, ja siinä meillä on vielä
työtä. Esimerkiksi Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan ja Agenda 2030:n välinen keski-
näiskoherenssi on ulkoasiainvaliokunnan mielestä heikko. Hyvä esimerkki tästä on ase-
vienti. Rauha on kestävän kehityksen ehto, mutta silti Suomi vie aseita maihin, joiden kä-
sissä ne uhkaavat päätyä konflikteihin. 

Lopuksi haluan kiittää tulevaisuusvaliokuntaa kestävän kasvun haasteen käsittelystä.
Talouskasvu on väline, mutta nykyisin se ymmärretään liian usein itseisarvona. Kehityk-
sen ja kasvun perimmäinen tavoite on hyvinvointi, joka voi kasvaa myös ilman talouskas-
vua, eikä talouskasvu toisaalta aina välttämättä tarkoita hyvinvoinnin kasvua. Kasvun si-
jaan on kiinnitettävä huomiota kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. Olenkin erittäin iloinen
tulevaisuusvaliokunnan kehotuksesta kehittää bkt:n rinnalle rinnakkaisia hyvinvointitalou-
den mittareita sekä kehittää Agenda 2030 -toimenpideohjelman toteuttamiselle luotettavat
seurantamittarit.

16.25 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Hyvin usein tässä salissa väitellään siitä, ro-
muttaako ympäristönsuojelu talouden, vaikka kerran toisensa jälkeen pelottelu on osoittau-
tunut katteettomaksi. 60- ja 70-luvuilla alettiin vaatia teollisuuden vesistöpäästöjen puh-
distamista. Silloin väitettiin, että se lopettaa paperiteollisuuden ja muunkin teollisuuden.
Kun 80-luvun alussa vaadittiin tehtaiden ja voimalaitosten rikkipäästöjen puhdistamista
happosateiden voittamiseksi, väitettiin, että sähkön hinta nousee rajusti ja teollisuus pake-
nee muualle. Kun samoihin aikoihin vaadittiin yläilmakehän otsonikerrosta tuhoavien ai-
neiden kieltämistä, väitettiin, että se tekisi jääkaapit ja jäähdytyksen mahdottomaksi. Kun
90-luvun alussa vaadittiin autoihin katalysaattoreita ja lyijyn kieltämistä bensiinistä, väi-
tettiin autoilun loppuvan. 2000-luvun alussa väitettiin, että Kioton ilmastosopimus tuhoaa
Suomen teollisuuden. Kaikki tämä pelottelu on osoittautunut katteettomaksi.

Viitisen vuotta sitten Suomen teollisuuden väitettiin tuhoutuvan, kun laivojen rikkipääs-
töjä vaadittiin puhdistettavaksi. Nyt tunnustetaan, että merenkulun uudet ympäristönormit
ovat olleet onnenpotku Suomen laivanrakennusteollisuudelle. Juuri nyt väitetään, että Suo-
men metsäteollisuudelle on kohtalonkysymys, että saamme kasvattaa metsähakkuita niin
paljon, että metsien hiilinielu pienenee, mutta tämän ilmastovaikutusta ei tarvitse hyvittää
vähentämällä päästöjä muilla toimialoilla. Milloin uskallamme luottaa siihen, että ympä-
ristön kannalta kestävien vaihtoehtojen valinta on oikeasti mahdollista ja myös taloudelle
hyvä asia?

Arvoisa puhemies! Tulevaisuusvaliokunnan mietintö on hyvin ansiokas. Yksi siinä to-
dettava asia on se, että Suomen lähtötaso YK:n Agenda 2030:n globaalien tavoitteiden to-
teuttamisessa on kansainvälisesti katsottuna hyvä. Toisaalta siinä todetaan, että yhdenkään
keskeisen tavoitteen kohdalla emme ole viime vuosina menneet eteenpäin. Ei auta tuudit-
tautua omakehuun, vaan pitää katsoa, missä meidän pitää parantaa.

Suomen keskeiset vahvuudet ovat olleet korkealaatuinen koulutus ja siihen perustuva
osaaminen sekä yhteiskunnan yleinen vakaus. Pidän hyvin huolestuttavana, että monet vii-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
meaikaiset päätökset nakertavat keskeisiä vahvuuksiamme. Esimerkiksi ammattikoulutuk-
seen tehdyt rajut leikkaukset ovat johtaneet siihen, että ammattikoulutukseen sisältyy yhä
vähemmän oikeaa opetusta, yhä enemmän niin sanottua itseopiskelua, eli varsinkin eniten
tukea tarvitsevat opiskelijat ovat käytännössä heitteillä. Tänään Suomen ammattikouluja
kiertänyt toimittaja Aleksis Salusjärvi jopa nimitti tätä vastuuttomaksi ihmiskokeeksi.

Tässä eduskuntakeskustelussa monet kollegat ovat aivan oikein korostaneet naisten ja
tyttöjen oikeuksien parantamista ja seksuaali- ja lisääntymisterveystyötä kehitysyhteis-
työssä. Sitä on korostanut myös Mykkänen, ja hallituksen kehityspoliittinen selonteko lin-
jaa naisten ja tyttöjen oikeuksien vahvistamisen ensimmäiseksi painopisteeksi. Edustaja
Haatainen muun muassa jo ehtikin todeta sen, että käytännössä hallitus on leikannut kehi-
tysyhteistyövaroja hyvin rajusti, yli 230 miljoonalla eurolla, ja kun nämä määrärahat ovat
pienentyneet, onko sukupuolten tasa-arvoa tukevan työn osuus noussut? Ei, se on pienen-
tynyt 13 prosenttiyksikköä.

Arvoisa puhemies! Ilmastonmuutosta aiheuttavat päästöt ja luonnonvarojen ylikulutus
ovat ne asiat, joissa meillä on eniten parannettavaa. On aika ymmärtää, että ei kyse ole sii-
tä, kuinka hyveellisiä olemme. Kyse on siitä, onko ylipäätänsä järjestäytynyt, inhimillinen
sivilisaatio tulevaisuudessa mahdollinen. Kolme viime vuosikymmentä ovat kaikki olleet
mittaushistorian kuumimpia, kolme viime vuotta ovat kaikki olleet mittaushistorian kuu-
mimpia. Olemme jo nostaneet ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden korkeammalle kuin se
on koskaan ollut Homo sapiens -lajin olemassaolon aikana. Eikä ilmastonmuutos ole ainoa
asia, jossa olemme ylittämässä planeetan kestokyvyn rajat.

Arvoisa puhemies! Olen täysin samaa mieltä kuin mitä monet edustajat edellä ovat to-
denneet ilmastonmuutoksesta, esimerkiksi edustaja Kontula. Sitä, miten yhteiskunta nyt
suhtautuu ilmastonmuutokseen, [Puhemies koputtaa] voisimme verrata siihen, että talon
nurkka on tulessa ja väittelemme siitä, tuleeko sammuttaminen liian kalliiksi.

16.31 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Mikä yhdistää kaikkia maailman 7,6:ta
miljardia ihmistä? Ainakin kaksi asiaa: tämä yhteinen maapallomme ja unelma paremmas-
ta huomisesta. Me kaikki unelmoimme samoista asioista: mahdollisuudesta toteuttaa it-
seään ja olla mielekäs osa yhteiskuntaa, mahdollisuudesta rakentaa omille lapsillemme vä-
hän paremmat lähtökohdat kuin meillä oli. Ja me kaikki tarvitsemme sitä varten samoja
asioita: puhdasta vettä ja ruokaa, mahdollisuuden käydä koulua ja löytää työtä, turvallisen
paikan, jota kutsua kodiksi, ihmisoikeuksiemme kunnioitusta, yhteiskunnan, joka tarjoaa
meille niin mahdollisuuksia kuin turvaverkon, joka tukee ja ottaa kiinni, jos putoamme.
Jotta tämä olisi mahdollista, meidän tulee pitää huolta yhteisen maapallomme kantokyvys-
tä, sen luonnonvaroista, metsistä, meristä ja ilmastosta. Näitä asioita Agenda 2030 -tavoit-
teet edistävät.

Arvoisa puhemies! Työtä tavoitteiden edistämiseksi pitää tehdä kaikissa maissa ja kai-
killa tasoilla. Se vaatii meiltä päätöksiä, niin täällä eduskunnassa kuin maakunnissa ja
omissa kotikunnissamme. Se vaatii toimia myös kansainvälisillä areenoilla, Pohjoismai-
den neuvostossa, EU:ssa ja YK:ssa.

Tulevaisuusvaliokunta on mietinnössään esittänyt kymmentä konkreettista keinoa ta-
voitteiden edistämiseksi. Ne ovat kannatettavia. Kansalaiset tulee ottaa laajasti mukaan ta-
voitteiden saavuttamiseen. Tarvitaan koordinointia, tarvitaan tavoitteiden sitomista mui-
hin politiikkaohjelmiin ja käytännön päätöksiin. Meidän on vihdoin myös päästävä kehi-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
tysrahoituksessamme 0,7 prosentin tasoon, ja on tärkeää, että luodaan mittarit, joilla voi-
daan seurata tavoitteiden etenemistä.

Arvoisa puhemies! Agenda 2030 -tavoitteet koskevat myös Suomea. Suomi on perintei-
sesti ollut maailman huipulla, kun tutkitaan esimerkiksi koulumenestystä, turvallisuutta tai
tasa-arvoa. Tarinamme ei ole yhtä menestyksekäs ihmisarvoisen työn, vastuullisen kulut-
tamisen, ilmastotekojen tai metsiensuojelun kohdalla — siellä mittarit näyttävät meille pu-
naista. Eikä ole itsestäänselvyys edes se, että me säilytämme ne vahvuutemme, mitä meillä
nyt on ollut. Esimerkiksi massiiviset koulutusleikkaukset uhkaavat osaamistamme. Leik-
kausten sijaan tarvitsemme aitoja koulutuspanostuksia. Kaikilla on oltava mahdollisuus
opiskella vanhempien tuloista riippumatta, ja on tarjottava riittävä tuki koko opinpolun
ajan. Kaikilla lapsilla on oltava oikeus varhaiskasvatukseen, sillä tiedämme sen olevan
avainasemassa eri taustoista tulevien lasten koulupolun tasaamisessa. Me tarvitsemme oi-
keudenmukaista politiikkaa, jolla vähennetään eriarvoisuutta, kavennetaan tuloeroja ja
varmistetaan riittävä perusturva. Valitettavasti hallituksen tekemät päätökset ovat olleet
päinvastaisia.

Arvoisa puhemies! Aikamme suurin haaste on ilmastonmuutoksen torjunta. Tarvitsem-
me kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa, missä Suomi on hiilivapaa vuoteen 2035 mennes-
sä ja missä metsähakkuiden sijaan lisääntyvät suojelualueet. Meillä ei ole aikaa odottaa. Il-
mastonmuutos etenee vauhdilla kiihdyttäen itse itseään.

Ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta onkin huolestuttavaa, että selonteon ilmastotoi-
met pohjautuvat pitkälti hallituksen energia- ja ilmastostrategiaan. Huolestuttavaa se on
siksi, että strategia on riittämätön eikä se täytä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita. Pa-
himpia epäkohtia ovat turpeen energiakäyttö ja biotalouden nimissä tehtävät lisääntyvät
metsähakkuut. Myös päästöhuutokaupan epäsuorien kustannusten kompensointi teollisuu-
delle ja huutokauppatulojen ohjaaminen pois kehitys- ja ilmastorahoituksesta on ristirii-
dassa sekä kestävän kehityksen tavoitteiden että Pariisin ilmastosopimuksen kanssa.

En voi olla nostamatta esiin myöskään kehitysyhteistyöleikkauksia. Hallitus on lopetta-
nut monta tuloksekasta kehitysohjelmaa. Tyttöjen seksuaalikasvatuksesta ja koulutuksesta
on leikattu, vaikka tasa-arvon piti olla yksi kehityspolitiikan painopisteistä. Me tarvitsem-
me globaalia vastuunkantoa ja luvatun 0,7:n sitoumuksen täyttämistä.

Arvoisa puhemies! Kestävän kehityksen tavoitteissa näkyvät pohjoismaiset arvot — ei
ihme, sillä Pohjoismailla on ollut keskeinen rooli niiden aikaansaamisessa. Tästä sopii olla
ylpeä. Meillä on vastuu toimia edelläkävijänä kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttami-
sessa niin kotona kuin maailmalla sekä esimerkkinä toimivien rahoitusmallien löytämisek-
si. Kannetaan se tavalla, josta voimme olla ylpeitä.

16.36 Martti Mölsä si: Arvoisa puhemies! Tässä valtioneuvoston selonteossa kestävän
kehityksen globaalista toimintaohjelmasta todetaan, että Suomen hallitusohjelma kytkey-
tyy vahvasti Agenda 2030:n tavoitteisiin, kuten muun muassa biotalouteen ja puhtaaseen
teknologiaan. Tässä on hyvä esimerkki siitä, että hallitusohjelmassa on oltu kaukaa viisai-
ta, kun on jo etukäteen osattu varautua tähän asiaan. Eli ohjelma on jo etukäteen ennen sen
syntymää ohjannut hallitusohjelmaa, kuten täällä on edellytetty ja painotettu sitä, kuinka
ohjelman tulisi toimia. 

Ohjelmassa todetaan myös, että ulko- ja turvallisuuspolitiikka puolestaan tukee globaa-
lin kumppanuuden edistämistä korostamalla kansainvälistä vakautta, rauhaa, demokratiaa,
ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta ja tasa-arvoa keskinäisriippuvuuksien maailmas-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
sa. Kestävän kehityksen edellytys on myös turvallinen yhteiskunta muuttuvassa toimin-
taympäristössä. Toisaalta yhteiskunnan kokonaisturvallisuus ja yhteiskunnan elintärkeät
toiminnot ovat riippuvaisia kestävän kehityksen toteutumisesta. Turvallisuuden ylläpitä-
minen on yhteiskunnan ja sen kaikkien jäsenten perustehtävä. 

Tässä toimeenpanosuunnitelmassa on linjattu Suomen kotimaisen toimeenpanon kan-
nalta keskeiset hallituksen painopistealueet ja toimenpiteet, jotka parantavat Suomen kes-
tävän kehityksen tilaa taloudellisesti, sosiaalisesti ja ympäristöllisesti.

Arvoisa puhemies! Mielestäni yksi merkittävä linjanmuutos suomalaisessa kestävän ke-
hityksen politiikassa tapahtui hallitusneuvotteluissa keväällä 2015, kun ohjelmaan kirjat-
tiin biotalous ja puhtaat ratkaisut. Kestävään kehitykseen nojaava energian saatavuus ja
luonnonvarojen kestävyys ovat oikea suunta viedä asetettuja tavoitteita suuntaan, josta ei
ole paluuta. Vaikka Suomi on pieni ja harvaan asuttu maa, on maamme esimerkillään vai-
kuttamassa maailmanlaajuisesti siihen, että suuret, väkirikkaat maat, jotka ovat muun
muassa jätehuollossa 1980-luvun tasolla Suomen kehitykseen verrattuna, tulevat nopealla
aikataululla kehittämään jätehuoltoaan samaan suuntaan ja kehittävät toisen sukupolven
polttoaineita valtavista jätevirroistaan suomalaisella teknologialla, ja samalla vientimme
kasvaa tästäkin syystä.

Tämä korostamani hallituksen painopiste eli biotalous ja puhtaat ratkaisut tukee valtio-
neuvoston selontekoa kestävän kehityksen globaalista toimintaohjelmasta parhaalla mah-
dollisella tavalla. Tätä tukee myös Euroopan parlamentin päätös tänään, kun se hyväksyi
maankäyttösektorin päästölaskentaan muutoksen, joka on jäsenmaille tasa-arvoinen. Ää-
nestys kumosi metsien hiilinielujen sattumanvaraisen laskennan, joka olisi nojannut histo-
rialliseen käyttötasoon ja olisi tuhonnut Suomen kestävän kehityksen tavoitteet.

Arvoisa puhemies! Hallitus on siis tässäkin onnistunut tavoitteissaan.

16.40 Olli Immonen ps:  Arvoisa herra puhemies! Agenda 2030 -toimintaohjelman ta-
voitteena on lisätä sosiaalista oikeudenmukaisuutta, huolehtia ympäristöstä sekä parantaa
samalla talouden kestävyyttä. Nämä ovat hyviä tavoitteita, sitä tuskin kukaan kiistää, mut-
ta näen, että ohjelman käytännön toimeenpanon toteuttaminen kansainvälisesti kaikkien
maiden toimesta tulee olemaan erittäin haastavaa. Perussuomalaiset näkevät, että Agenda
2030 -ohjelman mukainen energiaverotuksen kiristäminen sekä mahdollinen tukien leik-
kaus uhkaa kääntyä raskaasti ympäristö- ja taloustavoitteita vastaan, jos ne toteutetaan yk-
sin Suomen ja muiden Euroopan maiden toimesta. 

Perussuomalaiset eivät halua maksattaa kestävän kehityksen tavoitteita suomalaisen
duunarin taskusta. Näin tapahtuisi, jos esimerkiksi kehitysyhteistyön kattojärjestön Kepan
tavoitteet toteutuisivat. Jos esimerkiksi energiaintensiivisten alojen tukia puretaan liikaa,
ne alat muuttavat pois Suomesta. Tämä on niin sanottua hiilivuotoa, jossa teollisuus kar-
kaa maihin, joissa ympäristöstä ei välitetä. Toivottavasti näin ei tapahdu. Perussuomalai-
set haluavat pitää teollisuuden ja työpaikat täällä, missä ympäristölle annetaan korkea ar-
vo, ja voidaankin sanoa, että suomalainen työ on todellinen ekoteko. Emme saa ajatella
niin, että pois silmistä ja pois mielestä.

Arvoisa puhemies! Agenda 2030 -ohjelman tavoitteet ovat sinällään hyviä, mutta perus-
suomalaiset pelkäävät, että kaikki nämä tavoitteet uhkaavat jäädä toteutumatta, jos esimer-
kiksi Kepan toiveet energiaintensiivisten alojen tai maatalouden tukien lakkauttamisesta
toteutuisivat. Suomalainen on vastuullinen ihminen, joka haluaa jättää jälkipolville perin-
nöksi puhtaan ympäristön, ja siksi me haluamme pitää langat omissa käsissämme. 
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2017 vp
Arvoisa puhemies! Ekologinen kriisi on todellisuutta, ja kriisin taltuttaminen vaatii nyt
ja tulevaisuudessa kansainvälistä yhteistyötä. Tästä olemme varmasti kaikki täällä samaa
mieltä.

16.43 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Vielä tähän loppuun pari asiaa
lyhyesti ja kenties hiukan yhteen kokoavastikin.

Kaikista ongelmista huolimatta minä haluan uskoa tulevaisuuteen. Kestävän kehityksen
Agenda 2030 -toimintaohjelma on osoitus kansainvälisen yhteistyön merkityksestä ja voi-
masta. YK:n rooli kansainvälisenä järjestönä ristiriitojen maailmassa on keskeinen. Jos
näin tärkeästä asiasta kuin kestävä kehitys on päästy yhteiseen näkemykseen, niin meidän
on uskottava, että kansainvälinen yhteisö kyllä pystyy mihin vain, vaikkapa köyhyyden
poistamiseen maailmasta. 

On hyvä, että Suomen kehityspolitiikan painopisteenä on tyttöjen ja naisten aseman pa-
rantaminen. Tähän kuvaan ei kuitenkaan sovi se, että hallitus on leikannut rajusti kehitys-
yhteistyön määrärahoja juuri niiden järjestöjen osalta, jotka tekevät työtä tyttöjen ja nais-
ten aseman parantamiseksi siellä ruohonjuuritasolla.

Maailman suurten haasteiden edessä on vaarana, että Suomi käpertyy, ja niin ei nyt saisi
missään tapauksessa käydä, vaan meidän on noustava maailmassa kokoamme suuremmak-
si toimijaksi, koska siitä hyötyvät kaikki, niin myös me itse. Kestävä kehitys ei ole tavoi-
teltavaa toimintaa siellä jossakin, se on toimintaa juuri täällä, joka päivä, jokaisessa valin-
nassamme ja jokaisessa päätöksessämme. On koko ajan pidettävä mielessä, että keskinäis-
riippuvaisessa maailmassa maailman haasteet ovat myös Suomen haasteita.

Arvoisa puhemies! Nyt meidän on kaikkien huolehdittava, että tämä mietintö ei jää pö-
lyttymään mappi ö:hön vaan se alkaa elämään meidän päättäjien valinnoissa ja päätöksis-
sä. Sitä kautta se elää myös jokaisen kansalaisen arjessa. Tätä kautta kestävä kehitys tulee
todeksi. Sitä varten meidät on tänne valittu — eli tekemään päätöksiä paremmasta maail-
masta.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 1/2017 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
40


