















































DEM14A5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 17.12.2018 klo 13.00—2.20

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yliopistolain ja ammattikorkeakoululain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 152/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 12/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

0.15 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Koska olemme jo tiistain puolella, esitän asiani
lyhyesti. — Tämä hallituksen esitys yliopistolain ja ammattikorkeakoululain muuttamises-
ta on monelta osin tarpeellinen, mutta siihen sisältyy kuitenkin myös muun muassa mah-
dollisuus toteuttaa erillisvalintoja, joissa hakijoita voitaisiin hyväksyä opiskelijoiksi esi-
merkiksi hakemusten saapumisjärjestyksessä, mikäli heidän osaamisensa vain ylittää tie-
tyn minimitason, jota ei toki ole laissa erikseen määritelty.

Perussuomalaisten mielestä sen sijaan tulisi aina pyrkiä valitsemaan soveltuvimmat ha-
kijat tietyn hakemusten lähettämistä rajoittavan ajan jälkeen. Muutoin tilanteesta voisi tul-
la ongelmallinen hakijoiden yhdenvertaisuuden kannalta, ja tämä huoli nousi esille myös
asiantuntijakuulemisissa. Asiaan tuleekin puuttua jatkossa, jotta hakijoiden yhdenvertai-
suus toteutuu. 

Teimme asiasta ensimmäisessä käsittelyssä pykälämuutosehdotuksen, mutta se valitet-
tavasti kaatui äänestyksessä, joten, arvoisa puhemies, teen nyt tähän aiheeseen liittyvän
lausumaehdotuksen, joka sisältyy myös vastalauseeseemme. Se kuuluu seuraavasti:
”Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimiin korkeakoulujen kansallista erillisvalin-
taa koskevien säännösten tarkistamiseksi siten, että yhdenvertaisuus toteutuu valinnoissa.”

0.17 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Opiskelijavalintojen joustavoittaminen on
hyvä ja kannatettava asia, mutta asiantuntijakuulemisten perusteella tuli ilmi, että erillisva-
lintojen sääntely on puutteellista lakiesityksessä. Ongelmia voi tulla, jos oppilaitosten si-
säänotossa ei varmisteta parhaiten soveltuvien hakijoiden sisäänpääsyä. Tämän vuoksi
kannatan edustaja Savion esitystä.

0.17 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämän esityksen tavoite on vahvistaa
jatkuvan oppimisen mahdollisuuksia ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa, ja aivan ku-
ten valiokuntakin mietinnössään toteaa, on hyvin tärkeää, että korkeakoulut vastaavat osal-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
taan kasvavaan yhteiskunnalliseen koulutustarpeeseen. On tarjottava nykyistä enemmän
keinoja jatkuvaan oppimiseen, joka tukee osaavan työvoiman saatavuutta. 

Jatkuva oppiminen onkin laajempi kokonaisuus kuin pelkästään koulutuspoliittinen ky-
symys. Siihen linkittyy ja pitää linkittyä myös esimerkiksi työvoima- ja elinkeinopolitiik-
ka. Työelämän tarpeet ja sitä kautta osaamisenkin tarpeet muuttuvat yhä nopeammin. Työ-
elämässä toimiminen vaatii yhä enemmän kouluttautumista koko ajan, ja tulee tukea myös
työikäisten aikuisten mahdollisuutta kartuttaa osaamistaan tutkinnon tai sen osan suoritta-
misella.

Arvoisa puhemies! Tämä esitys ei tietenkään sinällään hetkessä lisää jatkuvan oppimi-
sen mahdollisuuksia. Se kuitenkin on viesti siitä, että jatkuvalla oppimisella on tulevaisuu-
dessa yhä merkittävämpi rooli, ja tämä on kaikkien osapuolien syytä ottaa huomioon.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
2


