















































DEMA3CA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 2.5.2017 klo 14.05

3. Lauri Ihalaisen vapautuspyyntö Suomen Pankin tilintarkastajien varajäsenyydestä
Vapautuspyyntö VAP 19/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Lauri
Ihalainen on pyytänyt vapautusta Suomen Pankin tilintarkastajien varajäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Täydennysvaali toimitetaan keskiviikkona 3.5.2017 kello 14 pidettävässä täysistunnossa.
Ehdokaslistat on jätettävä keskuskansliaan viimeistään 3.5.2017 klo 11.


