















































DEM90A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.9.2019 klo 14.02

6. Valtioneuvoston kirjelmä eduskunnalle valtioneuvoston jäsenten sidonnaisuuksista 
(pääministeri Rinne ja ministerit Lintilä, Haavisto, Henriksson, Kiuru, Leppä, Saarikko, 
Paatero, Kaikkonen, Blomqvist, Tuppurainen, Pekonen, Andersson, Marin, Skinnari, Kul-
muni, Harakka, Mikkonen ja Ohisalo)

Valtioneuvoston kirjelmä VN 1/2019 vp

Keskustelu

Työjärjestyksen mukaan eduskunta ei tee päätöstä asiasta. Asian käsittely päättyi.


