















































DEM24BA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 79/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 79/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 10.12.2019 klo 15.45—21.15

20. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Tšekin tasavallan, Viron tasavallan, Kyproksen 
tasavallan, Latvian tasavallan, Liettuan tasavallan, Unkarin tasavallan, Maltan tasavallan, 
Itävallan tasavallan, Puolan tasavallan, Slovenian tasavallan, Slovakian tasavallan, Suo-
men tasavallan ja Ruotsin kuningaskunnan Euroopan unioniin liittymisestä johtuvia muu-
toksia ja tarvittavia korvaavia mukautuksia koskevien, Amerikan Yhdysvaltojen, Argen-
tiinan, Australian, Brasilian, Ecuadorin, Filippiinien, Hongkongin (Kiina), Intian, Japa-
nin, Kanadan, Kiinan, Kolumbian, Korean tasavallan, Kuuban, Sveitsin, Taiwanin, Peng-
hun, Kinmenin ja Matsun erillisen tullialueen (Kiinan Taipei) ja Uuden-Seelannin kanssa 
GATS-sopimuksen XXI artiklan perusteella tehtyjen sopimusten lainsäädännön alaan 
kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta annetun lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 74/2019 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 6/2019 vp

Toinen käsittely

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 74/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	20

