















































DEMCB3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 99/2017 vp

Täysistunto

Torstai 5.10.2017 klo 16.00—22.01

2.6. Suullinen kysymys kaupunkipolitiikasta (Matti Vanhanen kesk)
Suullinen kysymys SKT 135/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Vanhanen.

Keskustelu

16.54 Matti Vanhanen kesk: Arvoisa puhemies! Ministeri Vehviläiselle tämä kysymys.
Maamme kaupungistuu koko ajan, ja siihen liittyy myös vahva muuttoliike. Tämä on ta-

pahtumassa. Mutta jotenkin yhteiskunnallisessa keskustelussa vastakkainasettelu kaupun-
kien ja muun Suomen välillä on nyt kärjistymässä. Tästä keskustelusta puuttuu kokonaan
tämä 100-vuotisen Suomen Yhdessä-teema.

Kaupunkien asema on vahva. Niitä tarvitaan kehitykseen, monet tavat kehittyvät niissä.
Mutta yhtä lailla pitää huomata se, että kaupunkien ympärillä on usein teollisuus, luonnon-
varat, logistiikkaa, matkailumahdollisuudet, ja tämän kokonaisuuden, vuorovaikutuksen ja
työnjaon pitää toimia niin, että hyvinvointimme kehittyy.

Kysyn ministeri Vehviläiseltä: Mikä on teidän viestinne, kun tänään kuulemma C21-
kaupungit kokoontuvat? Mikä on viestinne heille elinkeinopolitiikan kehittämisessä? Ja
samalla: mikä on viesti niille yli 300 muulle kaupungille ja kunnalle, jotka eivät ole kutsua
saaneet?

16.55 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Ensinnäkin totean sen, että suhtaudun erittäin uteliaasti tähän tapaamiseen. Mi-
nusta on hyvä, että erilaiset kuntaryhmät, kaupunkiryhmät — suuret, pienet, erikokoiset —
kokoontuvat yhteen ja pohtivat niitä omia tavoitteitaan. Odotan heiltä rakentavia yhteis-
työn esityksiä myös hallitukselle, ja olen itse yrittänyt viime päivinä paneutua myös sii-
hen, mitä edellinen hallitus ja tämä hallitus ovat tehneet kaupunkipolitiikan saralla.

Mutta sitten minä haluan todeta myös sen, mikä tuli kysyjän puheessa esille, että tällai-
nen vastakkainasettelu [Ben Zyskowicz: Sen aika on ohi!] eri alueitten tai eri kuntien ja
kaupunkien tai kaupunkien ja niiden tulevien maakuntien välillä on keinotekoista ja se ei
rakenna eteenpäin. Eli ajattelen sillä tavalla, että 100-vuotiaassa Suomessa meidän pitää
nähdä se, että kaikilla alueilla, maakunnilla, kaupungeilla, kaikkien kotiseuduilla on mah-
dollisuus kehittyä eteenpäin ja tavoitteiden pitää olla yhteisiä: elinvoima, työllisyys, pal-
jon yrityksiä ja ihmisten hyvinvointi.

Puhemies Maria Lohela: Onko tähän aiheeseen haluja esittää lisäkysymyksiä?
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2017 vp
16.56 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaupungistumi-
nen on globaali ilmiö, kasvu tapahtuu kaupungeissa, ja on selvää, että kun puhutaan alue-
politiikasta, on tärkeää, että meillä on metropolipolitiikkaa, kaupunkipolitiikkaa ja aluepo-
litiikkaa, jossa ymmärretään Suomen kokonaisuus. Mutta uskoisin, että kaupunkipolitiik-
ka on vielä käyttämätön voimavara. Useilla hallituskausilla eduskunta on saanut kaupun-
kipoliittisen ja metropolipoliittisen selonteon. Nyt kun tehdään tätä historiallisen isoa uu-
distusta ja puhutaan maakunnista ja on vielä hieman epäselvää suomalaisille, mikä niiden
suhde on kaupunkeihin, joissa kasvuvetureina toimitaan, niin onko mahdollista, pääminis-
teri, että hallitus antaisi eduskunnalle kaupunkipoliittisen selonteon, jossa olisi vahva
metropolipoliittinen osuus?

16.57 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! On aika pitkä aika siitä, kun täällä on edellinen kaupunkipoliittinen selonteko
tai muu asiakirja ollut käsiteltävänä. Minä pidän hyvänä, että tässä salissa käydään myös
kaupunkipoliittista keskustelua, ja kuten totesin, minun visiossani — ja uskon, että koko
hallitus on samaa mieltä — on tärkeää, että meillä on vahvat maakunnat ja vahvat kaupun-
git. Eli sitä kautta rakentuu vahva Suomi.

Kun viittasin siihen, että olen tehnyt selvitystä siitä, minkälaisia vastuita eri ministeri-
öillä ja ministereillä on kaupunkipolitiikkaan liittyen, niin sitä on erittäin paljon: Sitä koor-
dinoi työ- ja elinkeinoministeriö. Ympäristöministeriöllä on iso rooli MAL-sopimusten —
maankäytön, asumisen ja liikenteen — osalta, ja niistä on tehty juuri tälle vuosikymmenel-
le hyvät päätökset, joissa pääkaupunkiseutu ja sitten muut, ketkä liittyvät tähän MAL-so-
pimukseen, ovat oikealla tavalla esillä. Ensi viikolla seutukaupunkiverkosto jättää minulle
oman esityksensä siitä, miten seutukaupunkeja pystyttäisiin kehittämään. Tämä on juuri si-
tä, [Puhemies koputtaa] että meidän pitää löytää niitä tapoja jokaisen ministeriön osalta.

16.59 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Fru talman! Det är ett oerhört
viktigt tema. Vi borde också diskutera hur de mindre stadsregionerna ska klara sig i det här
landet, och just nu för regeringens politik oss i en riktning som inte är bra. Man skär ner när
det gäller sjukhusnätverk, man går åt den statliga förvaltningen och så vidare. 

Eli millä tavalla hallitus aikoo käytännössä tukea myös seutukaupunkeja ja ylipäänsä seu-
tuja tässä maassa? Kun puhutaan kaupunkipolitiikasta, niin pitäisi muistaa, että tässä maas-
sa on myös erittäin tärkeätä se, että pidetään kaikki seudut ja alueet elinvoimaisina, ei ai-
noastaan pääkaupunkiseutua, joka totta kai on koko maan veturi, mutta myös kaikki muut
pitää olla mukana kärryillä, ja tässä on toivomisen varaa.

16.59 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen  (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Kysyjä on täysin oikeassa, ja kun viittasin, että ensi viikolla minulle luovute-
taan selvitysmies Antti Rantakokon selvitys tästä aihepiiristä, niin olen sen verran etukä-
teen siitä tietoinen, tai tiedän, että siellä käydään läpi lähes 50 seutukaupunkia, joilla on
valtava merkitys sen ympäristönsä kannalta. Monet niistä ovat myös vahvoja teollisuus-
kaupunkeja olleet, metsäteollisuutta on ollut valtavasti ja myös metalliteollisuutta, eli niil-
lä on paljon annettavaa ja ne tulevat olemaan, kunhan näemme ne tilastot, aika merkittäviä
myös sen osalta, mikä niitten tulos on Suomen bruttokansantuotteesta tällä hetkellä. Odo-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2017 vp
tan mielenkiinnolla niitä esityksiä. Sen jälkeen me hallituksena paneudumme siihen, mitä
sieltä tulee, mutta ne näemme ensi viikolla.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
3


