















































DEM193.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi perusopetuslain 29 §:n, lukiolain, ammatillisesta 
peruskoulutuksesta annetun lain 28 ja 35 a §:n, oppilas- ja opiskelijahuoltolain sekä ope-
tus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain 24 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 206/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 18/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM
18/2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistun-
nossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

4. lakiehdotuksen 7 §

Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että lakiehdotukset hyväksytään muu-
toin valiokunnan mietinnön mukaisena paitsi 4. lakiehdotuksen 7 § poistetaan, mikä tar-
koittaa sitä, että sosiaalikuraattorin kelpoisuusehtoja ei heikennetä.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Gustafssonin esitystä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jukka Gustafsson on Li Anderssonin
kannattamana ehdottanut, että pykälä poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 51; poissa
38 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 206/2016 vp sisältyvien 1.—5. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


