















































DEMCE64.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 15/2015 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 15/2015 vp

Täysistunto

Torstai 4.6.2015 klo 12.00—12.11

4. Hallituksen esitys eduskunnalle merioikeudellisia vaateita koskevan vastuun rajoittami-
sesta tehdyn yleissopimuksen muuttamisesta tehdyn pöytäkirjan muutosten hyväksymises-
tä sekä laiksi merilain 9 luvun 5 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 7/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintävaliokuntaan.

Keskustelu

12.07 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Puhemies Maria Lohela: Pyydän salia hiljenemään.

Arvoisa rouva puhemies! Suomi on ikään kuin saari, jossa vienti ja tuonti kulkevat pää-
osin meriteitse. Suomenlahdella on vilkas alusliikenne, joka lisää onnettomuusriskiä siel-
lä. Suomi on siis hyvinkin erikoisessa asemassa moniin muihin maihin verrattuna. Suomi
on viennistä riippuvainen maa. On toki tärkeää, että vastuurajoitusten määrää korotetaan,
(Hälinää — Puhemies koputtaa) mikä taas heijastuu varustamoiden vastuuvakuutusten va-
kuutusmaksuihin. Toivottavasti nyt tässä hallituksen esityksessä esitetyillä korotuksilla ei
kuitenkaan vaaranneta ja heikennetä Suomen kilpailukykyä ja vientiä ulkomaille samalla,
kun vastuurajojen korottaminen merkitseekin todella myönteistä kehitystä mahdollisen va-
hingon kärsijän kohdalta.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


