















































DEM1C11.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 20.4.2018 klo 13.01—13.33

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi alueiden kehittämisestä ja kasvupalveluista ja 
eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 35/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto on 11.4.2018 ehdottanut, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan, jol-
le perustuslakivaliokunnan, liikenne- ja viestintävaliokunnan, maa- ja metsätalousvalio-
kunnan, talousvaliokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava lausunto.
Asia pantiin pöydälle 11.4.2018 pidetyssä istunnossa 18.4.2018 pidettävään täysistuntoon.
Keskustelu asiasta päättyi 18.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa edustaja Merja Mäkisalo-Ropponen on edustaja Lauri Ihalaisen kannat-
tamana vastoin puhemiesneuvoston ehdotusta ehdottanut, että asia lähetetään työelämä- ja
tasa-arvovaliokuntaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Valiokuntaan lähettämisestä on äänestettävä.

Puhemiesneuvoston ehdotus "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus "ei". Äänestyksen
tulos: jaa 104, ei 55, tyhjiä 1; poissa 39 (äänestys 6). Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvos-
ton ehdotuksen.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan, liikenne- ja viestintä-
valiokunnan, maa- ja metsätalousvaliokunnan, talousvaliokunnan ja työelämä- ja tasa-ar-
vovaliokunnan on annettava lausunto.


