















































DEMCA6E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 9.2.2018 klo 12.59—13.32

3. Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 4/2018 vp

Vaaleja

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 3. asiana on Pohjoismaiden
neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että edus-
kunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja varajäseniksi seuraavat edustajat:

Sihteeri luki

Jäseniksi

1. Paavo Arhinmäki vas
2. Juho Eerola ps
3. Maarit Feldt-Ranta sd
4. Anna-Maja Henriksson r
5. Johanna Karimäki vihr
6. Kimmo Kivelä sin
7. Susanna Koski kok
8. Kari Kulmala sin
9. Katri Kulmuni kesk
10. Mikko Kärnä kesk
11. Arto Pirttilahti kesk
12. Mika Raatikainen ps
13. Juha Rehula kesk
14. Wille Rydman kok
15. Ville Skinnari sd
16. Erkki Tuomioja sd
17. Juhana Vartiainen kok
18. Peter Östman kd

Varajäseniksi

1. Eva Biaudet r
2. Hanna Halmeenpää vihr
3. Petri Honkonen kesk
4. Laura Huhtasaari ps
5. Ari Jalonen sin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2018 vp
6. Suna Kymäläinen sd
7. Jaana Laitinen-Pesola kok
8. Eero Lehti kok
9. Eeva-Maria Maijala kesk
10. Krista Mikkonen vihr
11. Silvia Modig vas
12. Ulla Parviainen kesk
13. Veera Ruoho kok
14. Joona Räsänen sd
15. Martti Talja kesk
16. Ville Tavio ps
17. Harry Wallin sd
18. Sinuhe Wallinheimo kok

Eduskunta valitsi Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet.
2


