















































DEM3151.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2017 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 17.10.2017 klo 14.00—17.34

15. Hallituksen esitys eduskunnalle poliittisesta vuoropuhelusta ja yhteistyöstä Euroopan 
unionin ja sen jäsenvaltioiden sekä Kuuban tasavallan välillä tehdyn sopimuksen hyväksy-
misestä sekä laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaatta-
misesta

Hallituksen esitys HE 75/2017 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 8/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 15. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM
8/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 75/2017 vp tarkoitetun sopimuksen siltä
osin kuin se kuuluu Suomen toimivaltaan. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä
sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 75/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. La-
kiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


