















































DEME611.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 86/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.9.2018 klo 10.00—21.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2019
Hallituksen esitys HE 123/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 2. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtiovarainva-
liokuntaan.

Asian käsittely keskeytettiin eilen 18.9.2018 pidetyssä täysistunnossa. Keskustelu jat-
kuu nyt nopeatahtisena. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuut-
tia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettä-
vät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Tämän asian yhteydessä sallitaan keskus-
telu myös päiväjärjestyksen 3.— 17. asiasta. 

Nyt siis keskustelu jatkuu. Meillä on täällä ministerivieraita, ja pääministeri Sipilä aloit-
taa, olkaa hyvä. Ja myös esittelypuheenvuorot ovat 5 minuuttia.

Keskustelu

10.01 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Eilen kerroin, että budjettiriihen yh-
teydessä hallitus totesi saavuttavansa kunnianhimoiset taloustavoitteensa. Velkaantumi-
nen suhteessa bruttokansantuotteeseen on jo taittunut. Suomen veroaste ei ole noussut,
vaan se on laskenut. Piste velkaantumiselle tulee laskentatarkkuuden puitteissa jo ensi
vuonna, mutta valtiontaloudessa meillä riittää edelleen tekemistä. Me olemme käytännös-
sä jo saavuttaneet kunnianhimoiset työllisyystavoitteemme. Työllisyysaste on tällä hetkel-
lä paras noin 30 vuoteen. Kestävyysvajeen kuromisessa ollaan myös oikealla uralla.

Strateginen hallitusohjelma on osoittanut toimivuutensa. Tuloksia tulee, kun asetetaan
selkeät tavoitteet ja niiden eteen tehdään määrätietoisesti ja nöyrästi töitä. Esimerkiksi täl-
le hallitukselle työllisyysastetavoite ei ole ollut numero numeroiden joukossa, vaan sitä on
seurattu tarkasti ja sen eteen on tehty kymmeniä ja kymmeniä yksittäisiä työllisyyttä edis-
täviä tekoja.

Arvoisa puhemies! Hallitus päätti tehostaa Itämeren ja sisävesien suojelua, jotta niiden
tila paranisi. Itämeren ja sisävesien suojelussa aloitetaan kolmelle vuodelle yhteensä 45
miljoonan euron ohjelmakokonaisuus, jonka ensimmäiseen osaan osoitetaan 15 miljoonaa
euroa lisärahoitusta vuodelle 2019.

Olemme tällä kaudella kehittäneet myös kestävän kehityksen budjetointia ja mittareita.
Olen ylpeä siitä, että olemme saaneet ensimmäistä kertaa keskitetysti kestävän kehityksen
arviot osaksi budjettikirjaa. Se on muuten kova juttu. Tämä on alku sille, että saamme brut-
tokansantuotteen rinnalle muitakin tärkeitä indikaattoreita. On aivan selvää, että bruttokan-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
santuote ja erilaiset kasvua kuvaavat mittarit eivät mittaa hyvinvointia riittävällä tavalla.
Teemme nyt töitä sen eteen, että seuraavassa hallitusohjelmassa tämä asia on entistä pi-
demmällä.

Hallituksen kansallisessa Agenda 2030 -toimeenpanossa keskiössä on hiilineutraali ja
resurssiviisas Suomi. Talousarvioesityksessä hiilineutraaliuteen ja resurssiviisauteen liit-
tyviä tavoitteita edistetään yhteensä noin 1,7 miljardilla eurolla. Selvästi suurimmat toi-
menpidekokonaisuudet ovat energia- ja ilmastostrategian sekä keskipitkän aikavälin il-
mastopolitiikan suunnitelman toteuttaminen sekä biotalous- ja cleantech-ratkaisut.

Arvoisa puhemies! Osaamisen, kasvun ja työllisyyden lisäksi vuoden 2019 budjetissa
pääosissa ovat myös yrittäjyys ja suomalainen ruuantuotanto. Monille on varmaan ollut yl-
lätys, että yrittäjän perheenjäsen, joka ei omista yritystä, ei ole tällä hetkellä oikeutettu
työttömyysturvaan. Nyt tämä asia korjataan. Ei-omistavan perheenjäsenen asema muuttuu
yrittäjästä palkansaajaksi. Yrittäjät ovat odottaneet tätä uudistusta vuosikausia.

Päätimme myös mittavista toimista suomalaisen ruuantuotannon turvaamiseksi. Maata-
louden kannattavuus on jatkunut pitkään heikkona. Viimeksi eilen tapasin maatalouden
edustajia. Keskustelimme kestävistä ratkaisuista tähän ongelmaan. Hallitus on pyytänyt
niitä myös vuorineuvos Reijo Karhiselta. Hänen esittämistään toimista osa päätettiin lait-
taa jo budjettiriihessä toimeksi. Karhisen työ jatkuu.

Arvoisa puhemies! Myös seuraavalle vaalikaudelle tarvitaan strateginen hallitusohjel-
ma ja strategiset tavoitteet. Isot strategiset tavoitteet pitävät koalitiohallituksen tavoitteet
kirkkaina, ja kaikki tietävät, missä kohdin mennään. Toivonkin, että kaikki puolueet val-
mistelevat jälleen kerran oman strategisen hallitusohjelmansa. Minusta tuolta listalta täy-
tyy löytyä jälleen ainakin 100 000 uutta työpaikkaa ja esimerkiksi perusturvan uudistami-
nen.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten käynnistetään debatti. Pyydän niitä henkilöitä, jotka ha-
luavat esittää lisäkysymyksiä tai kommentteja, nousemaan seisomaan ja painamaan V-pai-
niketta.

10.06 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä, mei-
dän kaikkien mielestä täällä on hienoa se, että talous kasvaa ja työllisyys paranee. Siitä, ke-
nen ansiota se on, on turha kiistellä. Hienoa, että näin on tapahtunut ja tapahtuu tästä eteen-
kinpäin, toivottavasti pitkään.

Mutta, pääministeri Sipilä, te olette puhunut useasti itsekin siitä, että alustatalous ja tek-
nologinen kehitys haastavat suomalaista yhteiskuntaa ja vaativat sellaisia ratkaisuja, joilla
pärjätään tulevaisuudessa. SDP:lle on tärkeätä, että 2030-luvullakin suomalaiset voivat
luottaa siihen, että talous kasvaa, työllisyys paranee ja kestävä kehitys saadaan toteutu-
maan myös täällä Suomessa.

Kysymys kuuluu, miksi te ette ole tämmöisiä isoja tulevaisuuden investointeja pistäneet
liikkeelle nyt tässä viimeisessä budjetissa. Nyt olisi ollut tilaisuus siihen, että olisi voinut
varhaiskasvatuksesta lähtien koko koulutuspolkua 2030-luvulle rakentaa, niin kuin SDP
on esittänyt. Olisi voinut myöskin sosiaaliturvauudistuksen pistää liikkeelle nyt tällä vaa-
likaudella. Nämä olisivat olleet tärkeitä asioita. [Välihuutoja]

10.07 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todellakin talous
kasvaa ja vienti vetää, pyörät pyörivät. Eilen keskustelussa todettiin, että hämmentävää on,
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
että kaikkien näiden hyvien lukujen keskellä täällä käy ilmi, että joka kolmannen suoma-
laisen käytettävissä olevat tulot ensi vuonna tulevat vähenemään tähän vuoteen verrattuna,
siis joka kolmannen ja liittyen hallituksen toimiin. Ja tämä tieto ei ole siis minulta, vaan
valtiovarainministeriöltä. On hämmentävää, että kolmasosan ja nimenomaan pienitulois-
ten tulot ovat ensi vuonna vähenemässä. Nyt jään kysymään, onko tässä hallituksen sosiaa-
lisen oikeudenmukaisuuden politiikassa jotain vialla, kun tämmöinen on mahdollista.
Onko hallitus puhunut tästä asiasta, että pitäisikö kääntää kurssia, jotta tästä talouden hy-
västä tulisi kaikille kansalaisille jotakin, eikä niin, että kaikkein pienituloisimmat ensi
vuonna saavat vähemmän rahaa kuin tänä vuonna?

10.09 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkaisin vielä tuosta
edustaja Heinäluoman havainnosta, että hallitushan tilasi selvitysmies Juho Saarelta ohjel-
man eriarvoisuuden vähentämiseksi. Lopputulos kuitenkin hallituksella on se, että kaik-
kein pienituloisin kansanosa menettää tässä budjetissa. Nyt kysymys kuuluu: onko tämä
raportti luettu, onko se ymmärretty, onko ryhdytty mihinkään toimenpiteisiin? Käytäntö
ainakin näyttää toista. Muutenkin tuntuu ihmeelliseltä, että kun tässä budjettikirjassa jo to-
detaan, että kasvu puolittuu tänä budjettivuonna ja hidastuu sitä seuraavana vuonna, niin
tarvitaan ne isot viisi uudistusta, joita SDP:kin on esittänyt: maksuton toinen aste oppivel-
vollisuutta pidentämällä, varhaiskasvatusuudistus, perhevapaauudistus, sosiaaliturvauu-
distus ja kannustava verouudistus. Sen sijaan tässä budjetissa näperrellään 0,2 prosentilla
tämän budjetin loppusummasta. Jos siis perheellä olisi 50 000 euron [Puhemies koputtaa]
vuosibudjetti, niin satasesta riideltäisiin. [Välihuutoja kokoomuksen ryhmästä]

Puhemies Paula Risikko: Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Kalli.

10.10 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen
strategia oli ensinnä vakauttaa Suomen talous ja synnyttää sen kaltaiset mahdollisuudet,
joilla sitten myöhemmin on mahdollisuus perusturvaa uudistaa ja parantaa. Jos olisi tehty
niin kuin oppositio edellyttää, meillä ei olisi vain 30 vaan 100 prosenttia ihmisiä, joidenka
tulot olisivat tippuneet. 

Kysynkin pääministeri Sipilältä: Nyt kun talous on vakautettu, minkälaista talouskas-
vua ja työllisyyttä seuraavalla vaalikaudella tarvitaan, jotta perusturvaa voidaan merkittä-
västi parantaa ja voidaan näiden ihmisten, jotka ovat tämän turvan varassa, asemaa paran-
taa? Mikä työllisyysaste pitää olla, mikä talouskasvu ja minkä verran tuottavuutta pitää
seuraavan neljän vuoden aikana parantaa, jotta tähän huutoon voidaan vastata?

10.11 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On todella
hienoa, että on saatu talous tähänkin malliin, missä se nyt on. Ja nyt olisi ollut kyllä erin-
omainen mahdollisuus panostaa tulevaisuuteen sillä lailla, että tässä teidän viimeisessä
budjetissanne olisi reilut panostukset koulutukseen, tutkimukseen ja innovaatioihin. On-
ko, arvoisa pääministeri, tämä panostus koulutukseen ja tutkimukseen teidän mielestänne
investointi? Jos on, niin miksi siihen ei ole oikein todella panostettu nyt, kun on liikkuma-
varaa kuitenkin jonkin verran?

Toisaalta meillä on syrjään jääneitä — syrjään jätettyjä — nuoria tavattoman paljon.
Mikä on se linja, millä hallitus aikoo vetää mukaan ne ihmiset, ne suomalaiset nuoret, jot-
ka on jätetty syrjään tästä yhteiskunnan kehityksestä, niin että heidät todellakin otetaan
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
mukaan eikä heitä jätetä kymmeniksi vuosiksi vain kuluttamaan, [Puhemies koputtaa] il-
man että he tuottaisivat, niin kuin heidän halunsa varmasti olisi?

10.12 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ensin
kysymys tänä kesänä hyvin ajankohtaiseksi tulleesta asiasta, maataloudesta, jonka kannat-
tavuusongelmista pääministeri tässä jo mainitsikin. Kun on päätetty, aivan oikein, tukea
nyt niitä, jotka ovat erityisissä vaikeuksissa satovahinkojen vuoksi, niin kysyisin: Oletteko
hallituksessa vakuuttuneet siitä, että nuo toimet kohdistuvat oikein? Jos yksi toimenpiteis-
tä on palauttaa 20 miljoonaa euroa energiaveron palautuksina vuodelta 2018, niin miten se
auttaa niitä viljelijöitä, joihin satovahingot ovat kolahtaneet kovasti mutta jotka ovat edis-
tyksellisesti siirtyneet uusiutuvan energian käyttöön, esimerkiksi biokaasun käyttöön?
Nämä viljelijäthän eivät tuota palautusta saa lainkaan.

Ylipäänsä toteaisin, että hallitus ei ole ilmastonmuutoksen torjuntaan ryhtynyt riittäväl-
lä vakavuudella. Miksi tämä hallitus ei ole ryhtynyt esimerkiksi satojen miljoonien euro-
jen haitallisiksi ja tehottomiksi todettujen yritystukien leikkauksiin ja siirtämään niitä ra-
hoja tehokkaisiin ilmastotoimenpiteisiin?

10.13 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokun-
nan delegaatio oli viime viikolla muun muassa komissiossa, ja komissio oli erittäin huolis-
saan muutamista asioista. Ensinnäkin, kun tk-menot muualla nousevat, meillä ne laske-
vat. Kun korkeakoulututkinnon suorittaneiden määrä ikäluokassa 30—34 pysyy meillä
paikallaan,  muualla se on parantunut lähes 10 prosenttia. Myös koululaisten osaaminen
OECD:nkin tutkimusten mukaan on laskenut meillä monella mittarilla mitattuna. Ja kun
tämä työllisyysaste on noussut, ja se on hyvä asia, niin täytyy huomauttaa kuitenkin, että
meidän työllisyysaste on noussut vähemmän kuin EU-maissa keskimäärin viime vuosina.
Elikkä eikö nyt olisi, arvoisa pääministeri, pitänyt tässä budjetissa puuttua näihin komis-
sion huoliin ja satsata erityisesti osaamiseen, koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehityk-
seen?

10.14 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Det är jättebra att sysselsättningen blir bättre, och människor är nöjda när det är fler
som får jobb. Men en sak som folk inte är nöjda med är det att man nu med den här reger-
ingen i spetsen har gått åt de mindre sjukhusen, och också centralsjukhusen. Vissa av dem
jobbar för sin existens i dag. Det här på grund av den centraliseringsiver som regeringen
har haft.

Arvoisa puhemies! On hyvä, että työllisyys on kasvanut ja kasvaa edelleen — se on hyvä
asia — mutta yksi asia, mitä ihmiset eivät ymmärrä, on se, minkä takia tämä hallitus on tah-
tonut ja halunnut ajaa pienempiä sairaaloita alas. On tehty päätöksiä, jotka käytännössä
merkitsevät, että potilaat joutuvat matkustamaan pitempiä matkoja, potilasturvallisuus
heikkenee pienemmissä sairaaloissa ja lääkärit lähtevät pakoon. Arvoisa hallitus, arvoisa
pääministeri, miksi keskusta on halunnut ajaa aluesairaaloita alas tällä tavalla? Teillä on
vielä mahdollisuus korjata nämä liikkeet. On kyse sellaisista paikkakunnista kuin Raahe,
Forssa, Iisalmi, Pietarsaari, Kouvola ja niin edelleen. Toivoisin, että hallitus vielä [Puhe-
mies koputtaa] tältä osin muuttaisi päätöksiään.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
10.15 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikka työllisyys
todellakin on parantunut, niin silti heikoimmissa kansanryhmissä se on heikentynyt. Hal-
litus on tehnyt toimia sen eteen, että ihmiset pääsisivät töihin, niitä kutsutaan aktiivimalli
ykköseksi ja aktiivimalli kakkoseksi. Jos ihmiset eivät kuitenkaan halustaan huolimatta ja
yrityksistään huolimatta löydä työpaikkaa tai saa toimenpiteitä, jotka edesauttaisivat heitä
työnsaantiin, heiltä viedään elämisen mahdollisuus, leikataan tukia. 

Nyt haluaisin kysyä varsinkin ministeri Lintilältä, kun teidän puolellanne niitä uusia työ-
paikkoja pitäisi olla ja syntyä, onko teillä tarjota hallitukselle sitten sellaisia työpaikkoja tai
osoittaa näille työttömille, että hallitus on mukana tässä asiassa ja auttaa ihmisiä saavutta-
maan aktiivimalli ykkösen ja kakkosen tavoitteet? Silloin saisimme todellakin leikattua
työttömyyttä tässä maassa.

10.16 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Vain työtä
tekemällä tämä maa lopulta selviää tulevaisuudenkin haasteista. Työllisyys on vahvistu-
nut, ja työpaikkoja on tällä hetkellä paljon, mutta työttömien osaaminen ja työpaikat eivät
kohtaa, ja on hyvä, että nyt tätä osaamista vahvistetaan niin täydennyskoulutuksella kuin
uudelleenkoulutuksellakin, niin että jokainen saisi työtä, kun niitä työpaikkoja tällä hetkel-
lä itse asiassa kaikissa meidän maakunnissamme vapaana on. 

Haluan antaa kiitosta hallitukselle siitä, että tämä yrittäjien perheenjäsenten sosiaalitur-
vakysymys laitetaan nyt vihdoin kuntoon. Se on ollut iso ongelma monelle yrittäjäperheel-
le. Kiitosta annan myös siitä, että osaaminen ja sivistys nostetaan nyt jälleen yhdeksi kär-
jeksi, ja itse asiassa tutkimukseen ja osaamiseen kohdennettiin budjettiriihessä suurin yk-
sittäinen lisäpanostus. Se kertoo tästä oikeasta suunnasta.

10.17 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri perään-
kuulutti kaikilta puolueilta perusturvauudistuksen vaaliohjelmiinsa, ja asia on tärkeä, kos-
ka me kaikki tiedämme, että suomalaisessa sosiaaliturvassa on kannustinongelma. Lisäksi
suomalaista sosiaaliturvaa on vaikea ymmärtää. Jokainen hallitus on lisännyt ja vähentä-
nyt etuisuuksia, sitonut indekseihin ja jäädyttänyt indeksit kulloisenkin taloustilanteen,
vaalilupausten ja kansalaispalautteen mukaan. Tämä on johtanut siihen, että tukien hake-
minen ja etuisuuksien myöntäminen muodostavat yhteiskuntaan melkoisen byrokraattisen
prosessin. Kristillisdemokraatit ehdottaa uudenlaista mallia, joka korvaisi perusturvan sir-
palemaisuuden ja lisäisi työnteon kannustimia. Nykyisestä työikäisten ja työkykyisten tu-
kijärjestelmästä tulisi päästä selkeään ja yksinkertaiseen yhden tuen järjestelmään. KD:ltä
löytyy tällainen. [Puhemies koputtaa] Kysyn, eikö tämä kelpaisi malliksi myös pääminis-
teripuolueelle?

10.18 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Onhan tämä nyt
perin juurin kummallista: 100 000 uutta työpaikkaa syntyy, ja vieläpä eilen täällä opposi-
tio valitti jopa siitä, että kansalaisten mielestä Suomi on maailman onnellisin maa, jo sekin
on nyt oppositiolle ongelma. Kyllä kansa tietää sen, että Suomi on maailman onnellisin
maa, ja tietää myös sen, että yli 100 000 uutta työpaikkaa on syntynyt. Jos se jonkun an-
siota on, niin se on tämän hallituksen ansiota, koska oppositio siihen ainakaan ei ole voinut
vaikuttaa, edustaja Rinne. Meidän ei tosiaan tarvitse siitä kiistellä, koska se voi olla halli-
tuksen ansiota mutta opposition ansiota se varmasti ei ole. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Edustaja Heinäluoma otti esille tämän valtiovarainministeriön arvion. Tämähän liittyy
välilliseen verotukseen, tupakkaveron korotukseen. Onko sosiaalidemokraattien linja se,
että tupakkaveroa ei pitäisi korottaa, jotta voitaisiin sanoa, että kolmen alimman desiilin tu-
loerot eivät sitten tästä johtuen kasva? Tämä on mielivaltaista tilastojen käyttöä, edustaja
Heinäluoma. SAK:lta sitä tässä pystyi odottamaan, mutta teiltä sitä en olisi odottanut. 

10.19 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Huomaan, että
edustaja Elo on ottanut aika kirjaimellisesti sen, mitä valtiovarainministeri Orpo eilen sa-
noi. Hänhän nimittäin antoi vähän ymmärtää, että oikeastaan tämä johtuu tupakkaverosta.
Mutta, edustaja Elo, niin ei ole. Ei tämä johdu tupakkaverosta. Kun katsoo ne valtiovarain-
ministeriön laskelmat, niistä käy ilmi, että kaksi suurinta tekijää ovat toimeentulotuki ja
kansaneläkkeet, teidän indeksijäädytyksenne. Väärin perustein syyllistetään tupakoivia.
Lisäksi haluan huomauttaa, että onneksi Suomen kansasta kolmasosa ei tupakoi.

10.20 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän hallituskau-
den alussa hallitus petti [Hälinää — Puhemies koputtaa] röyhkeästi ne lupaukset, mitä hal-
lituspuolueet antoivat vaaleissa koulutukseen panostamisesta, ja nyt on syvä huoli siitä,
että hallitus ei ole korjaamassa näitä virheitään siinä, että se on leikannut tämän hallitus-
kauden aikana voimakkaasti pienituloisilta, perusturvasta, indeksijäädytykset edelleen jat-
kuvat, se on leikannut voimakkaasti koulutuksesta ja korkeakoulujen indeksijäädytykset
edelleen jatkuvat. Eli perusrahoitus edelleenkin heikkenee. Yhteensä on leikattu jo lähes
miljardi euroa vuositasolla koulutuksesta, ja monissa oppilaitoksissa edelleen taseissa jou-
dutaan supistamaan toimintaa sen takia, että tehdään miinustulosta. Eli voi edelleen tulla ir-
tisanomisia vaikka ammattikouluissa. Eli, arvoisa pääministeri, jos hallitus ei nyt korjaa
linjaansa tässä taloustilanteessa panostamalla pienituloisiin ja koulutukseen, niin onko sel-
laista hetkeä ikinä, että nämä hallituspuolueet sen linjan korjaisivat? Onko sellaista ikinä?

10.21 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos nykyinen
hallitus olisi jatkanut edellisen hallituksen linjalla, niin mehän olisimme Kreikan tiellä.
Edellisen hallituksen aikana 100 000 työtöntä, ja tämä Rinteen vetoomus siitä, että olisi pi-
tänyt jatkaa SDP:n linjalla, olisi tarkoittanut sitä, että me olisimme ottaneet lisää velkaa,
enemmän ja enemmän, ja sehän olisi ollut katastrofi ennen kaikkea lasten ja nuorten kan-
nalta. 

Se, että meillä Suomeen on syntynyt 120 000 työpaikkaa, on tarkoittanut sitä, että 300—
400 000 suomalaista voi paremmin, sekä henkisesti että taloudellisesti, kaikella tavalla
myönteisesti. Pitää myös muistuttaa siitä, että kyllä tosiasia on, että vahva talous on paras
turva köyhille ja tulonsiirtoja saaville ihmisille. Se on paras turva, ja sen takia on ollut ai-
van välttämätöntä, että hallitus on pistänyt talouden perustan kuntoon. Nyt voidaan katsoa
tulevaistuuteen. Toivottavasti SDP:lläkin löytyisi vähän tulevaisuusnäkemystä eikä vain
sitä, että lisää rahaa sinne tänne. Sillä linjalla ei kyllä suomalainen menesty tulevaisuudes-
sa eikä Suomi menesty.

10.22 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tämä on kummal-
lista, että keskustajohtoinen hallitus leikkaa perusturvasta niin, että kolmannes kansasta
menettää tulojaan, ja nimenomaan se heikoin kolmannes toimeentulon näkökulmasta. Ha-
luan sanoa teille, edustaja Rantakangas, että kannattaa tutustua SDP:n tulevaisuusohjel-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
maan. Osaamispolku 2030 kertoo siitä, millä tavalla satsataan osaamiseen, tutkimukseen,
tuotekehitykseen, nostetaan takaisin ja palautetaan koulutuksen ja tutkimuksen kunnia.
Nämä ovat keskeisiä asioita, joilla pärjätään tulevaisuudessa. Me tarvitsemme myös sosi-
aaliturvauudistuksen. Pääministeri on aivan oikeassa siinä, että on hyvä, jos kaikilla puo-
lueilla on näkemyksiä perusturvan kehittämisestä ensi vaalikaudella, mutta teiltä se vielä
puuttuu, edustaja Rantakangas. Missä on keskustan malli tälle perusturvauudistukselle?

10.23 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tässä todella
eri tunnelma kuin neljä vuotta sitten. On eri tunnelma. Silloinhan vaaleihin mentiin todella
sillä tavalla, että joka puolue mietti omia leikkaus- ja säästölistojaan. Jopa siellä vasemmal-
la teitte esityksiä siitä, mistä pitää leikata, mutta olette kyllä siitä huolimatta jokseenkin
kaikkia säästöjä vastustaneet täällä. Mutta tilanne oli silloin se, että oli pakko miettiä, mis-
tä säästetään. 

Nyt Suomi on aivan toisessa kunnossa, aivan toisessa kunnossa. Nyt on jopa varaa vä-
hän käydä keskustelua siitä, miten voitaisiin parantaa asioita, mihin voitaisiin vähän panos-
taa enemmän, ja tulevissa vaaleissa voidaan keskustella todella aivan toisessa hengessä. Ja
eihän se ole tullut itsestään, arvoisa puhemies, vaan se on vaatinut vaikeita säästöjä, isoja
uudistuksia, mutta lopputulos on aika hyvä. Sanotte mitä sanotte, mutta onhan Suomi pal-
jon paremmassa kunnossa: työllisyys kasvaa, talous kasvaa, velkaantuminen on saatu hal-
lintaan. Aivan toista kuin neljä vuotta sitten. Voitte te hallitusta moittia, mutta on tuo po-
rukka ja tämä porukka jotain oikeinkin tehnyt.

10.24 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä hallituspuolu-
eiden edustajat toistavat, että vahva valtiontalous on köyhän paras ystävä. Mutta niin hy-
vää taloudellista tilannetta ei ilmeisesti olekaan, että hallitus olisi valmis huolehtimaan so-
siaalisesta oikeudenmukaisuudesta. Me olemme nyt keskellä suhdannehuippua taloustie-
teilijöiden mukaan, ja siitä huolimatta te pidätte edelleen voimassa sosiaaliturvan indeksi-
jäädytykset. Miten te tämän perustelette Suomen pienituloisille? 

Kyllä se keskeisin ero opposition ja hallituksen välillä on juuri sosiaalinen oikeudenmu-
kaisuus. Me olemme toistuvasti esittäneet, että olisi mahdollista tehdä tasa-arvoa lisäävää
politiikkaa, myöskin olemassa olevan budjetin parametrien sisällä, tekemällä erilaisia ar-
vovalintoja kuin mitä hallitus on tehnyt. Kaikista eniten tästä politiikasta kärsivät työelä-
män ulkopuolella olevat pienituloiset suomalaiset: pitkäaikaistyöttömät ja kansaneläkeläi-
set.

10.25 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nyt täytyisi
todellakin myös arvoisan opposition miettiä sitä, kuinka monta sataa tuhatta ihmistä on
noussut köyhyysrajan yläpuolelle, on päässyt töihin, ja kuinka paljon se on vaikuttanut jo-
kaisen, ja heidän perheenjäsentensä, elämään. Lämpimästi todellakin suosittelen, että
kuuntelisitte myöskin niitä hallituksen loppuajan toimia. Nyt on tehty paljon hyviä uudis-
tuksia. Jos ihan juuri pari päivää sitten katsoitte analysointia, mistä tämä talous on noussut,
se on ollut se kiky-sopimus, joka on lähtenyt liikkeelle, kääntänyt suuntaa. 

Nyt tehdään lisää toimia perheenjäsenten osalta. Nyt tehdään, kenties, toimia myöskin
työllistämisen rohkaisupakettiin, liittyen pieniin yrityksiin, helpompaan rekrytointiin.
Kansanedustaja Rinne sanoi, että kun sotu-uudistusta tehdään, niin katsotaan vaikutukset
ajan myötä, että mitä vaikutuksia sotu-uudistuksella on. Olisinkin kysynyt, eikö tehdä sa-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
malla tavalla tämä työmarkkinareformi, katsotaan vaikutuksia. Jos meneekin hyvin ja tu-
lee lisää työpaikkoja, [Puhemies koputtaa] ulotetaan se myöskin suurempiin yrityksiin.
Emmekö voi tehdä näin. Eikö tämä olisi aika hieno idea?

10.26 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minä
haluan kyllä kiittää yhdestä asiasta pääministeriä, ja se on se, että tämä kestävä kehitys nä-
kyy tässä talousarviossa. Uskon, että tulevaisuusvaliokunnan kanssa tehty yhteistyö on
omalta osaltaan mahdollistanut tämän — vai kuinka? Näin ainakin itse ajattelen. Mutta
edelleen on paljon tekemättä kestävän kehityksen näkökulmasta. Asia tulisi valtavirtaistaa
niin, että esimerkiksi hyvinvointitalous, joka on osa kestävää kehitystä, ei olisi vain STM:n
asia, niin kuin se nyt näyttää vähän tuossa budjettikirjassa olevan, vaan se olisi huomioitu
kaikissa muissakin ministeriössä. Tavoitteenahan tulisi olla, että kestävä kehitys olisi osa
kaikkea lainsäädäntöä, joka ikistä lakiesitystä, joka tulee tänne eduskuntaan. Minun mie-
lestäni tämä ei vielä toteudu. Tarvitsemme lainsäädännön arviointikriteeristöön paljon sel-
keämmin kestävän kehityksen idean. Oletteko samaa mieltä tästä asiasta?

10.27 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Heinäluoma, en ole tutustunut niin tarkoin kuin te näihin VM:n lukuihin, mutta se on aivan
selvää, että kun mainitsitte toimeentulotuen, niin sen indeksiä ei ole jäädytetty. Eli ne, jot-
ka ovat toimeentulotuen varassa, ovat saaneet indeksikorotukset.

Sitten tupakan hintaan: on ihan selvää, että jos tupakan hintaa alennettaisiin, mitä te il-
meisesti sitten vaaditte, niin se parantaisi pienituloisista osan tilannetta. Sitä paitsi teillä oli
aivan väärät prosentit tupakoivien määrästä, mutta ei mennä nyt siihen. 

Edustaja Rinne ja Harakka, vaaditte myös sosiaaliturvauudistusta. Ettekö ole kuulleet,
että toimihanke on nimenomaan käynnissä, tätä pohjustamassa, ja siellä on teidänkin edus-
tajanne?

Ja sitten, edustaja Rinne, kysyin eilen, mistä teidän demokratiakäsityksenne on peräisin,
kun olette sitä mieltä, että hallituksen ei pidä puuttua sellaiseen lainsäädäntöön, joka kos-
kee työelämää. Ette eilen vastannut, nyt teillä on siihen tilaisuus.

10.28 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Kaikkonen piti upean puheenvuoron. Hän kiihdytti itse itsensä sellaisiin sfääreihin, että lo-
puksi varmaan itki omalle puheenvuorolleen ja antoi itse itselleen seisovat aplodit. [Häli-
nää] Mutta se, mikä teiltä unohtui, oli itse asiassa puheen sisällön oleellinen, nimittäin se,
että jokaisen päätöksen vaikutukset pitäisi arvioida. Jos ajatellaan sitä edellistä hallitusta,
joka itse asiassa teki isommat sopeutukset kuin nykyinen hallitus, ja katsotaan, kuinka pal-
jon veroja korotettiin ja leikattiin, niin siellä oli isommat sopeutukset, mutta joka kerta teh-
tiin tulonjakoarviot, sosiaaliset arviot, arviot köyhyydelle, ja tämä hallitus, joka näin teki,
vähensi köyhyyttä ja kavensi tuloeroja. Se laittoi 400 miljoonaa euroa lisää perusturvaan,
kun nykyinen hallitus on leikannut 300 miljoonaa euroa indeksileikkauksina, siis se 400
miljoonaa euroa [Puhemies koputtaa] indeksien päälle. Tässä on se suuri ero niiden, jotka
välittävät myös pienituloisista, [Puhemies: Aika!] ja niiden, jotka eivät välitä pätkääkään,
välillä.

10.30 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus jatkaa
tässä vuoden 2019 budjettiesityksessään samalla johdonmukaisella ja tasapainoisella lin-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
jalla, jonka se on valinnut. Vienti vetää nyt hyvin, ja Suomen kilpailukyky suhteessa kil-
pailijamaihin on selvästi parantunut, ja yhä useampi on päässyt työn syrjään kiinni. On se
ihme, ettei vasemmistopuolueissa tästä ollenkaan iloita täällä. Perusturva on pidetty koh-
tuullisessa kunnossa tässäkin tilanteessa, [Paavo Arhinmäki: Leikkaamalla!] minkä edelli-
nen hallitus aiheutti.

Sitten vielä maataloudesta. On tärkeää, että kriisitukea annetaan, mutta vielä tärkeäm-
pää olisi, että maatalouden kriisinkestokyky pitkällä tähtäyksellä saataisiin paranemaan, ja
on tärkeää, että vuorineuvos Karhinen käy nyt kaikki asiat läpi ja kääntää kaikki kivet ja
pohditaan maatalouden tulevaisuutta syvällisemmin. Etelä-Euroopassa on tulossa kui-
vuus, lisääntyvä kuivuus, ja Suomen maatalouden säilyttäminen on entistäkin tärkeämpää.

10.31 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus puhuu tärkeästä
asiasta eli työllisyyden parantamisesta. Silti en näe panostuksia siihen, että voisi liikkua
työn perässä. Asuminen kallistuu, lämmityspolttoaineveroa korotetaan. Liikkumista ei hel-
poteta, koska polttoaineveroa ei lasketa, vaikka lupailtiin, että jos se nousee yli 80 dollarin
tynnyriltä, sitä lasketaan — ei kuulu mitään. Entä teiden kunnossapito, miten ihmiset pää-
sevät liikkumaan sinne töihin? Nämä ovat välillisiä asioita, jotka vaikuttavat suoraan sii-
hen, miten ihmiset työllistyvät ja liikkuvat. Mitä aiotte vastata näihin lupauksiin, ja miksi te
ette panosta näihin asioihin?

Eilen jäi vieläkin vastaamatta perussuomalaisten kysymykseen siitä, miten aiotte toi-
mia, kun vuosina 2017—2019 pelkästään turvapaikkakulut ja kotoutuskulut ovat 1,4 mil-
jardia eli saman verran kuin ensi vuoden velka. Miten te aiotte nyt toimia? Olette ilmoitta-
nut, että varaudutte 4 000 uuteen ihmiseen. Toimia, kiitos, pääministeri!

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan neljä vastauspuheenvuoroa tässä vaiheessa, sen jäl-
keen ehkä kahden ministerin vastaukset, jos tarve vaatii, ja sitten taas jatketaan debattia.
Nämä neljä henkilöä ovat Torvinen, Wallin, Essayah ja Rinne.

10.32 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun kuunte-
lee tätä salia, ei voi ymmärtää sitä, mitä tuolta Suomenmaasta kuuluu. Vasemmisto parkuu
ikään kuin Suomi olisi kaikkein surkeimmassa tilassa. [Välihuuto] — Lehtiä lukemalla se
ei selviä. — Olen kiertänyt 80 paikkakuntaa, olen ollut idässä, lännessä, pohjoisessa ja ete-
lässä, ja joka puolella kuuluu positiivista. Ihmiset ovat iloisia, ihmiset ovat onnellisia, työ-
paikkoja on tarjolla, ja kaikki se vasemmiston parku on puhtaan populismin tuotetta. [Vä-
lihuutoja vasemmalta]

Suomi on kasvanut erinomaisesti, meillä on erinomaiset pisteet. Me olimme viime vii-
kolla Euroopassa. Siellä kehuttiin Suomea oikein ritirinnoin, kerrottiin siitä, kuinka kiky
tuotti Suomelle aseman Euroopan kasvun kärjessä.

Mutta yksi ongelma on: Pääministeri Sipilä, siellä teidänkään kotiseudullanne Kajaanis-
sa yritykset eivät saa työntekijöitä, Rovaniemellä työtä olisi tarjolla, ja eilen tapasin yrittä-
jiä, ja he kertoivat, että Kemissä ei saa konepajoille työmiehiä, kun ei ole ammattitaitoa.
Nyt on tämä kohtaanto-ongelma. Minkälaisia toimia hallitus aikoo tehdä sen eteen, että
Suomen [Puhemies koputtaa] 350 000 työtöntä [Puhemies: Aika!] saisivat töitä?

10.33 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Digitaalinen Eurooppa
-ohjelma vuosille 2021—2027 on mielenkiintoista luettavaa, ja tiedän, että asiaa pohdi-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
taan parhaillaan sekä VNK:ssa että TEMissä ja LVM:ssä ja niin poispäin. Digitalisaatio,
robotisaatio, tekoäly ovat kaikki näitä megatrendejä, jotka haastavat yhteiskuntaamme, sen
rakenteita mutta myöskin esimerkiksi työmarkkinoita. Työpaikkoja lähtee, mutta uusia
myöskin syntyy, ja tätä suotuisaa kehitystä voidaan edesauttaa satsaamalla riittävästi tutki-
mukseen ja kehitykseen. Tällä saralla hallituksen tavoitteena on 4 prosentin bkt-tason saa-
vuttaminen vuoteen 2030 mennessä. Tämä tahti vaikuttaa liian hitaalta. RKP:n mielestä
tämä tavoite pitäisi saavuttaa jo vuonna 2025, jotta Suomi pysyisi mukana tässä kehityk-
sessä — ja mieluiten sen etulinjassa, jonne me kuulumme. Arvoisa pääministeri ja hallitus,
millä tavalla tämä robotisaatio, digitalisaatio, tekoäly, suotuisa kehitys, t&k, tämä kokonai-
suus, [Puhemies koputtaa] näkyy ensi vuoden talousarviossa sillä tavalla, että... [Puhemies
keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

10.34 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Työelämä on to-
dellakin muuttumassa siitä kahdeksasta neljään -rytmistä paljon monimuotoisemmaksi, ja
tänä päivänä on paljon sellaisia henkilöitä, jotka tekevät osa-aikaisesti yrittäjyyttä ja ovat
osittain työsuhteessa, tekevät toimeksiantoja. On ruvettu puhumaan kevytyrittäjyydestä.
Tässä on tietysti se riski, tuleeko sitten sosiaaliturva ja myöskin eläketurva huolehdittua. Ja
kun katsotaan näitä niin sanottuja kevytyrittäjiä, niin siellä aika monella ne tulot kuukau-
dessa jäävät siihen 1 000 euroon, niille kieppeille. Harmillisesti työministeri Lindström nyt
poistui joksikin aikaa tuonne jonnekin käytävään, mutta olisin kyllä halunnut kuulla halli-
tukselta, miten tähän haasteeseen ollaan vastaamassa. Meillä yhä suurempi joukko ihmisiä
tekee tämäntyyppisiä monimuotoisia työsuhteita, ja vähän harmittaa ja pelottaakin se, että
nuoret eivät ehkä ymmärrä sitä, että se eläketurva kertyy pitkältä ajalta ja sosiaaliturva
saattaa jäädä vaillinaiseksi. Olisin mielelläni kuullut, miten tähän tämän ajan uuteen haas-
teeseen ollaan vastaamassa.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten vielä edustaja Rinne, ja sen jälkeen pääministeri aloittaa.

10.36 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz, ha-
luan todeta sen, että koulutuksen takia me kumpikin tiedämme, miten valtiosääntö toimii ja
miten sitä pitää arvioida ja kunnioittaa. Kunnioitan kovasti valtiosääntöä. Mutta samalla
haluan sanoa sen, että meillä on ollut pitkä perinne suomalaisessa yhteiskunnassa: erityi-
sesti työmarkkina-asioissa asiat valmistellaan kolmikantaisesti. Sopimusyhteiskunta on ol-
lut se keskeinen menestystekijä, jolla Suomi on noussut sieltä orjatyöstä, 1900-luvun alus-
ta, tähän tilanteeseen, missä tällä hetkellä ollaan. Ne kokemukset, jotka 1900-luvun alkuun
liittyvät, ovat osoittaneet meille sen, että kannattaa hakea kompromisseja sopimalla, oi-
kealla tavalla valmisteluun kaikki mukaan ottaen.

Tämä hallitus on toiminut pakkolakien, työttömien etuuksien leikkauksien suhteen yk-
sipuolisesti. Nyt viedään yksipuolisesti eteenpäin työsuhdeturvan heikentämisiä. Ne ovat
asioita, joita minä en hyväksy. Minun mielestäni kolmikantainen valmistelu näissä asiois-
sa on järkevä, oikea tapa, ja sitä tarkoitin, kun sanoin, että suutari pysyköön lestissään. Val-
tiosääntöä pitää kunnioittaa. Meillä on kaikilla [Puhemies koputtaa] valtiollisilla toimieli-
millä omat roolit.

Puhemies Paula Risikko: Sitten vastauksia, ja ainakin pääministeri toivoo saavansa vas-
tauspuheenvuoron. Enintään 3 minuuttia tässä vaiheessa, jatkoakin sitten seuraa.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
10.37 Pääministeri Juha Sipilä: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Ensinnäkin tähän kolmi-
kantaiseen valmisteluun: valmistelu on aika pitkälle ollut myöskin kaksikantaista, ja nyt
pitää kolmikanta ymmärtää niin, että kenelläkään osapuolella ei ole myöskään veto-oikeut-
ta, vaan pitää päästä eteenpäin.

Tämän hallituskauden aikana on tehty kymmeniä ja kymmeniä työllisyyttä edistäviä toi-
mia, joita yksittäisinä toimina täällä salissa on vähätelty. Mutta jos tehdään 80 tointa ja jo-
kaisen niistä työllisyysvaikutus on keskimäärin 1 000, niistä tulee 80 000 työllisyysvaiku-
tuksina. Näin me olemme tehneet. Olemme tehneet isoja asioita ja runsaslukuisen määrän
pienempiä asioita, jotka ovat vieneet asiaa eteenpäin ja näkyvät tuloksissa. Kenen ansiota
se on — sillä ei ole mitään väliä, kunhan on päästy tänne. Se on ihan selvä asia, että jos
emme olisi näissä luvuissa, niin ainakin se osoite, kenen syytä se olisi, olisi ihan selvä.

Minkälainen kehitys tästä eteenpäin pitäisi olla, jotta meillä syntyy budjettiin enemmän
pelivaraa? Pitää muistuttaa, että tässäkin budjetissa 1,4 miljardia otetaan edelleenkin vel-
kaa, tosiaankin suhdannehuipussa. Olisimme totta kai ihan erilaisessa tilanteessa, ellei se
lähtötilanne olisi ollut niin surkea, mistä lähdettiin liikkeelle.

Tulevaisuusinvestointeja tehdään noin 100 miljoonalla eurolla koulutukseen, tutkimuk-
seen, tuotekehitykseen, Business Finlandiin, Suomen Akatemiaan. Tämä suunta meidän
pitää kääntää: meillä on noin 10 vuotta ollut laskeva kehitys tuotekehitysinvestoinneissa
suhteessa bruttokansantuotteeseen. Se kääntyy nyt näillä päätöksillä. Näin olemme sen ar-
vioineet, että kun yksityinen sektori lähtee siihen mukaan normaalisuhteella, niin tämä
kääntyy, ja silloin me lähdemme kohti sitä Wallinin mainitsemaa 4:ää prosenttia. Onko
2030 liian hidas tahti? Jos me pystymme pitämään 75 prosentin työllisyysasteesta kiinni
ensi kaudella, noin 2 prosentin kasvusta, niin budjettiin tulee varaa näihin investointeihin,
tulee sosiaalisen oikeudenmukaisuuden tekoihin varaa, tulee varaa sotu-uudistukselle, tu-
lee varaa perhevapaauudistukselle. Mutta se edellyttää sitä, että me pidämme kiinni nyt täs-
tä vauhdista, missä tällä hetkellä olemme. Me olemme ylittäneet joka kerta valtiovarainmi-
nisteriön ennusteen seuraavan vuoden kasvusta, ja se on hyvä linja. Mutta minä uskon, että
tämmöinen 3 prosentin kasvuvauhti on epärealistinen pitkässä juoksussa. 2 prosentin kas-
vuun me kyllä pystymme, mutta se ei synny itsestään. Tarvitaan töitä sen eteen.

Edustaja Mäkisalo-Ropponen, kestävän kehityksen mittari tulee tuoda syvemmälle bud-
jetointiprosessiin. Olen siitä samaa mieltä.

Toinen asia, mikä meidän budjetointiprosessista puuttuu, on valtion omaisuuden eli ta-
seen järkevämpi käyttö. Tällä vaalikaudella valtion yhtiöomaisuuden arvo on kasvanut
noin 8,5 miljardia euroa. Sieltä meillä olisi kyllä varaa käyttää esimerkiksi tutkimus-, tuo-
tekehitys- ja infrarakennukseen, kunhan me yhdessä sovimme siitä mallin. Niitä malleja ei
ole vielä ollut, mutta toivon, että seuraavalle vaalikaudelle löydämme mallin siihen, miten
me pystymme paremmin hyödyntämään valtion omaisuutta näihin tulevaisuusinvestointei-
hin.

Puhemies Paula Risikko: Hyvä, kiitoksia. — Ministeri Tiilikainen, paikalta enintään 2
minuuttia.

10.41 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Kiitos, arvoisa pu-
hemies! Muutama kommentti liittyen ilmastopolitiikkaan ja kestävään kehitykseen.

Euroopan unioni tekee maailman kunnianhimoisinta ilmastopolitiikkaa. Suomella on
EU:n sisällä toiseksi korkein tämänhetkinen uusiutuvan energian aste ja toiseksi korkein
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tavoite, meillä on toiseksi korkein päästövähennysprosentti. Tästä voisi tavallinen ihmi-
nen päätellä, että Suomi on ehdottomasti maailmassa kunnianhimoisimpien ilmastopolitii-
kan maitten joukossa. Ja se päättely on aivan oikein, näin tehdään myös kansainvälisissä
arvioinneissa. Olen surullinen siitä, että vihreillä ei ole kanttia tunnustaa näitä tekoja: uu-
siutuvat yli 50 prosenttiin, hiilestä luopuminen, olemme korottaneet fossiilisen energian
veroja 250 miljoonalla tällä vaalikaudella, ensi vuonna hiilen, polttoöljyn, turpeen vero
nousee.

Mitä tulee tähän kestävään kehitykseen, niin sosiaalisesti kestävä kehitys unohtuu liian
usein puhuttaessa kestävästä kehityksestä. Työllisyys on tärkeä osa sitä. Edellinen hallitus
ansaitsee tunnustusta siitä, että korotitte työttömyysturvaa. Mutta tämä hallitus tekee vielä
enemmän: me tarjoamme töitä. Se, mistä edellistä hallitusta ei voi kiittää sosiaalisesti, on
se, että kun te puhuitte perusturvan korotuksesta, te kyllä nostitte työttömyysturvaa mutta
jätitte korottamatta pienimmät äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahat, ja se on vastuuton-
ta perhepolitiikkaa. Sen takia kestävän kehityksen nimissä ensi vuonna nostamme juuri
näitä pienimpiä etuuksia, kuten olemme tehneet myös takuueläkkeelle. Hallitus harjoittaa
sekä ympäristön kannalta [Puhemies koputtaa] että taloudellisesti että sosiaalisesti kestä-
vän kehityksen mukaista politiikkaa.

Puhemies Paula Risikko:  Jatkamme noin tunnin verran vielä tätä debattia.

10.43 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kes-
tävä kehitys on tärkeä aihe, ja on hyvä, että siitä puhutaan. Nostaisin kaksi näkökulmaa
esiin:

Ensimmäinen on se, että jos me haluamme turvata hyvinvointia ja talouskasvua myös tu-
levaisuudessa, meidän pitää ehdottomasti satsata tutkimukseen, tieteeseen ja koulutuk-
seen. Ja vaikka nyt on tehty korjausliikkeitä, silti se koulutuksen lähes miljardi, joka on
otettu tällä hallituskaudella pois, on edelleen uupumassa. Minä haluaisin kyllä kuulla tei-
dän ajatuksianne siitä, miten te ajattelette, että Suomen koulutuspolitiikka etenee tällä me-
nolla tulevaisuuteen, jos ja kun nyt esimerkiksi nämä Business Finlandille ja muille anne-
tut tuet ja rahoitukset kanavoituvat pääosin yksityisen sektorin kautta. Eli olen huolissani
esimerkiksi korkeakoulujen perusrahoituksesta ja siitä, miten voimme turvata tulevia työ-
paikkoja turvaamalla laadukkaan tutkimuksen.

Lisäksi haluaisin ministeri Tiilikaiselta kysyä: mikä on teidän kannanottonne siihen, että
YK:n ilmastosopimuksen Suomen seurantaraportin mukaan meidän päästömme uhkaavat
päinvastoin kasvaa?

10.44 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä yhteydessä täy-
tyy todeta, että Raamatun kertomus rikkaasta miehestä ja Lasaruksesta on hyvin arkipäi-
väistä tänään monen suomalaisen kohdalla. Rikas mies pukeutuu pellavavaatteisiin ja elää
loisteliaasti ja nauttii tästä talouskasvusta tänäkin päivänä — eikö niin? Mutta vastaavasti
köyhä, joka usein on myös hyvin sairas, haluaisi ravita itseään edes niillä murusilla, mitä
putoaa sieltä rikkaan pöydältä lattialle, mutta ei niitä saa nautittavakseen. Tämän esimer-
kin kertomus: ruokajonot on se Lasarus ja rikas mies on tämä hallitus. Te hallituksessa tie-
dätte, mitä te teitte viime jouluna, kun jaettiin näitä joulurahoja, mitä jaetaan tänäkin jou-
luna: te ette edes sitä yhtä miljoonaa antaneet niille ihmisille, jotka halusivat auttaa näitä la-
saruksia tuolla ruokajonoissa. Ja minä vetoan teihin nytten: Kun tulee tämä syksy, jakakaa
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
nyt lasaruksellekin sitä leipää vähäsen. Jakakaa sitä jakovaraa myös niille järjestöille, jot-
ka auttavat näitä köyhiä. He eivät pääse vielä kiinni tähän talouskasvuun, ja sen takia me
olemme täällä auttamassa heitä yhdessä. [Eero Heinäluoma: Hyvä puheenvuoro!]

10.45 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Annamme kyllä
toki tunnustusta parantuneesta työllisyystilanteesta ja parantuneesta taloustilanteesta, totta
kai. [Välihuutoja oikealta] Se on ilon aihe. Jos se tekee Suomesta maailman onnellisim-
man, niin hyvä niin. Mutta se ei poista niitä puutteita, joita tässä budjettiesityksessä on, ja
tämän budjettiesityksen yllä lepää ikään kuin kaksoisgiljotiini. Ensinnäkin tuloerot on
käännetty kasvuun ja laiskanläksyt tulevaisuuteen varautumiseksi on jätetty tekemättä.
Kaikki ne suuret uudistukset, joilla varaudutaan tuleviin talouden taantumiin ja matalaan
talouskasvuun, huutavat poissaolollaan, ja se on kyllä vakava virhe. Sote-uudistus, joka on
tämän hallituksen kärkihanke — sekin, arvoisa puhemies — uhkaa kääntyä taloudellisilta
vaikutuksiltaan käänteiseksi. 3 miljardin säästöjen sijaan on tulossa 3 miljardin lisämenot,
mikäli hanke menee läpi.

Sosiaalidemokraatit haluavat varautua tulevaan. Tulevaisuuteen varautumiseksi olem-
me esittäneet viiden uudistuksen paketin. Tarvitaan varhaiskasvatusuudistus, tarvitaan toi-
sen asteen oppivelvollisuus -uudistus, tarvitaan perhevapaauudistus, tarvitaan verouudis-
tus ja tarvitaan sosiaaliturvauudistus. Pääministeri, eikö näistä olisi jotain teillekin evääk-
si, kun budjettia viedään eteenpäin?

10.46 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
kovasti puhuttu siitä, että mitään ei ole satsattu tässä budjetissa koulutukseen, mutta kyllä
minä nyt pidän erittäin hyvänä satsauksena tutkimukseen ja innovaatiotoimintaan tuota
120:tä miljoonaa euroa. Ja sitten ilman muuta tällä tiellä ollaan nyt, että tuohon 4 prosent-
tiin päästäisiin jatkossa. Kaikkea ei voi saada kerralla, mutta suunta on varmasti oikea.

Sitten pidän erittäin hyvänä tätä varhaiskasvatuksen tasa-arvorahaa, jolla parannetaan
nimenomaan varhaiskasvatuksen laatua erityisesti niillä alueilla, joilla on suhteellisesti
enemmän sosiaalisia ongelmia. Ja vielä myös tuo oppimateriaalitukihan on erinomainen
alku sille, että tuetaan niitä kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, joilla raha ei riitä ker-
ta kaikkiaan kaikkiin opiskeluun liittyviin välineisiin. Myös tuo on hyvä alku.

Täällä on paljon hyviä asioita, jotka kannattaa kyllä huomata.

10.47 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä on to-
della hyvä uutinen suomalaisille se, että Suomeen on syntynyt uusia työpaikkoja. Lahden
kaupungin verran suomalaisia on saanut työpaikan. On hyvä, että hallitus on tehnyt työtä
huolimatta siitä, että oppositio on vastustanut kaikkia toimenpiteitä, joilla uusia työpaikko-
ja ollaan pyritty luomaan. Kannustan pääministeriä jatkamaan työtä. Ja tavoitteena ei voi
olla kuin pohjoismainen työllisyysaste, kun haluamme ylläpitää pohjoismaisen hyvinvoin-
tiyhteiskunnan. 

Hallitusneuvotteluissa sovimme kärkihankkeeksi osatyökykyisten työllisyyden edistä-
misen. Meillä on lukematon määrä vammaisia ihmisiä, jotka haluaisivat tehdä työtä, eivät
pääse työmarkkinoille. Kysynkin pääministeriltä: milloin saamme vielä lisätoimia tässä,
että vammaiset ihmiset pääsevät työmarkkinoille? Heille kuuluu yhdenvertaiset oikeudet
työhön.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sosiaalidemokraateille totean, että toivoisin, että voisitte nyt todeta tämän tosiasian:
Olette pitkään puhuneet siitä, että toisen asteen koulutus on kallista — puhuneet, puhu-
neet. Teillä on ollut opetusministeri toinen toisensa jälkeen, mitään ette ole tehneet. Nyt tu-
lee oppimateriaalilisä alle 20-vuotiaille [Puhemies koputtaa] toiselle asteelle, 47 euroa
kuukaudessa. [Puhemies: Aika!] Eikö tämä ole hieno tasa-arvouudistus, edustaja Heinä-
luoma?

10.48 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluan muutaman sa-
nan jatkaa keskustelua tästä työmarkkinatilanteesta. Jos tämän hallituksen toimintaa miet-
tii ihan alusta lähtien, niin aluksi oli 100 tuntia lisää työaikaa jo hallitustunnustelujen yh-
teydessä ilman kompensaatiota. Sitten tulivat pakkolait, joissa ei ollut minkäännäköistä
yhteistä valmistelua. Yrititte hötkäistä eduskuntaan lait, joissa ilmoitettiin, että työsuhde-
turvaa heikennetään tällä tavalla, jos ei synny sopimuksia.

Sitten te olette työttömien osalta jatkuvasti — huolimatta siitä, että olette sopineet työ-
markkinaosapuolten kanssa, että uudistuksia työmarkkinoille ei tule ilman kolmikantaista
valmistelua ja yhteistä näkemystä — tuoneet eduskuntaan esityksiä ja nyt nämä viimeiset,
työsuhdeturvaan liittyvät heikennykset. Alle kolmekymppisten määräaikaisuuden veditte
pois sen takia, että se todettiin saman tien perustuslain vastaiseksi.

Te olette lisänneet jännitteitä. Minä olen paljon puhunut yrityselämän kanssa, isojen fir-
mojen, pienten firmojen ihmisten kanssa, ja kyllä siellä arvostetaan sitä, että globaalissa ta-
loudessa on ennakoitavaa vakautta työmarkkinoilla. Nyt te olette itse aiheuttaneet omalla
toiminnallanne, tämän hallituksen toiminnalla, isoja ongelmia ennakoitavuuteen ja vakau-
teen työmarkkinoilla.

10.50 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Toivon kyl-
lä, kun kuudetta kautta eduskunnassa saan olla, että seuraava vaalikausi ja hallituskausi on
sellainen, että se ei tuhoa tämän kauden ja osittain edellisenkin kauden talouden paranta-
miskehitystä. En ole vielä nähnyt tässä maassa sellaista aikaa, jolloinka rahat riittävät kaik-
kiin tarpeisiin — riippumatta siitä, ketkä ovat hallituksessa tai oppositiossa.

Se on kyllä sanottava ihan jo yleisen totuuden nimissä, että tämän hallituksen ensi vuo-
den talousarvio on ylisukupolvisuuden budjetti. Sillä katsotaan huomattavasti pidemmälle
kuin mitä esimerkiksi eilisessä keskustelussa annettiin ymmärtää. Kestävän kehityksen ar-
vio, hiilineutraali ja resurssiviisas Suomi, mihin ministeri Tiilikainen hyvin tuossa puhees-
saan puuttui, ovat muun muassa niitä tekijöitä, jotka vievät eteenpäin. Sitten me tarvitsem-
me sote-uudistuksen, sieltä saavutamme myös niitä kestävyysvajeen säästöjä jo yksittäis-
ten sairauksien hoidon ja terveydenhuollon teknologian eteenpäin menemisen myötä.

10.51 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun puhu-
taan talouden isosta kuvasta, niin puhutaan sitten nopeasti myös kestävyysvajeesta. Tässä
on tullut ilmi se, että hallitus edelleen luottaa siihen, että hallituksen sote-uudistus tuo mu-
kanansa 3 miljardin säästöt pitkällä tähtäimellä. Nyt kuitenkin ongelma on se, että kukaan
talousasiantuntija ei usko tähän säästötavoitteeseen, ja jos hallitus on lukenut valtiovarain-
valiokunnan lausunnon, niin hallituksenkin olisi pitänyt herätä tähän todellisuuteen, elikkä
nämä arviot, jotka ovat tässä budjettikirjassa, ovat hyvin löysällä pohjalla. On hyvä, että
käytte, ministerit, keskustelua keskenänne, mutta toivoisin, että nyt saisin vastauksen tä-
hän tärkeään kysymykseen, koska eilen valtiovarainministeri Orpo ei tähän halunnut vas-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tata: Millä tavalla hallitus laskee, että sote-uudistus tuo nämä 3 miljardin tulevaisuuden
säästöt, kun talousasiantuntijat tässä maassa ovat aivan eri mieltä ja kun myös tässä talossa
tämä sali suuressa määrin on aivan eri mieltä? Mihin hallituksen [Puhemies koputtaa] lu-
vut perustuvat?

10.52 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Heinäluomalle
täytyy vielä todeta keskusteluumme liittyen se, että Gini-kerroin kuitenkin näiden hallituk-
sen budjettitoimenpiteiden myötä jopa paranee, enkä nyt tarkoita alkoholilain vapauttamis-
ta tässä kysymyksessä.

Täällä on myös edustaja Arhinmäki nostanut jälleen kerran verotuksen esille. Todistin
silloin harvinaista hetkeä, jolloin sosialisti piti kättä omassa taskussaan, edustaja Arhinmä-
ki. Olemme selvästi täysin eri mieltä kerta toisensa jälkeen [Paavo Arhinmäen välihuuto]
siitä, että on ollut järkevää tuloverotusta keventää yli 1,4 miljardia euroa pieni- ja keskitu-
loisia painottaen. Kun tilastoja katsoo, niin on täysin todistettavissa, että painotus siinä ke-
vennyksessä on ollut suhteessa paljon suurempi nimenomaan pieni- ja keskituloisille. Si-
ninen verokapina on ilmeisesti todellisuutta tässä ja nyt, edustaja Arhinmäki.

Ja mitä tulee edustaja Meren nostamaan sinänsä tärkeään asiaan autoilun kustannusten
keventämisestä, niin sehän tehtiin ajoneuvoveroa keventämällä, 50 miljoonaa euroa 2020
lähtien. Olitteko te sitä päätöstä tekemässä, edustaja Meri, olitteko? Minä olin. 

10.53 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikissa olosuhteis-
sa, eletään sitten lihavien tai laihojen vuosien aikaa, on huolehdittava siitä, että yhteistä hy-
vää jaetaan oikeudenmukaisesti. Se on jopa eräänlainen ihmisyyden tuntomerkki, joka jo-
kaisella päätöksentekijällä tulee olla. Kyllä tämä hallitus on ollut kaikkein heikoimmassa
asemassa olevien puolella tässä budjettiesityksessä. Pienimpiä päivärahoja korotetaan 80
euroa, sairauspäivärahojen omavastuu, 55 päivän omavastuu, poistuu pienituloisilta, tulee
lukion oppimateriaalilisä. Jos sen sijaan allokatiivisesti oltaisiin indeksitarkistukset palau-
tettu, se olisi merkinnyt keskimäärin 8 euroa. Kyllä 80 euroa on enemmän kuin 8 euroa,
kaikkein pienituloisimmille se on iso raha.

10.54 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Näiden vähimmäis-
päivärahojen korottaminen on kieltämättä hyvä asia, mutta samalla olisi kyllä syytä laittaa
panostukset mittasuhteisiin. Vähimmäispäivärahojen parantamiseen osoittaa hallitus nyt
20 miljoonaa samalla, kun hallituskauden aikana on leikattu 300 miljoonaa sosiaaliturvan
indeksijäädytysten kautta. Tätä voi verrata edellisen hallituksen panostuksiin perusturvan
parantamiseen, jotka olivat 400 miljoonan euron luokkaa. Kyllä tämä mielestäni kertoo
koko kuvan tämän hallituksen politiikasta ja arvovalinnoista.

Arvoisa puhemies! Mitä tulee hallituksen veropolitiikkaan, niin tässä taloudellisessa ti-
lanteessa olisi ollut perusteltua tehdä kireämpi budjetti verotuksen osalta. Käytännössä se,
mitä hallitus on tehnyt tämän vaalikauden aikana, on se, että on asetettu nämä mittavat ve-
ronalennukset tarpeellisten tulevaisuusinvestointien edelle. Eli alentamalla verotusta näin
mittavasti on ylläpidetty painetta vähentää julkisista menoista ja kohdistettu leikkauksia
sosiaaliturvaan sekä koulutukseen, eli juuri niihin [Puhemies koputtaa] tekijöihin, joihin
meidän kannattaisi panostaa, jos me haluamme huolehtia [Puhemies: Aika!] siitä, että Suo-
men talous kasvaa myös tulevina vuosina.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
10.56 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pääminis-
teri ilmoitti kautensa alussa, että tavoitteena on laittaa Suomi kuntoon, ja ilmeisesti hänen
mielestään Suomi nyt on kunnossa, koska tässä kovasti odotetaan oppositiolta kehuja siitä,
miten erinomaista työtä on tehty. [Ben Zyskowicz: On se paremmassa kunnossa! — Pia
Viitanen: Myyntikunnossa!]

Itse kuitenkin näen, että Suomi ei ole kunnossa niin kauan kuin emme huolehdi kaikista
suomalaisista, ja tässäkin budjetissa pienituloisimmat on laitettu tämän hallituksen politii-
kan maksumiehiksi. Vaikka kaikkein pienimpiä päivärahoja korotetaan — se on hyvä —
niin kuten edustaja Andersson juuri kertoi, se on todella vähäpätöinen teko kuitenkin tässä
kokonaisuudessa, kun katsotaan mittasuhteita.

Suomi ei ole myöskään kunnossa, jos katsotaan ilmastopolitiikkaa. Täällä on kehuttu,
että olemme Euroopan eturivissä, mutta kunnianhimon taso ei riitä. Ilmasto ei odota. Mei-
dän nettopäästömme ovat kasvamassa näillä esityksillä, ja se ei riitä siihen, että Suomi tai
koko maailma [Puhemies koputtaa] saataisiin kuntoon.

10.57 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Me sanomme usein,
että työllisyys on parasta sosiaaliturvaa, ja niin se tiettyyn pisteeseen asti on. Mutta kun
katsomme vaikkapa lapsiperheitä, niin Mannerheimin Lastensuojeluliiton selvityksen mu-
kaan pienituloisuusrajan alapuolella olevista lapsiperheistä puolessa vähintään toinen van-
hempi on työssä. Tämä kertoo siitä, että se työ ei kaikkien kohdalla toimi toimeentulon ta-
kaajana siten kuin sen pitäisi toimia, ja siksi on kiinnitettävä huomiota siihen, mikä meidän
työelämämme laatu on.

Kyse ei ole pelkästään siitä, että syntyy työpaikkoja, vaan kyse on siitä, että syntyy työ-
paikkoja, joilla ihmiset voivat elää. Näissä lapsiperheissä kyse on määräaikaisista työsuh-
teista, pätkätyösuhteista, osa-aikaisista työsuhteista, ja tämä on se, mikä syö työn arvoa.
Siksi esimerkiksi ne esitykset, jotka liittyvät irtisanomissuojan heikentämiseen, sopivat ää-
rimmäisen huonosti tähän tilanteeseen, koska nekin lisäävät työelämän epätasa-arvoa ja
epävarmuutta. Siksi toivon, että hallitus tässä asiassa perääntyisi ja uskoisi siihen, että pa-
rempiakin työllisyyskeinoja löytyy. [Ben Zyskowicz: Olisiko parempi, että olisi työtön?]

10.58 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kaikki ovat
iloisia siitä, että työpaikkoja tulee lisää, mutta niin kuin edustaja Filatov totesi, pitää olla
myöskin työpaikkoja, joilla ihmiset oikeasti tulevat toimeen. [Ben Zyskowicz: Onko pa-
rempi, että ovat työttöminä?] Kannattaa katsoa myöskin työtuntien määrää, se ei ole lisään-
tynyt, vaan se on jakautunut enemmän.

Sieluni silmin lähestulkoon jo näen ensi syksynä tämän salin keskustelun. Nyt kasvu on
ollut runsasta, mutta kun koko Euroopan tasolla nähdään, että ensi vuonna ja siitä eteen-
päin se kasvu hieman hiipuu, niin se on varmaan sen seuraavan hallituksen syy. Jos tällä sa-
malla logiikalla mennään, että Suomi, joka nyt on päässyt siihen samaan jaksotukseen kuin
Euroopan muut maat, myöskin sitten laskee alaspäin samalla tavalla, niin se on sitten aina
sen kyseisen hallituksen syy tai ansio. Sen takia me olemme yhä edelleen iloisia kasvusta,
mutta kannattaa nyt miettiä realistisesti, mistä tämä Suomen kasvu on tullut. Viennistä, sii-
tä syystä, että meidän ostajamaamme ovat vahvistuneet. En voi silti olla sanomatta, että...
[Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
10.59 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä voikin jat-
kaa. Kyse oli viennistä. Meillä on Porissa hyvin surullisia uutisia Venator-yhtiön kohdalla,
eli meillä jää 450 ihmistä työttömäksi, kemian alan osaajia. Mitä hallitus aikoo tehdä, että
nämä osaajat työllistyvät nimenomaan Porissa?

Sitten toinen asia: maaseudun tulevaisuus, onko sitä? EU:n kirjoissa ja kansissa lukee,
että maataloutta tulee tehdä siellä, missä se on kannattavaa — joten tällä menolla onko
meillä enää 20 vuoden päästä ruokaa? Onko meillä omavaraisuutta? Millä tavalla hallitus
aikoo puolustaa Suomen maataloutta ja maaseutua? Tämä kuivuuspaketti, 50 miljoonaa, ei
millään tavalla vastaa todellisuutta, koska näiden maanviljelijöiden menetykset olivat 400
miljoonaa.

11.00 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Tiili-
kainen käytti täällä puheenvuoron, jossa hän kuvaili hallituksen ilmastopolitiikkaa kun-
nianhimoiseksi. Väite on hyvin erikoinen huomioiden, että meidän nettopäästömme kas-
vavat 2030-luvulle tultaessa. Tämä johtuu hallituksen metsäpolitiikan linjauksista, jotka
mahdollistavat intensiivisemmät hakkuut, jotka johtavat siihen, että meidän hiilinielumme
puolittuvat 2030-luvulla. Vaikka päästövähennyksiä tehdään, niin hiilinielujen pienenemi-
nen mitätöi päästövähennysten vaikutukset. 2030-luvulla meidän pitäisi olla jo lähellä hii-
linegatiivisuutta tai ainakin pitkällä sitä polkua kohti hiilinegatiivisuutta. Sen sijaan mei-
dän päästömme kasvavat. Jos ilmastonmuutoksen torjuntaan olisi sadan vuoden aikajana,
niin tämä logiikka toimisi, että nielut puolittuvat 30-luvulla ja kasvavat taas vuoden 15 ta-
soon 50-luvulle tultaessa. Sadan vuoden aikajänteellä tämä toimisi, mutta meillä ei ole
montaa vuotta aikaa tehdä niitä ratkaisuja, joilla me oikeasti pystymme ilmastonmuutosta
torjumaan. 

On aikamoista verbaaliakrobatiaa kuvata kunnianhimoiseksi sitä ilmastopolitiikkaa,
joka itse asiassa kiihdyttää ilmastonmuutosta.

11.01 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri, te ette sa-
nallakaan äskeisessä kommenttipuheenvuorossanne vastanneet siihen kysymykseen, että
teidän johtamanne hallitus tekee politiikkaa, jossa kolmasosa ihmisistä saa vähemmän. Ja
tämä kolmasosa on valitettavasti, arvoisa keskusta, arvoisat hallituspuolueet, se pienituloi-
sin kolmasosa. Se on fakta, se näkyy valtiovarainministeriön omassa laskelmassa. 

En tiedä, miltä nyt siitä kauppahallin aunesta sitten tuntuvat nämä hallituspuolueiden ke-
huskelut täällä, kuinka kaikki on hyvin, samaan aikaan kun se pienituloinen, työeläkettä
saava ihminen esimerkiksi tuntee siellä lompakossaan selkeän kevennyksen. Siellä ovat
lääkekulut kasvaneet ja monet maksut nousseet. Täällä on neljä kesää kuunneltu keskustan
vaatimuksia, että tarvitsee tehdä paketti eläkeläisköyhyyden torjumiseksi, mutta, päämi-
nisteri, minä luin tätä kirjaa enkä minä näe sitä pakettia. Sen sijaan minä näen leikkauksen
muun muassa eläkkeensaajien ja muuta sosiaaliturvaa saavien ihmisten toimeentuloon.

11.02 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä sekä pääministe-
ri Sipilä että ministeri Tiilikainen ovat kehuneet hallituksen ilmastotoimia. Nyt kuitenkin
edelleen fossiilisten polttoaineiden käyttöä suosivat vero- ja muut tuet tässä budjetissa ovat
miljardin luokkaa. Hallitus on kehunut, että se nostaa turpeen verotusta. Kuitenkin tämän
hallituksen aloittaessa turpeen verotuki oli noin 100 miljoonaa euroa. Hallituksen tehtyä
ensimmäisen budjettiesityksensä se oli noin 150 miljoonaa euroa, eli sitä korotettiin noin
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
puolitoistakertaiseksi, ja ensi vuoden budjetissa arvio on 189 miljoonaa euroa. Eli tämän
arvion mukaan turpeen verotuki kasvaisi kuitenkin lähes kaksinkertaiseksi. Tämäkin raha
tulisi paljon paremmin käytettyä esimerkiksi koulutukseen ja tutkimukseen sijoittamalla,
mikä talousoppineiden mukaan on kansantalouden pitkän aikavälin kehityksen kannalta
kaikkein viisain ja tuottavin sijoitus. 

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan kaksi puheenvuoroa tähän, ja sitten pääministeri on
pyytänyt lyhyttä vastauspuheenvuoroa. Nämä kaksi henkilöä ovat edustajat Karimäki ja
Kosonen. 

11.04 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! työlli-
syyden ja kasvun ajuri on koulutus. On todella valitettavaa, että hallitus ei nyt korjannut
tässä tilanteessa tätä valtavaa lommoa koulutuksesta, jonka leikkauksillaan aiheutti jo kau-
den alussa — ammattikoulut, korkeakoulut, opiskelijat.

Täällä on paljon puhuttu myös pienituloisista, ja uskon, että moni pienituloinen kysyy,
miksi ette tehneet parannusta muun muassa indekseihin. Moni perusturva on nyt jäänyt jäl-
keen, ja ihmiset köyhtyvät.

Tulevaisuudesta kun puhutaan, niin ilmastonmuutoksen torjunta on meidän tärkein teh-
tävämme. Täällä on hyvin jo nostettu esiin se, että teidän metsäpolitiikkanne puolittaa met-
siemme hiilinielut vuoteen 2030 ja mitätöi kaikki ilmastotoimet. Mutta mikä kaikkein pa-
hinta, se heikentää luonnon monimuotoisuutta, joka nyt jo on hätää kärsimässä: linnut vä-
henevät, lahopuu vähenee metsissä, metsien uhanalaiset lajit ovat vaarassa kadota. Mitä
hallitus tekee tämän luonnon monimuotoisuuden [Puhemies koputtaa] kriisin edessä?

Puhemies Paula Risikko: Edustaja Kosonen, ja sen jälkeen pääministeri.

11.05 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Bkt ei todella-
kaan ole ainut mittari hyvään elämään Suomessa eikä muuallakaan maailmassa, ja on erin-
omaista, että Suomessa nämä kestävän kehityksen 17 kriteeriä on otettu käyttöön hallin-
nonalojen budjeteissa.

Tässä salissa tunnetusti nähdään asiat kuten halutaan. Onneksi meillä on kuitenkin kan-
sainvälisiä, vaikkapa ilmastomittareita. Esimerkiksi World Economic Forumin vertailussa
Suomen valmius tehdä ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyviä toimia oli 2015 sillä taval-
la, että Suomi oli sijalla 12. Vuonna 2018 olimme sijalla 4. Germanwatch-instituutin ilmas-
tonmuutoksen torjuntaa maailman maissa mittaavassa tilastossa Suomi nousi vuodesta
2015 sijalta 36 sijalle 9. Mutta kolmea ekaa sijaa ei todellakaan jaettu, koska mikään maa ei
tee riittävästi. Kysyisinkin pääministeri Sipilältä: tekoja toki meidänkin hallituksella on
paljon, mutta mitkä ovat ne seuraavat ilmastonmuutoksen torjuntaan vastaavat teot?

Puhemies Paula Risikko: Pääministeri Sipilä paikalta enintään 3 minuuttia, sen jälkeen
noin puoli tuntia debattia jäljellä.

11.06 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Otan ensin tämän tuloerokysymyk-
sen. Tuloerot eivät ole hallituksen toimin tällä vaalikaudella kasvaneet, kun otamme työl-
lisyysvaikutukset huomioon. Kärkkäinen ja Tervola tekivät pyynnöstämme tästä selvityk-
sen koskien kolmea ensimmäistä vuotta. Kun otetaan huomioon työllisyysvaikutukset —
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
joka on se tärkein toimemme tuloerojen pienentämiseksi, eriarvoisuuden pienentämiseksi
— niin tuloerot eivät ole kasvaneet. Ensi vuoden budjetissa indeksileikkaukset ovat vielä
mukana, siinä edustaja Heinäluoma on oikeassa, ja se on se suurin tekijä siinä staattisessa
laskelmassa, jonka valtiovarainministeriö on tehnyt. Mutta siitäkin laskelmasta puuttuvat
työllisyysvaikutukset. 

Minä olen aika vakuuttunut siitä, että kun näillä luvuilla tehdään koko neljästä vuodesta
arvio ottaen työllisyysvaikutukset huomioon, niin tuloerot eivät kasva tällä hallituskaudel-
la, vaikka olemme lähteneet todella surkeasta tilanteesta liikkeelle, joutuneet tekemään ää-
rimmäisen hankalia, kipeitä toimenpiteitä, ja lopputulos on tämä. [Vastauspuheenvuoro-
pyyntöjä vasemmalta ja vihreiden ryhmästä] Indeksien leikkaamisen perumista vuodelta
19 mietittiin budjettiriihessä, kehysriihessä, mutta päädyimme siihen, että teemme täsmä-
toimia takuueläkkeeseen, nuorten kuntoutusrahaan ja vähimmäismääräisiin päivärahoihin.
Osoitamme niihin suurin piirtein samanlaisen summan kuin olisi tuo indeksin leikkauksen
peruminen vaatinut.

Sitten tähän työmarkkinakysymykseen. Minä luulen, että aika harva pääministeri on
käyttänyt niin paljon aikaa keskusteluihin työmarkkinajärjestöjen kanssa. Viimeksi eilen
olin Akavan hallituksen ja työvaliokunnan yhteiskokouksessa keskustelemassa juuri tästä
mainitsemastanne ajankohtaisesta kysymyksestä. Se keskusteluyhteys on aivan jatkuva, ja
haluan pitää siitä huolen, että suomalainen sopimusyhteiskunta pystyy jatkamaan. Mutta
meidän pitää samaan aikaan huolehtia siitä, että myöskin työmarkkinauudistuksia on teh-
tävä Suomessa, että työllisyysaste nousee. Se, että niitä on tällä vaalikaudella tehty, on yksi
tärkeimmistä syistä siihen, että 115 000 suomalaista enemmän on töissä.

Edustaja Andersson, ihmettelen kovasti, että te vastustatte tässä budjetissa olevaa pieni-
tuloisille tehtävää veronkevennystä — pienituloisille, keskituloisille ja eläkeläisille suun-
nattua.

Edustaja Huhtasaari, viime vuonna TEMin selvityksen mukaan suurin työvoimapula oli
nimenomaan Satakunnassa, toiseksi suurin Kainuussa ja sitten Lapissa.

Edustaja Paatero, väititte, [Puhemies koputtaa] että työtuntien määrä ei ole lisääntynyt.
Se ei pidä paikkaansa.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan ensiksi edustaja Heinäluoma ja sitten Andersson. Sit-
ten painotus heissä, jotka eivät ole vielä yhtä ainutta puheenvuoroa käyttäneet. Noin puo-
lisen tuntia jatketaan. — Edustaja Heinäluoma, olkaa hyvä!

11.10 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän aina voi
tehdä niin, että jos tilastot eivät ole mieluisia, niin voi laittaa uudella ohjeella laskentaan.
Minusta on väärin, että hallitus kiistää oman vastuunsa tästä kansalaisten toimeentulon ke-
hityksestä. Valtiovarainministeri on tässä mielessä rehellisempi kuin on tämä hallituksen
linja. Tietenkin jos ihminen on työtön ja hän saa töitä, niin mikään hallituksen leikkaus tus-
kin vie tätä lisätuloa häneltä pois. Se on ihan tosiasia. Mutta se, kun täällä hallitus puhuu,
kuinka paljon se tarjoaa ihmisille töitä, on kyllä ensimmäinen kerta, kun kuulen, että sieltä
kerrotaan, että me tarjoamme ihmisille töitä. [Välihuuto] — No, juuri teidän ministeri Tii-
likainen näin kertoi, [Pia Viitanen: Niin sanoi!] että teillä on oikein semmoinen työvoiman
tarjonta siellä olemassa.

Siis tosiasia on, että ne päätökset, jotka hallitus on tehnyt, vaikuttavat kolmasosan suo-
malaisista toimeentuloon kielteisesti. Kiitän edustaja Zyskowiczia. Toimeentulotuki on
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
siis liian pieni Suomessa, se on tosiasia, mutta ne suuret selittävät tekijät tässä ovat juuri
kansaneläkkeen indeksijäädytys ja työttömyysturvaindeksin jäädytys. Jos ihminen on työ-
tön, [Puhemies koputtaa] ei saa töitä, hän on eläkkeellä, ei saa töitä, niin hänen [Puhemies:
Aika!] toimeentulonsa heikkenee.

11.11 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me emme ole sano-
neet vastustavamme niitä pienituloisiin kohdennettuja veronkevennyksiä, mitä hallitus nyt
tähän talousarvioon on sisällyttänyt. Ne ovat itse asiassa aika hyvin linjassa sen kanssa,
mitä vasemmistoliitto omissa vaihtoehtobudjeteissaan on esittänyt, sen takia, että ne on
selvästi kohdennettu kaikista pienituloisimmille. Meidän kritiikkimme kohde on koko tä-
män vaalikauden aikana harjoitettu veropolitiikka. Veronkevennykset ovat olleet ylimitoi-
tettuja, ne ovat ylläpitäneet painetta vähentää julkisia menoja, ja ne ovat myöskin suosi-
neet suurituloisia suomalaisia kaikista eniten.

Mitä tulee tuloerojen mittaamiseen, mielestäni kaikista selkeintä on mitata tuloeroja
staattisen laskelman kautta, koska siinä arvioidaan hallituksen tekemien päätöksien eli hal-
lituksen arvovalintojen vaikutuksia eri tuloluokissa olevien ihmisten toimeentuloon, ja sil-
loin ne tulokset puhuvat aivan selvää kieltä hallituksen tekemästä politiikasta.

Mitä tulee tähän Kärkkäisen ja Tervolan selvitykseen, niin selvityksen toinen tekijä on
eilen todennut Twitterissä, [Puhemies koputtaa] että oletuksista ja mittauksista riippuen
hallituskauden päätökset ovat olleet joko hieman tuloeroja lisääviä [Puhemies: Aika!] tai
jokseenkin neutraaleja.

Puhemies Paula Risikko:  No niin, ja sitten noin puolisen tuntia jatketaan debattia, sen jäl-
keen on vielä ministerin vastaus, mutta nyt painotus heihin, jotka eivät ole vielä saaneet pu-
heenvuoroa.

11.12 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, kunnioitettu puhemies! Nousu-
kauden huipussa ollaan, mutta tietenkin tummia pilviä on edessä. Yksityisen kulutuksen
kasvu hidastuu, inflaatio lähtee nousemaan, ostovoiman kasvu hidastuu. Sen takia pitäisi-
kin tukea keski- ja pienituloisten sekä eläkeläisten ostovoiman kasvattamista ja edistämis-
tä, ja sen voisi sitoa vaikka tähän työllisyysasteen kohentamiseen. Velaksi eläminen täy-
tyisi lopettaa aikaisemmin kuin vuonna 2021. Syytä olisi kenties jo vuonna 2020 päästä
pois velaksi elämisestä, koska emme voi oikein ennakoida EKP:n tekemiä toimenpiteitä
osto-ohjelmien alasajon tai liiallisen likviditeetin poistamiseksi. Lisäksi meidän täytyisi
tehdä toimeentulouudistus, jossa ansiotulot, keikkatyöt, alustatalouden tulot ja sosiaalietui-
suudet voitaisiin netottaa välittömästi siten, että ei tulisi katkoja näitten etuisuuksien mak-
samisessa. [Puhemies koputtaa] Tällöin ei olisi myöskään viivettä eikä kynnystä vastaan-
ottaa työtä.

11.13 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa pääminis-
teri, minun täytyy sanoa, että minä hämmästelen sitä, kuinka te vähättelette sosiaaliturvan
leikkauksia, joita te kohdistatte kaikkein pienituloisimmille: sairaille, työttömille, eläk-
keensaajille.

Myönteinen asia on tietenkin se, että kaikkein pienituloisimpien päivärahaa korotetaan,
mutta samanaikaisesti te leikkaatte 90 prosentilta sosiaaliturvan piirissä olevalta ihmiseltä,
ja nyt tämän seurauksena nämä ihmiset ajautuvat toimeentulotuen piiriin. Samanaikaisesti
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
me kuulimme muun muassa Ben Zyskowiczilta, että on hyvä asia, että toimeentulotukea ei
leikata. On hämmästyttävää, että sillä sitten kehuskellaan vielä saavutuksena, että toimeen-
tulotukea ei leikata, kun kyse on ihmisten ruuasta, asumisesta, sähköstä, ihan elämän pe-
rustarpeista. Nyt kysyisin teiltä vielä kerran: Mitä te aiotte tehdä näitten kaikkein pienitu-
loisimpien ihmisten sosiaaliturvan parantamiseksi? Onko teillä mitään positiivista tuota-
vaa heille tällä budjettiesityksellä?

11.15 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Eurooppaan on
muutaman vuoden aikana syntynyt yli 10 miljoonaa työpaikkaa, ja Suomi on nyt päässyt
samalle kehitysuralle, joskin pari vuotta myöhässä. Minun mielestäni on vähän outoa väit-
tää, että hallitus ei olisi jollakin tavalla myös ansioitunut tällä saralla, sillä kyllähän esimer-
kiksi tämä paljon parjattu kilpailukykysopimus alentaa yksikkötyökustannuksia 4 prosent-
tia 2020:een mennessä, ja sillä on viennin edistämisessä selvä merkitys. Tähän liittyen me
kävimme Petteri Orpon kanssa Iisalmessa Ylä-Savon alueella eräässä metalliyrityksessä.
Siellä oli yli 60 työntekijää ja 20 tulee maan rajojen ulkopuolelta, koska suomalaista työ-
voimaa ei koulutuksen eikä muiden konstien myötä ole saatavilla.

Kysynkin pääministeriltä kahta asiaa. Ensinnäkin, mitä me teemme, että tämä työperäi-
nen maahanmuutto saadaan nopeaksi ja ilman byrokratiaa toimivaksi? Ja näistä seutukau-
pungeista, minkälaista politiikkaa pitäisi harjoittaa, että sieltä eivät lähde puolisoiden työ-
paikat, olipa ne naistyöpaikkoja tai miestyöpaikkoja, koska se häiritsee viennin kehitystä?

11.16 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Täällä on viitattu muun muassa Juho Saaren työryhmään ja siihen, minnekä se on hautau-
tunut. Juho Saaren työryhmän työ ei todellakaan ole hautautunut. Sen sijaan, että etsii niitä
nokkelia syytöspuheita, voisi katsoa myös, mitä on saatu aikaan ja miten esimerkiksi val-
tioneuvoston kehysriihen yhteydessä linjattiin Juho Saaren työryhmän esittämät 12 tär-
keintä kohtaa, mitenkä eriarvoisuuteen pureudutaan. Siellä on valtioneuvoston vastaukset
niihin.

Kuten tuokin työryhmä toteaa ja alaa ymmärtävät tietävät, meillä Suomessa eriarvoi-
suus ei aiheudu niinkään siitä, että huono-osaisuus kasautuu, vaan siitä, että hyväosaisuus
yleistyy. Ja tämä kehitys on meillä jo pitempään jatkunut näin. Sosiaaliturvauudistuksen
yksi tärkeimpiä asioita on se, että me saamme heikommin pärjäävät ihmiset mukaan. Tämä
on se tärkeä asia. Ihmettelen sitä, että edustaja Rinne täällä kysyy, miksi emme ole aloitta-
neet sotu-uudistusta. [Puhemies koputtaa] Hyvänen aika, [Puhemies: Aika!] tehdään eka-
na huolella pohjatyöt.

11.17 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri puhui, että
täytyy ensin ikään kuin laittaa asioita jollekin mallille, jotta sitten voi tehdä investointeja.
Sosiaalidemokraattisen puolueen koko lähtökohta tähän keskusteluun on kyllä aika erilai-
nen, eli juuri nyt on se aika, jolloin on tehtävä sellaisia investoivia uudistuksia, jotka var-
mistavat, että 2020- ja 2030-luvulle tultaessa työllisyys edelleen kehittyy myönteisesti ja
yhteiskunta pärjää ja voimme kehittää hyvinvointivaltiota niin, että se on oikeudenmukai-
nen eikä tällä tavalla eriarvoisuuteen päin lipuva, kuten tahtoo käydä. Juuri tähän liittyen
olemme rakentaneet Osaamispolku 2030 -kokonaisuutta ja investoivaa ajattelua osaami-
seen ja koulutukseen. Kun sieltä on sitten poimittu se kaikkein tärkein reformi, niin se to-
della on toisen asteen tekeminen velvoittavaksi kaikille. Kun nimenomaan teidän politiik-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kaanne arvioinut talouden arviointineuvosto tätä suositti, niin kysyisin pääministeriltä,
miksei se ole mukana tässä paketissa.

11.18 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu syr-
jäytymisen ehkäisystä ja tasa-arvosta. Hallituksen tällä kaudella tekemä varhaiskasvatus-
maksujen laskeminen on mitä parasta syrjäytymisen ehkäisyä, samoin muutkin muutok-
set: Esimerkiksi tasa-arvon ja osallistamisen lisäämiseen 10 miljoonaa, jolloin voidaan
ryhmäkokoja pienentää päiväkodeissa alueilla, joilla on paljon sosiaalisia haasteita. Myös-
kin ensimmäisen vieraan kielen tarjoaminen jo ensimmäiseltä luokalta lähtien. Lukiouu-
distus antaa lisää tukea kaikille lukiolaisille myös lukion jälkeen. YTHS:n palvelut saa-
daan myös ammattikorkeakouluille toiselle asteelle. Oppimateriaalilisä vähävaraisille alle
20-vuotiaille. Nämä kaikki ovat muutoksia, jotka nimenomaan auttavat vähätuloisia ja vä-
hentävät syrjäytymistä. Ja jos tähän vielä lisää sote-uudistuksen, jonka valmistelut ovat täl-
lä hetkellä menossa, niin nimenomaan sillä saadaan sosiaali- ja terveyspalvelujen saata-
vuus kaikkien ulottuville tulotasosta riippumatta.

11.19 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myönteisestä talouskehi-
tyksestä ja kovista leikkauksista huolimatta valtion talousarvio on edelleen vahvasti alijää-
mäinen, ja jatkossa julkiseen talouteen kohdistuu edelleen valtavia epävarmuustekijöitä. 

Varsinkin kiistanalaisen sote- ja maakuntauudistuksen kohtaloa odotamme täällä edus-
kunnassa, ja koko kansakunta odottaa, erityisellä jännityksellä. Vaikka eduskunnan sosi-
aali- ja terveysvaliokunta on työskennellyt tämän uudistuksen piirissä myös kesän aikana,
eduskunnalla ei ole vieläkään hallussaan konkreettisia laskelmia tämän uudistuksen todel-
lisista kustannusvaikutuksista, mutta todennäköisesti uudistus kuitenkin nostaisi sosiaali-
ja terveyspalveluiden asiakasmaksuja ja nämä vaikutukset kohdentuisivat erityisesti pieni-
tuloiseen ja sote-palveluita paljon käyttävään väestönosaan. Uudistuksen alkuperäinen tar-
koitus oli kuitenkin tasoittaa terveyseroja, ei lisätä tulonsiirtojen tarvetta. Suunta on siis
täysin väärä.

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] Kysyn nyt pääministeriltä: oletteko edelleen
valmis lähtemään presidentin pakeille, jos eduskunta katsoo, että sote-uudistus on [Puhe-
mies: Aika!] toteuttamiskelvoton?

11.21 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tulevaisuusvalio-
kunnassa on keskusteltu paljon kestävästä kehityksestä ja tarpeellisuudesta ottaa se budje-
toinnin ja toimenpiteiden pohjaksi. On hienoa kuulla, että tämä on huomioitu ja nimen-
omaan sitä sosiaalista kestävää kehitystä, kiitos siitä. Mutta kysyisin, kuinka paljon näitä
sosiaalisesta kestävästä kehityksestä kertovia mittareita on ruvettu käyttämään. Hyvä kas-
vava bruttokansantuoteluku ei kerro paljon valtakunnasta, jos leipäjonot samanaikaisesti
lisääntyvät.

Työpaikat ovat lisääntyneet, työttömien määrä on laskenut. Se on hienoa. Pirkanmaalla
meillä on aivan oivallisia lukuja, ja toivoisin, että kokeilu siellä jatkuu. Mutta olisin halun-
nut vielä kuulla, millä tavalla osatyökykyisten ja vammaisten työllistymistä edistetään.
Heillä on myös paljon annettavaa.

Kolmas asia: eläkeläisköyhyydestä on paljon puhuttu. Varsinainen eläkepommi saattaa
olla tulossa vasta tulevaisuudessa, kun pätkätyöläiset ja erilaisilla alustoilla työskentelevät
eläköityvät ja sieltä ei nykymallissa kerry eläkettä. Onko tämä kuinka hyvin huomioitu?
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
11.22 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen ta-
lous on merkittävästi vakautettu, ja Suomi on nostettu syvältä kuilusta, eli perusta tulevai-
suudelle tämän hallituksen toimesta on luotu ilman, että tuloerot ovat kasvaneet. Työlli-
syys on kasvanut aidosti. Äsken puhuttu työtuntien määrä, palkansaajien työtuntien kasvu,
on ollut lähes yhtä nopeaa kuin palkansaajien määrän kasvu, eli siis tämä työllisyyden kas-
vu on ollut täysin aitoa.

Pääministeri, te viittasitte jossakin puheessanne siihen, että valtion tase pitäisi saada
edelleen merkittävästi järkevämpään käyttöön, ja tähän liittyy yksi yksittäinen kysymys,
eli voisiko tämä tarkoittaa myös sitä, että valtion rahoituksellista ja omistuksellista roolia
voitaisiin kohdentaa ja lisätä muun muassa näihin uusiin bioinvestointeihin?

11.23 Martti Mölsä sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa päämi-
nisteri, olette jossakin tilaisuudessa maininnut, että kehitysapu voitaisiin nostaa siihen so-
vittuun 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Viime viikolla Taloudenpuolustuskurssilla
tein oman ehdotukseni, että Suomi nostaa kehitysapunsa sovittuun 0,7 prosenttiin brutto-
kansantuotteesta, mutta apu kohdennetaan pääasiassa uusiin innovatiivisiin hankkeisiin ja
tuotekehitykseen, jotka ovat sataprosenttisesti uusiutuvaa energiaa hyödyntäviä. Vähin-
tään 25 prosenttia määrärahasta kohdennetaan yliopistoille ja korvamerkitään kehityksen
tutkimukseen ja kestävään kehitykseen. Kehitysmaihin ohjattu suora rahallinen tuki kui-
tenkin minimoidaan. Uusien tuotteiden perusedellytys on suomalainen työ ja osaaminen.
Alussa kasvava menoerä kompensoituu valtion budjettiin verotuloina, eli tällä esityksellä
ei ole mitään lisäävää vaikutusta. Tulevaisuudessa sillä on tietenkin suuri merkitys, kun
maapallon tila paranee ja tämä hillitsee pakolaisvirtoja. Mikä on teidän ajatuksenne [Puhe-
mies koputtaa] tästä tällä hetkellä?

11.24 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pienelle maalle
on hirveän tärkeää, että me luomme uskottavuutta talouspolitiikalla. Ainakin neljän vaali-
kauden ajan vaalikaudelle sovittu kehys ja kehysmenojen katto on ollut tärkeä tekijä tämän
uskottavuuden vaalimisessa. 

Nyt ensi vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä on hurjan yleistä se, että nyt kun raskai-
den leikkaustoimien jälkeen on hieman näkyvissä valoa julkisessa taloudessa, niin vaadi-
taan siihen ja tähän tärkeään kohteeseen lisäsatsauksia. Mutta pitää olla minusta rehelli-
nen. Tämä tarkoittaisi sitä, että hallitus rikkoisi viimeisenä vuotenaan sovitun kehyksen —
rikkoisi viimeisenä vuotenaan sovitun kehyksen. 

Minä luulen, että jos edustaja Rinne olisi valtiovarainministeri, hän ei edes tässä tilan-
teessa rikkoisi luvattua kehystä. Uskottavuutta pitää vaalia. Jos yksi hallitus sen kehyksen
rikkoisi, niin seuraavan hallituksen olisi erittäin vaikeaa saada samanlaista uskottavuutta ja
luottamusta markkinoilla omalle talouspolitiikalleen.

Meille myös luottoluokitus on tärkeä. Tässä koko kriisissä, kun otetaan kymmenen vuo-
den kriisi, meidän luottoluokituksemme hieman notkahti, mutta onneksi ei niin paljon kuin
ehkä olisi ollut aihetta. Nyt pitää tähdätä siihen, [Puhemies koputtaa] että luottoluokitus
vielä nousee tästä takaisin. 

11.26 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olisin palan-
nut siihen huoleen, joka liittyy meidän kasvumme ja sitä kautta työllisyyden pidemmän ai-
kavälin näköaloihin. Jos talouskasvu on keskimäärin 1,5 prosenttia seuraavina vuosina,
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
niin kuin VM ennustaa, niin sehän ei riitä työllisyysasteen nostamiseen 75 prosenttiin. Toi-
saalta silloin tarvitaan tulevaisuusinvestointeja. Ne ovat tutkimus- ja tuotekehityspanos-
tukset, joita toki on nyt lisätty, mutta ei niin paljon, että ne leikkaukset kompensoituvat. Ne
tarkoittavat erittäin isoa panostusta erityisesti myös ammatilliseen aikuiskoulutukseen. Yli
miljoona työssä olevaa ihmistä pitäisi uudelleenkouluttaa ja luoda edellytyksiä niin, että he
pystyvät siirtymään työstä ja ammatista toiseen. Investointi-ilmaston pitää olla Suomessa
sellainen, että kotimaahan voidaan investoida, ja meidän vientiämme täytyy monipuolis-
taa ja pk-yritysten päästä myös globaaleihin arvoketjuihin kiinni. 

Ennen kaikkea meille tulee iso ongelma työvoiman kohtaantumisesta. Miten tehdään
yhtä aikaa erilaisia toimia, joiden avulla työntekijä ja työpaikat kohtaavat paremmin? Se
liittyy asuntopolitiikkaan, se liittyy osaamiseen, se liittyy pendelöintiin. Tavallaan minusta
nämä tämän tyyppiset tulevaisuuden investoinnit elinkeinoelämän näkökulmasta puuttu-
vat, tai niitä ei ole riittävästi tässä hallituksen esityksessä, ja niitä me tässä [Puhemies ko-
puttaa] yhteiskunnassa tarvitsemme. Pyytäisin pääministeriä kommentoimaan, miten suh-
taudutte näihin.

11.27 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun tämä
hallitus aloitti, niin taloustutkijat olivat yhtä mieltä siitä, että Suomen kilpailukyky on ku-
ralla. Nyt se on saatu kuntoon, ja väite siitä, että meidän markkinakohdemaat esimerkiksi
Keski-Euroopassa olisivat talouskasvullaan aiheuttamassa Suomen nousua — totta kai
ovat, mutta jos me emme kilpailussa pärjää, niin se tavara ostetaan muualta. 

Ei tässä nyt kannata kirjoittaa taloustutkimusta uusiksi, hyvät ihmiset. Jos kilpailukykyä
ei ole, niin me emme myy paperia, emme kartonkia, emmekä sähkölaitteita. Kaverihan se
myy, jos se hommansa paremmin hoitaa. Elikkä nyt jos järki pidetään päässä, niin talous
pysyy kunnossa tässä maassa ja kehittyy koko ajan. 

Toiseksi, vasemmistopuolueet, vihervasemmisto, on esittänyt, että hiilinielut pienene-
vät, metsät tuhoutuvat ja kaikkea. Mustia pilviä maalaillaan taivaalle. Suomen metsätutki-
mus on sata vuotta vanhaa ja todistaa kiistatta, että hiilinielut kasvavat. Kasvu on tuplaan-
tunut 50 vuoden aikana ja hiilivarasto on tuplaantunut 50 vuoden aikana, ja te puhutte tätä
kuin trollitehtaat. Murheellista katsoa tätä kehitystä, kun puolueet asettuvat trollitehtaan
asemaan. Ei ole hyvä se. 

11.28 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Suomessa
on paljon puuta mutta vähän metsää, aitoa metsää, ja tätä ongelmaa yritetään hoitaa Metso-
ohjelmalla. Tähän asti se on ollut erittäin epävarmalla pohjalla. Joka vuosi on jouduttu
hankkimaan muutama miljoona lisää. Nyt näyttää, että ensi vuosi voidaan hoitaa, mutta nyt
täytyy hoitaa niin, että vuoteen 2025 asti tämä Metso-ohjelma todella toteutetaan, koska
sitä on lykätty jo kaksi kertaa. Nyt kun biotalous painaa päälle, tämä on välttämättä hoidet-
tava. Hallituksen on tehtävä päätös 2025:een asti Metso-ohjelmasta.

Sitten vielä turpeesta pari sanaa. Energiaturpeen käyttöhän on luonnon, energiatalou-
den, päästöjen ja vesistöjen kannalta erittäin turmiollista. Jos laskettaisiin turpeen hintaan
nämä vesistövaikutukset, niin sitä ei kukaan pystyisi käyttämään, se olisi niin kallista. Tä-
män vuoksi me [Puhemies koputtaa] tarvitsemme ehdottomasti aikataulun alasajoksi seu-
raavien vuosien aikana. 
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
11.29 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipi-
län hallitus on kohdellut erittäin kovakouraisesti työntekijöitä ja palkansaajia: lomara-
haleikkaukset, työntekijöitten aseman heikentäminen, työttömyysturvassa aktiivimallin
raipat. Ja nyt hallitus on esittämässä, käynnistämässä, laittamassa uuden sytytyslangan
käyntiin. Tämä alle 20 työntekijän yrityksiä koskeva irtisanomissuojan heikentäminen ta-
vallaan kertoo sen, että hallitus toteuttaa loppuun asti tämän työntekijöitten aseman hei-
kentämispolitiikan.

Arvoisa pääministeri, uskon, että teillä on ymmärrystä nyt nähdä se, että tämä kehitys
voi johtaa talouskasvun heikentymiseen, ja sen takia vetoan teihin, aivan niin kuin täällä
puolueen puheenjohtaja Rinnekin totesi: palauttakaa nyt kolmikanta ja käykää [Puhemies
koputtaa] tämä kysymys porukalla lävitse. Uskon, että sieltä [Puhemies koputtaa] löytyy
kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu, myös palkansaajien [Puhemies: Aika!] näkökulmas-
ta.

11.31 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
nyt tulee kiitosta hallitukselle ja nyt tulee kiitosta kaikille eduskuntaryhmille. Sotainvalidit
ja sotiemme veteraanit asetetaan samalle viivalle. Heille sallitaan riittävät hyvät palvelut
tulevaisuudessa, ja se on hieno asia. Perussuomalaiset ovat pitäneet tätä asiaa paljon esillä,
vuosikaudet. Samoin olen tehnyt tähän liittyvät lakialoitteet, kolme kappaletta. On hienoa,
että tämä asia etenee. Mutta kysymys on siitä, kun laki tulee voimaan mahdollisesti vuo-
den päästä, että entäs tämä väliaika. Se tarve on suurempi kuin on budjetoitu. Mistä otetaan
ne rahat?

Ja sitten vielä: Varsinais-Suomen tilanne työllisyydessä on hyvä. Siellä on hyvä pöhinä
päällä, mutta meillä on valtava pula insinööreistä ja levysepistä. Miten hallitus aikoo pai-
kata tämän tilanteen, [Puhemies koputtaa] että tämä hyvä kehitys jatkuu ja saadaan työn-
tekijöitä?

11.32 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tulevaisuusinvestoin-
neista tärkeimpiä ovat ne, jotka vaikuttavat ilmastonmuutoksen torjumiseen, ja tässä eh-
dottomasti keskeisessä asemassa ovat tutkimus ja koulutus. Nyt, kuten täällä jo todettiin,
tärkein hiilinielu on metsä ja hyvinvoiva metsä. Metso-ohjelman osalta on tapahtunut niin,
että se on puolitettu tämän hallituksen aikana edellisestä. Muutamia miljoonia on lisätty
vuosittain, mutta kokonaiskuvaa tällä ei ole ratkaistu eli sitä, että vuoteen 2030 mennessä
hiilinielu heikkenee. Tärkeintä siinä, miten mitataan hallituksen ilmastopolitiikan onnistu-
mista, on se, miten hiilen sidonta onnistuu ja miten tämä hiilitase toteutuu. Kuten täällä on
sanottu, se ei näytä hyvältä, ei Suomen kannalta eikä koko maapallon kannalta. Tässä on
Suomella hyvin paljon kirittävää, hyvin paljon neuvoteltavaa [Puhemies koputtaa] Euroo-
pan tasolla ja globaalisti.

11.33 Veera Ruoho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erinomainen budjet-
tiesitys, joka nostattaa kestävän kehityksen, meille kaikille elintärkeän kestävän kehityk-
sen, paikkaan, minne se kuuluu elikkä kaikkialle meidän päätöksentekoon. Täällä jo eili-
sessä keskustelussa esitettiin erilaisia tärkeitä uudistustarpeita, muun muassa perhevapaa-
uudistus. Itse nostaisin esille myös hoivavapaan tarpeen. Usein puhutaan hoitajamitoituk-
sista ja kotiin vietävästä hoidosta, mutta meitä on useita työikäisiä ihmisiä, jotka mielel-
lämme hoitaisimme iäkkäitä vanhempiamme siinä vaiheessa, kun he eivät enää yksin pär-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
jää kotonaan. Toivon, että tähän puututaan, joko sitten perhevapaauudistuksen tai sosiaali-
turvauudistuksen avulla — tai niitä keinojahan meillä varmasti löytyy, teknologiaa ja esi-
merkiksi etätyömahdollisuuksia hyödyntämällä.

11.34 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Tässä valtioneu-
voston pääluokan yhteydessä on syytä todeta, että meillä on todella ensimmäistä kertaa
strateginen hallitusohjelma, jossa on tavoitteena parantaa työllisyyttä, tasapainottaa julkis-
ta taloutta, edistää biotaloutta ja toteuttaa sote- ja maakuntauudistus sekä uudet toimintata-
vat, muun muassa digitalisaatio ja niin edelleen. Minusta se on toiminut aivan erinomai-
sesti. Nämä kärkihankkeet on saatu liikkeelle, ja päätavoitteena sekä työllisyys että talous
toteutuvat. 

Olisinkin kysynyt pääministeriltä, miten kommentoitte nyt tämän strategisen hallitusoh-
jelman toimivuutta Suomessa. Meidän pitää tehdä seuraavalla kaudella uusi strateginen
ohjelma. Siinä varmasti on edelleen tämä työllisyysasteen nostaminen 75:een, totta kai jul-
kisen talouden tasapainottaminen. Ja myös kiertotalous erittäin vahvana ilmastonmuutok-
seen liittyen on varmaan yksi keskeinen strateginen toiminta-alue — voitteko sitäkin kom-
mentoida? Onko teillä mielessänne jo Sipilä II:n strateginen hallitusohjelma?

Puhemies Paula Risikko:  Sitten tähän vielä loppuhuipennus, elikkä ennen kuin annan
pääministerille vastauspuheenvuoroa, edustajat Henriksson, Modig, Halmeenpää, Rinne
— ja sitten pääministeri. Sitten mennään puhujalistalle.

11.36 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä on
käyty hyvää keskustelua, ja on tullut joitakin vastauksia, myös hyviä vastauksia, mutta joi-
hinkin kysymyksiin ei ole tullut vastauksia. 

Arvoisa puhemies! Takaisin tähän sote-uudistukseen. Tässä oli myös edeltäjä Ala-Nis-
silällä puheenvuoro sotesta. Olen tässä matkan varrella nyt näitten kolmen vuoden aikana
ihmetellyt sitä, että keskustajohtoinen hallitus lähti ensin karsimaan sairaalaverkkoa, niin
kuin on tehty raskaalla kädellä ympäri Suomenmaata, ja samalla meillä on tilanne, että
sote-uudistus on levällään täällä eduskunnassa. Me emme vielä tiedä, tuleeko se mene-
mään läpi vai ei. Olen ihmetellyt sitä, että näitä asioita ei haluttu tehdä käsi kädessä eikä ha-
luttu nähdä, että olisi ollut oikeudenmukaista kohdella koko Suomea ja kaikkia suomalai-
sia tässä isossa uudistuksessa samanarvoisesti. 

Haluaisin, arvoisa pääministeri, että voisitte vielä vastata tähän. Vielä on aikaa tehdä
korjausliikkeitä. Niitä tarvitaan, ja kansalaiset kiittäisivät, jos näin tehtäisiin.

11.37 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä keskus-
tan edustaja syytti vasemmistoa trollitehtaasta tai trollitehtaan tietojen käyttämisestä, kun
me hallituksen omiin selvityksiin vedoten kannamme huolta siitä, että hiilinielut pienenty-
vät koko 20-luvun ollen puolet vuoden 15 tasosta vuonna 2030 ja tämä nielun pienenemä
on niin iso, että se mitätöi kaikki muut, kunnianhimoisetkin päästövähennykset, mitä me
toisaalla teemme. Kun tämä nyt tuli pääministerin keskustalaiselta puoluetoverilta, niin ei-
vätkö nämä hallituksen itsensä teettämät selvitykset, joissa kerrotaan, että hiilinielu puolit-
tuu 30-luvulla, pidä paikkaansa? Ja miten pääministeri suhtautuu siihen, että teidän oma-
puoluetoverinne kutsuu siis teidän hallituksenne papereita trollitehtailuksi? 
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
11.38 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Koko
tämän vaalikauden budjettikeskusteluita on leimannut keskustelu talouden tasapainosta,
mutta siihen on liittynyt myös vääriä väitteitä siitä, etteivät mitkään muut kuin hallituspuo-
lueet olisi suhtautuneet vastuullisesti talouden tasapainoon. Vihreät ovat tehneet jopa vuo-
sia, tulevat tekemään tänäkin syksynä tasapainoisen vaihtoehtobudjetin, jossa lainaa ei ote-
ta yhtään enempää kuin hallitus esittää. 

Mutta ei ole kyseessä vaihtoehdottomuus. Te, arvoisa hallitus, olette leikanneet isosti
koulutuksesta tällä vaalikaudella, miltei 900 miljoonaa euroa, olette leikanneet sosiaalitur-
vasta, kehitysyhteistyöstä ja niin edelleen. Me tekisimme toisin. Me leikkaisimme tehotto-
mista tuista, ympäristölle haitallisista tuista. Ottaisimme käyttöön haittaveroja, jotka hyö-
dyntäisivät ilmastoa ja maailman meriä, ja kiristäimme omistamisen verotusta. Minusta on
kuvaavaa, että hallituksella on ollut valmius etsiä haittaveroista liikkumavaraa palkansaa-
jien tuloveron kevennykseen mutta ei pienituloisimpien tilanteen helpottamiseen — esi-
merkiksi.

Arvoisa rouva puhemies! Maailman suurin globaali kestävyysvaje on ilmastonmuutos,
ja puhe [Puhemies koputtaa] kestävän kehityksen budjetista ei pelkästään sanahelinänä rii-
tä. Tarvitaan myös konkreettisia euroja, ja niitä tarvitaan paljon.

11.39 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvostamani edustaja
Vanhanen nosti tuossa tärkeän asian esille: kehysbudjetoinnin merkityksen vakauden ja
ennakoitavuuden luomisessa. Minusta on tärkeätä, kun ensi vaalikaudelle mennään, miet-
tiä sitä, mikä tuon kehyksen tason oikeasti pitää olla, koska meillä on käytännössä semmoi-
nen tilanne, että meillä on semmoisia tulevaisuusinvestointeja tehtävänä — tieteen ja tut-
kimuksen, perustutkimuksen, kunnianpalautus koulutuksen ja osaamisen puolella ja perhe-
vapaajärjestelmän ja sosiaaliturvajärjestelmän uudistamisen käynnistäminen — jotka edel-
lyttävät sitä, että täytyy olla myöskin taloudellista pelivaraa. Minusta meidän kannattaa
kyllä käydä vakava keskustelu sen kehyksen tasosta, jotta saadaan ensi vaalikaudella näitä
asioita liikkeelle oikealla tavalla. Toivon, että pääministeri Sipilä on samaa mieltä tästä
asiasta.

Sitten haluan nostaa tähän loppuun vielä yhden tärkeän ryhmän, joka on jäänyt vähälle
tässä keskustelussa tänään. Meillä on lapsiperheissä paljon sellaisia taloudellisia, ihan ar-
kiseen päivään liittyviä asioita, jotka meidän pitää yrittää yhdessä ratkaista. Kyllä me tar-
vitsemme tähän valtakuntaan lapsiperhestrategian, sen toimeenpano-ohjelman, myöskin
kuntatasolla vastaavat. Nämä ovat tärkeitä asioita, pääministeri Sipilä. Olisin toivonut nii-
denkin liikkeelle lähtöä tässä budjetissa.

Puhemies Paula Risikko:  Pääministeri Sipilälle tässä vaiheessa loppupuheenvuoro, enin-
tään 5 minuuttia.

11.40 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia rakentavasta keskus-
telusta. Ensin ihan yksi faktan oikaisu: Tämä Kärkkäisen—Tervolan-raportti nimenomaan
lähti siitä, mitkä ovat hallituksen toimien työllisyysvaikutukset. Esimerkiksi kiky on tästä
ulkona sen takia, että se ei ole hallituksen toimi vaan se on työmarkkinajärjestöjen sopima
toimi. Eli hallituksen toimet työllisyyden parantamiseksi on arvioitu. Ja sitten päästään ai-
van realistisella oletuksella nollaan tuloerojen kasvamisessa tai hyvin vähään jollakin toi-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
sella oletuksella, eli se lopputulema oli juuri se, että ei lainkaan tai korkeintaan hyvin vä-
hän.

Työperäisestä maahanmuutosta oli kysymys, mitä sille on tehty. Me olemme asiantun-
tijayritysten työvoiman saatavuuden prosesseja nopeuttaneet tällä kaudella.

Juho Saaren työryhmän esitykset laitettiin jo kehysriihessä. Eli Juho Saaren työryhmäl-
tä pyydettiin lista siitä, mitä tällä kaudella kannattaa panna liikkeelle. He esittivät 12 koh-
taa, ja niihin kaikkiin vastattiin positiivisesti.

Sotu-uudistukseen, sosiaaliturvan uudistukseen täällä useassa puheenvuorossa viitat-
tiin, siihen, miksi emme käynnistä sitä. Olemme käynnistäneet sen valmistelun. Eli Toimi-
hanke on virkamiestyönä työn alla, ja sen lopputuloksena todennäköisesti tulee sitten ensi
kevään vaalikeskusteluihin suuntaviivoja, erilaisia vaihtoehtoja, ja seuraavan hallituksen
hallitusohjelmassa pystytään hyödyntämään sitä mittavaa pohjatyötä, mitä siellä nyt teh-
dään.

Investointeja, tulevaisuusinvestointeja, tehdään koko ajan, ja tuo menokehys on tiukka.
Menokehyksessä, niin kuin edustaja Vanhanen hyvin kuvasi, on ainakin vuodesta 2003
saakka pysytty — 15 vuotta — ja olisi aika erikoista, että hallitus vaaleja edeltävänä vuon-
na rikkoisi menokehyksen. Se antaisi kyllä erittäin huonon signaalin ulospäin.

Mutta menokehys ei rajoita meidän taseestamme tehtäviä investointeja, kunhan ne teh-
dään huolella ja kunnolla. Me olemme sieltä käyttäneet menokehyksen puitteissa tiestön
ylläpitämisen korjausvelan pienentämiseen melkein miljardin. Koulutukseen, tutkimuk-
seen, kehitykseen on tehty taseesta eli omaisuudesta investointeja, jotka tuottavat pitkällä
tähtäimellä koulutuksessa ja tutkimuksessa. Ja viimeksi sieltä tehtiin huippu-urheilun ra-
hastoon sijoitus, jonka tuottoa voidaan sitten huippu-urheilun kehitykseen käyttää.

Eli tämä on se työkalu, jota nyt on käytetty hyvin aktiivisesti. Mutta tämä olisi yksi sel-
lainen asia, josta meidän pitäisi yhdessä käydä keskustelua, miten me tätä kasvanutta val-
tion omaisuutta pystyisimme vielä tehokkaammin käyttämään tulevaisuusinvestointien
vauhdittamiseksi, koska menokehys ei seuraavallakaan kaudella tule tuomaan sinne kovin
paljon varaa.

Edustaja Ihalainen, nostitte myöskin t&k-panokset esille. Kohti tuota 4 prosentin osuut-
ta meidän on päästävä, se on ihan selvä asia, ja nyt tämä käänne on tässä tapahtunut.

Edustaja Elomaa, nostitte esille veteraanipäätöksen. Haluan kiittää siitä kaikkia edus-
kuntaryhmiä. Tämä on tehty yhdessä, [Eero Heinäluoma: Se on hieno homma!] tämä on
meidän yhteinen päätöksemme, ja on todella hienoa, että kaikki eduskuntaryhmät siihen
lähtivät.

Täällä oli runsaasti kysymyksiä. Vastauksia tulee kunkin pääluokan ohella, puhutaan
sitten sotesta tai ilmastopolitiikasta.

Edustaja Ala-Nissilä nosti esille strategisen hallitusohjelman. Sen pihvi on siinä, että
strateginen hallitusohjelma nostaa muutaman tärkeimmän keskeisen asian erityistarkaste-
luun, ja myöskin siinä, että niistä käydään sitten keskustelua. Hallitus asettaa itsensä julki-
seen keskusteluun näitten tavoitteiden kautta ja mittaa myöskin omaa pärjäämistään sillä.
Ja näin on todellakin tällä kaudella tehty.

Uudistuksia ei ole tehty ajoissa. Esimerkiksi jos viime kaudella edellisen hallituksen
työllisyystavoitteet olisivat täyttyneet, [Eero Heinäluoman välihuuto] niin tällä kaudella ei
olisi tarvinnut tehdä leikkauksia ollenkaan. Eli tämä on se meidän ydinjuttumme, että kun
me pidämme tästä hyvästä työllisyysasteesta jatkossakin kiinni, niin se tuo meille sen li-
säyksen, mitä meillä on tuolla menopuolella. Menokehystäkinhän voi kasvattaa, mutta se
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
edellyttää kyllä sitä, että meillä on valtiontalous tasapainossa ja tätä tasapainoa hyödynne-
tään.

Eli kaksi asiaa: työllisyysaste sinne 75:een — se tuo meille lisää väljyyttä — ja toinen
asia on se, että valtion omaisuutta pystytään vieläkin tehokkaammin käyttämään tulevai-
suusinvestointeihin.

Puhemies Paula Risikko:  Kiitoksia hyvästä debatista. Nyt mennään sitten 5 minuutin pu-
heenvuoroihin, ja ensimmäisenä niissä on edustaja Laiho. Mehän vaihdamme sitten tee-
maa tuossa kello 12, mutta mennään siihen asti näillä puheenvuoroilla.

11.46 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Veteraanit ansaitsevat yhdenvertaiset palvelut
riippumatta siitä, mikä heidän sotakohtalonsa on ollut. Sotainvalidien asiat on taattu soti-
lasvammalaissa, kun taas rintamaveteraanien palveluiden osalta tilanne ei ole ollut näin
selkeä ja palveluissa on ollut puutteita. Tämä on johtanut siihen, että valtion budjetissa ve-
teraanien määrärahojen ja palveluiden puolesta on taisteltu vuosi toisensa jälkeen. Veteraa-
neja on tällä hetkellä joukossamme 12 000 ja sotainvalideja 2 000. Tuen ja hoivan tarve on
heidän keskuudessaan jatkuvasti kasvava, koska veteraanien keski-ikä on jo 93 vuotta. Sen
takia päätös veteraanien kotipalveluiden tukemisesta sotainvalidien etuuksia vastaavasti
on näiden tuhansien kunniakansalaistemme näkökulmasta erityisen tärkeä.

Uuden lainsäädännön myötä rintamaveteraaneille turvataan samat kotona asumista tu-
kevat palvelut kuin sotainvalideille. Kotipalveluihin kuuluu esimerkiksi siivousta, ruoan-
kuljetusta ja hoivapalvelua. Päätös on samalla luonnollinen jatko viime syksyn päätöksel-
le, jolloin lisäsimme veteraanien asumista tukevien palvelujen ja kuntoutuksen määräraho-
ja. Lain valmistelu on tarkoitus aloittaa heti, ja muutoksen on määrä tulla voimaan jo ensi
vuonna. Näin voimme maksaa takaisin edes osittain sen hinnan, jonka olemme heille vel-
kaa, ja tämä on se aika, kun viimeistään voimme tämän muutoksen tehdä. [Markku Rossi:
Historiallinen ratkaisu!]

11.48 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esitystä ensi vuoden
talousarvioksi on täällä ruodittu monesta eri suunnasta, ja on kuultu hyviä näkemyksiä ja
molemmin puolin pöytää ihan ansiokkaita puheenvuoroja. On kehuttu ja moitittu.

Täällä on opposition toimesta esitetty näkemys siitä, että esimerkiksi työllisyyden hyvä
kehitys olisi ainoastaan hyvien suhdanteiden ansiota ja ettei hallituksella olisi nykyiseen
hyvään tilanteeseen mitään osuutta. Oppositiossa istuvana kuitenkin arvostan rehellisyyttä
ja tosiasioiden tunnustamista.

Arvoisa puhemies! Kyllä vaatii taitoa ja rohkeutta ensinnäkin tunnistaa se positiivinen
aalto, joka on lähipiirissä, joka on tulossa, ja vaatii taitoa osata ohjata oma surffilauta sinne
aallonharjalle ja sitten pitää se siellä, ja minusta juuri näissä asioissa tämän hallituskauden
aikana ollaan onnistuttu. On ihan selvä, että ei tämä Suomi ihan itsestään vain hyödy kai-
kesta siitä hyvästä, mitä tuolla maailmalla tapahtuu, vaan se vaatii kyllä päätöksiä ja osaa-
mista ja taitoa. Eli en pidä tätä asiaa näin mustavalkoisena, että tässä nyt vain on tällä hal-
lituskaudella ollut hallituksella erittäin hyvä tuuri ja sen takia asiat ovat paremmin. Meillä
on kiistatta 117 000 uutta työpaikkaa. Itse asiassa niitä on tällä hetkellä avoinna 50 000, eli
meillä voisi olla jopa 170 000 ihmistä enemmän töissä, ellei meillä olisi tätä kansallista to-
della isoa ongelmaa, että on tällä hetkellä edullisempaa jäädä työttömänä tukien varaan ko-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tiin kuin ottaa työtä vastaan. Tämä on meille iso kansallinen haaste. Tämä meidän on pys-
tyttävä ratkaisemaan, miksi näin on.

En pidä sitä vastausta hyvänä, että meidän täytyy lisätä työperäistä maahanmuuttoa, jot-
ta me voimme vastata siihen kysyntään, joka meidän työmarkkinoilla on, vaan kyllä mei-
dän täytyy lähteä siitä, että me teemme töitä, että ihmiset jälleen kerran innostuvat siitä,
että voi saada työpaikan ja omia tuloja.

Sitten jokunen näkökulma näihin selkeisiin puutteisiin, joita näen tässä esityksessä:
Pienituloisen ihmisen köyhyyteen tämä esitys ei tuo toivon näköaloja. Samaan aikaan,

kun meillä pienituloisten määrä kasvaa Suomessa, meillä on pääkaupunkiseudulla ja suu-
rissa kaupungeissa kasvava ongelma siinä, että yhdellä työllä ei enää selviä. Elinkustan-
nukset ovat niin korkeat. Monella ihmisellä, esimerkiksi yksinhuoltajaäidillä tai -isällä, on
kaksi työpaikkaa, jotta selviäisi näistä ihan tavallisista elinkustannuksista.

Sitten meillä on kasvava joukko sellaisia ihmisiä, jotka ovat joutuneet elämänsä järjes-
tämään sillä tavalla, että osa heidän arkeaan on mennä leipäjonoon ja hakea osa siitä päi-
vän leivästä sieltä leipäjonosta. Tunnen paljon sellaisia ihmisiä, joilla on työpaikka, joilla
on kaksi lasta, joilla on asunto, mutta ne työstä saatavat rahat eivät riitä, ellei kerran viikos-
sa käy siellä leipäjonossa. Näiden ihmisten tilanteeseen tämä talousarvio ei tuo paljoakaan
lisää.

Olisin toivonut, että täällä olisi näkynyt esimerkiksi tämän hallituskauden alussa ollut
vähävaraisia auttavien yhdistysten tukeminen. Tätä toiminnan tukea, jota nämä yhdistyk-
set saivat kahden ensimmäisen talousarviovuoden aikana, oli näistä niin sanotuista joulu-
lahjarahoista erotettu 1 miljoona tähän tarkoitukseen. [Leena Meri: Sama mistä Niikko pu-
hui!] Tämä asia olisi voitu tässä yhteydessä hyvin korjata, laittaa se tänne sosiaali- ja ter-
veysministeriön hallinnonalalle vakituisena rahana sen tähden, että nämä yhdistykset eivät
tähän toimintaan saa mitään tukea muuten.

Sitten vielä yksi asia, tämä kehitysyhteistyö, erityisesti kansalaisjärjestöjen osalta, jotka
odottivat, että he olisivat saaneet nyt tässä — koska niin paljon on puhuttu heidän hyvästä
työstään ja osaamisestaan — edes muutaman miljoonan lisää. Näin ei tässä käy. En tiedä,
mikä tässä on niin vaikeaa, kun kuitenkin koko hallituskauden hallitus on linjannut, että ta-
voittelemme sitä 0,7:ää prosenttia. Tosiasiassa tämäkin budjetti yhä edelleen laskee tätä
osuutta, ja nyt se on enää 0,41 prosenttia.

Arvoisa puhemies! Otan ehkä toisen puheenvuoron. — Kiitos.

11.54 Veera Ruoho kok:  Arvoisa puhemies! Eilen valtiovarainministeri Orpo esitteli
meille vastuullisen budjetin, ja puhe oli oikein erinomainen. Siinä hän myös ampui alas
vääriä väittämiä hallituksen toiminnasta. Sehän on ihan selkeätä, että se on sosiaalisesti
kestävää, kun pieni- ja keskituloisten verotustakin on alennettu.

Poliitikon pitää osata katsoa tulevaisuuteen, ja jokainen taloudelliset ja väestödemogra-
fiset realiteetit ymmärtävä tietää, että ilman rakennemuutoksia meillä ei ole tulevaisuudes-
sa varaa ylläpitää hyvinvointiyhteiskunnalle ominaisia peruspalveluja. Tosiaan meillä ta-
voitteena on saada sitä työllisyysastetta yhä korkeammalle, ja maahanmuuttajat täytyy
työllistää, kuten eilen ministeri mainitsi, ja sen pitää olla hallittua. Turvallisuudesta, mikä
on kaiken toiminnan perusedellytys, huolehditaan, ja toivonkin, että nytten syksyllä saa-
daan tiedustelulainsäädäntö kiireellisesti eteenpäin.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
11.55 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Tämä budjetti on todellakin tehty talouden
suhdannehuipulla. Jokainen yritysjohtaja tietää, että se on sille yritykselle juuri se kaikkein
vaarallisin hetki, kun menee hyvin. Jokainen yritysjohtaja tietää, että juuri silloin on tehtä-
vä ne investoinnit, joilla se kasvu mahdollistetaan myöskin jatkossa. Nyt ei ole aika jäädä
lepäämään laakereille, ja siksi on sitäkin hämmästyttävämpää, että kun pääministerinä on
yritysjohtaja, niin tämä budjetti ei vastaa tähän haasteeseen, jonka se itse itselleen asettaa.
Budjetissa valtiovarainministeriön ennustehan on, että jo budjettivuonna tämä kasvu puo-
littuu ja seuraavana vuonna hidastuu. Siksi täytyy ihmetellä pääministerin järkeilyä, joka
mielestäni menee väärinpäin, syyt ja seuraukset eivät olleet oikeassa järjestyksessä, kun
hän visioi, että tarvitaan 2 prosentin talouskasvu, josta sitten olisi jakaa erilaisiin uudistuk-
siin. Minusta tämä syy—seuraus-suhde menee toisinpäin. Jotta saisimme sen 2 prosentin
talouskasvun, me tarvitsemme ne uudistukset. Eli kukko ei saa laulullaan aurinkoa nouse-
maan, näinpäin tämä järkeily ei mene.

Mitä sitten tarvitsee tehdä, jotta saataisiin tämä 2 prosentin kasvu, jotta päästäisiin 75
prosentin työllisyysasteeseen, joka on ensimmäinen tavoitteemme? Tarvitsemme viisi uu-
distusta, ja olisi ollut ilo lukea ne tästä budjettikirjasta.

Ensimmäinen on maksuton toinen aste oppivelvollisuutta jatkamalla. Pysähdytään ihan
tähän ensimmäiseen tehtävään, joka olisi voitu laittaa heti liikkeelle. Se oli talouspolitiikan
arviointineuvoston professori Roope Uusitalon suositus investoinniksi. Ja jälleen toinen
väärinkäsitys, josta on vähän outoa joutua yritysjohtajaa ikään kuin opastamaan: Investoin-
ti ei ole sama kuin menoerä. Investoinnin perustelu on se, että se tuottaa tuloja tulovirtaan.
Se on syy, miksi investointi tehdään. Siksi investointi maksuttomaan toiseen asteeseen tar-
koittaa sitä, että niistä lähes 70 000 nuoresta, jotka eivät ole koulutuksessa, työssä tai har-
joittelussa, voitaisiin saada ote ja saada heidät mukaan yhteiskuntaan ja tuottavaan toimin-
taan. Se tarkoittaa sitä, että kenenkään koulutusaste ei enää jatkossa olisi niin heikko, että
se ei riitä tulevaisuuden työelämään. Kuten tiedetään, pelkällä perusasteella ihmisten työl-
lisyysaste on vain 43 prosenttia, ei siis lähelläkään sitä tavoiteltua 75:tä prosenttia. Maksu-
ton toinen aste on siis taloudellinen investointi, joka tuottaa talouskasvua. Tähän liittyy
koko Osaamispolku 2030.

Varhaiskasvatusuudistus on se toinen uudistus, ja siihen elimellisesti liittyy perhevapaa-
uudistus, joka vastaa siihen kysymykseen, että mistä ne työpaikat syntyvät, keitä saadaan
työvoimaan, kun pienten lasten äidit ovat myös käytettävissä työmarkkinoilla. Se on tasa-
arvoteko. Se myöskin tarkoittaa sitä, että naisten palkkataso nousee ja aikanaan naisten
eläkkeet nousevat. Kun verrataan Suomen ja Ruotsin työllisyyskäyriä, niin nähdään juuri
se ero, että Ruotsissa paljon useammin nuoret naiset ovat työelämässä mukana.

Neljäs uudistus, josta täällä on jo puhuttu, on sosiaaliturvauudistus. Se on välttämätön
muun muassa yksinyrittäjien aseman parantamiseksi, kun yhä useampi suomalainen tulee
toimeen omalla työllään, toiminimiyrittäjänä, mutta siinä sosiaaliturva on edelleen puut-
teellinen.

Viides tärkeä uudistus on pienipalkkaisia kannustava verouudistus. Se tarkoittaa esimer-
kiksi SDP:n esittämää ehdotusta pienten palkkojen tukemisesta, joka tarkoittaisi sitä, että
parhaassa tapauksessa nettopalkka voisi olla jopa suurempi kuin bruttopalkka niillä palk-
katasoilla, jotka nyt ovat kaikkein pienituloisimpia eli alle 15 000 euroa vuodessa. Silloin
kenenkään ei tarvitsisi miettiä sitä, kannattaako jäädä etuuksille vai mennä vaikkapa pät-
kätyöhön, osa-aikatyöhön, huonosti palkattuun työhön, joka voisi olla sitten askel parem-
min palkattuun vakituisempaan työhön.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Tämä kaikki, ikävä kyllä, loistaa poissaolollaan tästä keltaisesta kirjasta, ja siksi se on
vain katsaus menneisyyteen eikä ikävä kyllä se meille välttämätön suuntaviitta tulevaisuu-
teen 2020-luvulle, kun 20-luku alkaa 14. päivä huhtikuuta.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. — Sitten meillä vaihtuu ministeri. Ministeri Häkkä-
nen, teidän vuoronne alkaa nyt, olkaa hyvä. Esittelypuheenvuoro, enintään 5 minuuttia.

12.01 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Oikeusministeriön budjetti
ensi vuodelle koostuu rangaistuspolitiikan kiristämisen ohjelman osakokonaisuuksista, sa-
moin ylivelkaantumisen hillintään ja ylivelkaantumisen hoitamiseen liittyvän ohjelman
osahankkeista. Ylivelkaantumisen osalta Suomessa jo lähes 400 000 ihmisellä on maksu-
häiriömerkintöjä, vieläkin suurempi määrä velallisia on ulosotossa ja ongelma on kasva-
massa koko ajan entistä suuremmaksi. Tämän takia me tuomme eduskunnan käsittelyyn
myös ylivelkaantumista hillitseviä hankkeita.

Arvoisa puhemies! Moni ylivelkaantunut tosiaan kamppailee äärimmäisen vaikean ti-
lanteensa kanssa. Vaikka vastuu taloudenpidosta on lähtökohtaisesti yksilöllä itsellään,
ovat tilanteet monesti inhimillisesti niin vaikeita, että ylivelkaantunutta tulee kyetä autta-
maan nykyistä paremmilla julkisen vallan toimenpiteillä. Tämän vuoksi nyt käsiteltävässä
budjetissa esitämme selkeitä panostuksia ylivelkaantuneiden henkilöiden tuen parantami-
seen. Talous- ja velkaneuvonta siirtyy oikeusaputoimistoissa hoidettavaksi ensi vuodesta
alkaen. Talous- ja velkaneuvontaan ja ylivelkaantuneiden aseman parantamiseen kohdis-
tetaan oikeusaputoimistoille 12,7 miljoonaa euroa, jossa on lisäystä 3 miljoonaa euroa ny-
kytasoon nähden. Talous- ja velkaneuvonnassa tulee työskentelemään 175 henkilöä, jotka
sijoitetaan kaikkiin 23 oikeusaputoimistoon. Parannamme palvelun saavutettavuutta myös
verkkopalveluja kehittämällä, jotta palvelu olisi saatavilla tasapuolisesti ympäri maata.

Mitä nopeammin ylivelkaantunut saa asiansa pois tuomioistuinprosessista, sitä nopeam-
min asioiden selkiyttäminen on mahdollista. Ylivelkaantuneiden aseman parantamiseksi
tuomioistuimille osoitetaan 2 miljoonan euron lisämääräraha velkomusasioiden joutui-
saan käsittelyyn. Mitä useampi saa ensimmäistä kertaa ulosottoon joutuessaan apua ja saa
hoidettua asiansa kuntoon, sitä enemmän vältetään ulosoton asiakkuuden kierrettä. Tämän
vuoksi lisäämme ulosottolaitokselle miljoona euroa velallisten neuvonnan tehostamiseen.
Lisäyksen tarkoituksena on parantaa ensimmäistä kertaa ulosottoon joutuvien auttamista.
Näillä lisäyksillä voidaan kohdistaa tuomioistuinkäsittelyyn ja ylivelkaantuneiden neu-
vontaan yhteensä 50 henkilötyövuotta.

Arvoisa puhemies! Budjettiehdotuksesta muutama sana laajemmin.
Oikeusministeriön ensi vuoden talousarvioehdotuksessa esitetään oikeusministeriön

hallinnonalalle määrärahoja yhteensä 976 miljoonaa euroa. Kun vuosittain vaihtelevia vaa-
limenoja ei oteta huomioon, hallinnonalan määrärahataso on 37 miljoonaa euroa suurempi
kuin tänä vuonna. Kasvu johtuu muun muassa palkkojen tarkistuksista ja Wincapita-koko-
naisuuteen liittyvien korvausten maksatuksista.

Talousarvioesityksellä turvataan oikeuslaitoksen ja Rikosseuraamuslaitoksen ensi vuo-
den toiminta ja annetaan lisäapua ylivelkaantuneille sekä kiristetään rangaistuspolitiikkaa
nyt käsittelyssäkin olevilla budjettilaeilla. Hallitus on antanut eduskunnalle kaksi rangais-
tusten kiristämistä koskevaa budjettilakiesitystä.

Ensinnäkin esitetään, että ehdollisen vankeuden oheisseuraamukseksi säädettäisiin har-
kinnanvarainen valvonta myös 21 vuotta täyttäneille rikoksentekijöille. Tämän budjetti-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
lain tavoitteena on sekä puuttua taparikollisiksi ajautumassa olevien päihdeongelmaisten
tilanteeseen että antaa nykyistä tuntuvampi rangaistus esimerkiksi pitkän ehdollisen van-
keuden väkivalta- tai seksuaalirikoksesta saavalle ensikertalaiselle henkilölle.

Toisena budjettilakina esitetään ehdonalaisen vapauden valvontaa koskevien säännös-
ten tiukentamista. Ehdonalaisen vapauden valvontaan asettamisen edellytyksiin lisättäi-
siin korkeaksi arvioitu väkivalta- tai seksuaalirikokseen syyllistymisen riski. Näistä muu-
toksista Rikosseuraamuslaitokselle vuodelle 2019 aiheutuviin lisämenoihin ehdotetaan 1,8
miljoonan euron lisärahoitusta.

Lisäksi mainittakoon, että syksyn aikana on tarkoitus antaa kolme muuta rangaistuksen
kiristämistä koskevaa hallituksen esitystä, joiden määrärahavaikutukset eivät kohdistu vie-
lä vuodelle 2019. Nämä hallituksen esitykset koskevat lapsiin kohdistuvien seksuaalirikos-
ten rangaistusten kiristämistä, rikosten uusijoiden rangaistusten tiukentamista ensikertalai-
suussäännöstä muuttamalla sekä sakon muuntorangaistusten palauttamista.

Vuoden 2019 alusta lukien käräjäoikeuksia on 20 eli määrä vähenee nykyisestä 27:stä.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä tehokkuutta ja hyödyntää samalla tuomarien osaamista
aiempaa monipuolisemmin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Avaan debatin. Pyydän niitä edustajia, jotka
haluavat käyttää debatissa puheenvuoron nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiket-
ta.

12.06 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 1990-luvun laman ja
pankkikriisin seurauksena moni ahkera yrittäjä joutui ikuiselta tuntuvaan velkavankeu-
teen. He odottavat yhä vieläkin armoa ja oikeutta. Toivottavasti tämä ylivelkaantuneille
suunnattu ohjelma auttaa heitäkin.

Kun luin tätä budjettikirjaa oikeusministeriön osalta, huomasin siellä olevan paljon hy-
viäkin asioita, esimerkiksi se, että huolehditaan uuden lapsenhuoltolain täytäntöönpanos-
ta. Se on tärkeä asia paitsi lapsien myös niitten isien kannalta, jotka avio- ja avoerojen myö-
tä ovat joutuneet vieraannutetuiksi lapsistaan.

Kuitenkin nämä yli neljännesvuosisata sitten pankkikriisin uhreiksi jääneet yrittäjät kär-
sivät yhä vieläkin siitä, että pankit pelastettiin eurojäsenyyttä varten. Mitä teillä, arvoisa
ministeri, on lähettää terveisiä heille ja heidän perheenjäsenilleen? Onko se tämä ylivel-
kaantuneille suunnattu ohjelma, vai onko jotain muutakin vielä hihasta vedettävissä?

12.07 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oikeusminis-
teriön hallinnonalan menoja esitetään kasvatettavaksi 37 miljoonaa euroa, mikä on välttä-
mätöntä, jotta tämä meidän oikeusvaltiomme säilyy. Oikeudenkäyttö ei ole ilmaista, ja
tämä on ilahduttava lisäys.

Haluan nostaa rangaistuspolitiikan tiukentamisen tässä esiin. Olette tehnyt loistavaa työ-
tä tänä lyhyenä aikana, kun olette ollut ministeri. Mainitsittekin näitä tiettyjä asioita. Täs-
sähän rikosvastuu tulee entistä enemmän kohdentumaan oikein ja tiukentumaan ja turval-
lisuus lisääntyy, se on kaiken a ja o. En malta olla sanomatta näistä lapsiin kohdistuvien
seksuaalirikosten tiukentamisista sekä ensikertalaisuussäännösten tiukentamisista. Sakon
muuntorangaistuksen palauttamista on odotettu pitkään. Sitä ovat rehelliset yrittäjät odot-
taneet. Täytyy muistaa uhrin oikeudet. Tässä ei rangaista köyhyydestä, vaan rikoksesta.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Haluaisinkin kysyä vielä teiltä, onko näitä esityksiä — mainitsittekin jotain — tulossa li-
sää. Onko tulossa semmoisia esityksiä, missä oikeudenkäynnin painopiste siirtyisi käräjä-
oikeuksiin entistä enemmän, koska sen pitää olla se ensimmäinen ja viimeinen oikeusaste
monissa tapauksissa?

12.09 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus teki
kehysriihessä vastoin oikeusministeriön esitystä päätöksen, että Pelson vankilaa ei lakkau-
teta. Se oli hyvä päätös. Maakunnassa on nyt vain ihmetelty sitä, että ministeriössä ja Ri-
kosseuraamuslaitoksella ei arvosteta työtoimintaa.

Ministerikin kävi Pelsolla ja kehui, miten hyvää työtoimintaa siellä harjoitetaan, mutta
nyt te olette antanut ohjeen, että Vaalan keskustaan rakennetaan uusi vankila. Samalla tä-
män arvokkaan työtoiminnan, mitä Pelsolla on tehty, yli vedetään raksit, mennään enempi
tämmöisen henkisen valmennuksen puolelle, vaikka käytännön toimijat siellä antavat vies-
tiä, että juuri se työtoiminta on vankien kannalta mitä parasta toimintaa, tulevan vapauden
ajalle varautumista. Samalla kysyn, mitä tehdään tälle geenipankille, joka Pelsolla tällä
hetkellä on. Oletteko maa- ja metsätalousministeriön kanssa neuvotellut, mitä sille tulee ta-
pahtumaan? Ja onko tämä kokonaisedun mukaista, että nyt työtoiminnat lopetetaan Pelsol-
la?

12.10 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi ratifioi Is-
tanbulin sopimuksen vuonna 2015. Siitä on jo jokunen vuosi, ja siitä huolimatta Suomessa
esimerkiksi turvakotipaikkojen määrä ei ole edelleenkään riittävällä tasolla. Ja myöskään
Istanbulin sopimukseen liittyvää lapsiavioliittojen kriminalisointia ei Suomi ole tehnyt.
Miten, oikeusministeri, selitätte tämän tilanteen? Naiset kokevat väkivaltaa tänä päivänä
Suomessa edelleen luvattoman paljon. Kun heillä ei ole paikkaa, minne mennä, se voi pa-
himmillaan johtaa siihen, että väkivallan ikeen alla oleminen pitkittyy, lapset kärsivät,
kaikki kärsivät. Toinen kysymys liittyy lapsiavioliittojen kieltämiseen. Minkä takia Suomi
ei tee niin kuin referenssimaat? Esimerkiksi Ruotsi on näin tehnyt. Minkä takia Suomessa
ei edelleenkään nähdä tätä rikoksena?

12.11 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On tär-
keää, että oikeusministeriön toimialalla on riittävät voimavarat ja resurssit. Oikeusturva on
oikeusvaltion perusta.

Kerroitte tästä talous- ja velkaneuvonnan uudistuksesta, joka valiokunnassa hyväksyt-
tiinkin yksimielisesti, ja eduskunta on tämän uudistuksen takana. Käsittelyssä nousi esille
tärkeitä, varteenotettavia seikkoja. Esimerkiksi suurten kaupunkien osalta, joissa nyt on ta-
lous- ja velkaneuvontaa, on huolehdittava, että myös täällä olevat palvelut pysyvät vähin-
tään yhtä hyvänä, vaikka on toki keskeistä, että koko maahan saadaan hyvät ja tasaveroiset
palvelut. Ja myös se oli nähtävissä, että verkkopalvelu on hyvä, mutta se myös lisää asia-
kasmääriä ja toisaalta pitää olla valmiutta myös henkilökohtaiseen kohtaamiseen. Toivon,
että jatkossa seurataan talous- ja velkaneuvonnan tilaa ja ollaan valmiita lisäämään lisäre-
sursseja.

12.12 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minun täy-
tyy aluksi kiittää ministeriä siitä, että tämä kymmenen vuoden vatulointi Pelson vankilan
osalta on päättynyt onnekkaasti ja on päätetty rakentaa Vaalaan uusi vankila. Tietysti mi-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
näkin toivoisin, että se arvokas työtoiminta saisi jatkua ja vankila rakennettaisiin sinne,
missä se tällä hetkellä toimii. Huomenna, kun olen Vaalassa puhumassa, on ilo kertoa heil-
le nämä uutiset, että näin on tehty ja tulee tapahtumaan, ja sitä odotamme.

Toinen asia on tämä käräjäoikeusuudistus, ja siinä taas sitten toisaalta ei voi antaa kii-
tosta vaan päinvastoin. Toivoisin, että näitä istuntopaikkoja vielä katsottaisiin — elikkä
kun puhuitte tästä tehokkuuden tavoittelusta, niin esimerkiksi Raahe on toiminut erittäin
tehokkaasti kanslia- ja istuntopaikkana — ja tätä oikeusturvanäkökulmaa vielä tässä poh-
dittaisiin.

Sitten kiitosta siitä, että lapsiin kohdistuvassa seksuaalisessa hyväksikäytössä lähdetään
nyt rangaistuksia koventamaan. Tämä on minusta hyvä aloite, ja saatte siihen meidän tu-
kemme.

12.13 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keväällä yli 130 edus-
tajaa allekirjoitti lakialoitteen luottotietolain ja ulosottokaaren muuttamiseksi siten, että
maksuhäiriömerkinnät tulee poistaa luottotietorekisteristä aina, kun velka on suoritettu tai
sen peruste on poistunut. Kuulimme jälleen kerran, että 400 000 suomalaisella on maksu-
häiriömerkintä, ja on tietenkin sekä epäinhimillistä että huonoa talouspolitiikkaa, että mer-
kinnät usein jäävät roikkumaan pitkäksikin aikaa siinäkin tapauksessa, että itse velka on
suoritettu. Tämä on myös osasyy monen nuoren aikuisen syrjäytymiseen. Arvoisa minis-
teri, mitä mieltä te olette tästä aloitteesta ja osaatteko sanoa jotakin sen etenemisestä?

Jag vill alltså samtidigt som jag påpekar behovet av att förnya det ekonomiskt okloka och
även omänskliga betalningsanmärkningssystemet även passa på att tacka ministern för
hans positiva inställning till ett så kallat positivt kreditregister.

Haluan samalla kiittää ministeriä siitä, että hän on myös julkisuudessa suhtautunut positii-
visesti niin sanottuun positiiviseen luottorekisteriin.

12.14 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Monia hy-
viä asioita on tällä vaalikaudella tapahtunut. Yksi asia kuitenkin mieltäni painaa, ja se on
täälläkin jo nostettu esiin: tämä ylivelkaantuneiden ihmisten asema. On hyvä, että tähän
neuvontaan nyt panostetaan ja tartutaan jo heti alkumetreillä näihin ongelmiin. Mutta sit-
ten ovat nämä viime laman aikana velkaloukkuihin jääneet ihmiset, joiden tilanne yhä
edelleen, 20 vuotta myöhemmin on hyvin toivoton. 30 000, joista suurin osa on jo ikään-
tyneitä, osa sairaseläkkeellä, edelleen maksaa tätä laman hintaa. Olen oikeusministerille
useasti puhunut tästä, että eikö olisi jo kohtuullista tehdä armahduslaki näiden ihmisen
kohdalla. Jonkinlainen yhteiskunnallinen vastuu olisi otettava. Annoimmehan me pankeil-
lekin mahdollisuuden vapautua ja päästä uuteen alkuun. Toivoisin, että oikeusministeri
vielä harkitsisi, kun on vaalikautta jäljellä, vaikka tietyn työryhmän perustamista pohti-
maan, [Puhemies: Aika!] miten näitä ihmisiä voitaisiin auttaa.

12.15 Hanna-Leena Mattila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Edustaja Rantakangas nosti esille tärkeän asian liittyen Pelson vankilaan, ja myös itse ih-
mettelen sitä, että työtoiminta, joka on äärimmäisen tärkeää vangeille, oltaisiin nyt sitten
ajamassa alas tältä alueelta. Vaikka en ole itse varsinainen kokemusasiantuntija, satun jo-
takin tietämään myös tästä asiasta ja voin kertoa, että näille ihmisille, jotka eivät pysty so-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
peutumaan yhteiskunnan varsinaiseen toimintaan eli ovat suljettuja jonkin sortin muurien
sisälle, tämmöiset inhimilliset kontaktit esimerkiksi lampaiden hoidon kautta ovat äärim-
mäisen tärkeitä, koska ihmisiä hekin ovat.

Myös tässä puheenvuorossa haluan ottaa esille edustaja Hännisen esille nostaman asian.
Pyytäisin vielä oikeusministeriä tarkistamaan käräjäoikeusverkkoa Raahen osalta, jossa on
erinomaisen terveelliset toimitilat, kun tiedossa on, että Oulussa ei vastaavia ole. Voitai-
siinko tätä asiaa vielä tarkistaa?

12.16 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tällä hallituskaudella
on tehty ja suunniteltu erittäin hyviä lakimuutoksia. Erityisesti olen ilahtunut siitä, että lap-
siin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia kiristetään ja myöskin ensikertalaisuus-
säädöstä tiukennetaan. Nämä ovat kuitenkin sellaisia, jotka nimenomaan ihmisten oikeus-
tajua vastaan sotivat, jos ne ovat liian lieviä. Samoin sakon muuntorangaistusta monet yrit-
täjät kiittävät. Siinä on myöskin ihan monen leipä kiinni, että saavat riittävän tulon, kun nä-
pistelijät ovat ongelma.

Olen myöskin ilahtunut siitä, että vaarallisten rikollisten riskiarviointia tehostetaan, kos-
ka kyllä meidän pitää panostaa myöskin siihen, että kun on ollut vankeudessa, arvioidaan
sitten sekin, että on edellytyksiä päästä takaisin yhteiskuntaan.

Sitten vielä tästä ylivelkaantumisesta. [Puhemies: Aika!] Tämä positiivinen luottorekis-
teri ja ehkäisevä työ... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

12.18 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan
tässä oikeusministeriön hallinnonalalla on tapahtunut paljon hyvää, ja kuten näemme täs-
tä, niin hyvin kannatettavia esityksiä olette, ministeri, tuomassa eduskunnalle. Täytyy kii-
tos silloin sanoa, kun siihen on aihetta.

Ensinnäkin edustaja Strand otti todella hyvin esille maksuhäiriömerkinnät ja niiden
poistumisen aikataulun, tämän lakialoitteen, joka täällä on. Siinähän on yli 100 allekirjoi-
tusta, joten me lakivaliokunnassa suhtaudumme siihen myönteisesti ja olemme lähettäneet
sen ministeriöön lausunnolle. Kysyisin myöskin sen aikataulusta, milloin me saamme sen
käsiteltäväksi valiokuntaan.

Mutta kysyisin ministeriltä, kun täällä sivulla 155 on todettu oikeusministeriön yhteis-
kunnallisiin vaikutusarvioihin, että heikomman osapuolen suojasta huolehditaan. Olen
saanut nyt paljon yhteydenottoja todistajan oikeusturvasta ja asemasta, kun hätäkeskus-
nauhat menevät rikoksentekijöille tiedoksi ja tulee sitten todistustaakka tai -velvoite [Pu-
hemies: Aika!] oikeudessa. Miten oikeusturvaa [Puhemies koputtaa] todistajan tai ilmoit-
tajan osalta voidaan parantaa?

12.19 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Häkkäsellä on
hyviä asioita tulossa ja niitä tullee, mutta olisin tuosta ehdonalaisen vapauden kiristämises-
tä vielä kysynyt. Voisiko miettiä tulevaisuutta varten nimenomaan näitten vakavien rikos-
ten uusijoiden, kuten henkirikosten tekijät ja seksuaalirikolliset, jonkinlaista muutakin säi-
lössä pitämistä vähän pidempään kuin että pelkästään tällä lailla pikkuhiljaa päästetään
pois, nimenomaan sen takia, että jos jatkuvasti uusii tämmöisiä vakavia rikoksia, niin mikä
on oikeutesi liikkua yhteiskunnassa täysin valvomatta ja vapaasti ihan pidemmälläkin ajal-
la?
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten toinen kysymys. Tuomioistuimien henkilöstön henkilötyövuodet vähän huoles-
tuttavat. Siellä ovat myös sairausprosentit nousseet. Onko tuomioistuimissa riittävät re-
surssit? Tarvitaan ihmisiä, jotta niitä ratkaisuja myös tulee. Niitä eivät koneet voi tehdä.

Maksuhäiriöiden osalta saan palautetta, että nyt on alettu työpaikoissa, jopa kaupan kas-
salla, vaatimaan, että on puhdas maksuhäiriörekisteri. Ei kai se tarkoita, että henkilö on jo-
tenkin epäilyttävä, jos on jotakin sattunut? Onko tämä ministeriön tiedossa, ja mitä tälle
voisi tehdä?

12.20 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kysyisinkin
ministeri Häkkäseltä, joka on tehnyt hyvää työtä tässä: missä vaiheessa meillä olisi talou-
dellisesti mahdollista nostaa ylivelkaantuneiden ulosoton suojaosuutta lähemmäs 1 000:ta
euroa? Nimittäin nyt tilanne on se, että perintä on niin voimakasta, että nämä velkaantu-
neet joutuvat toimeentulotuen varaan siksi, että heillä ei yksinkertaisesti riitä rahaa niihin
arkisiin menoihin. Tämä olisi erittäin tärkeä parannus [Puhemies koputtaa] heti, kun on
mahdollista.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministerille annetaan vastaus. Ministeri Häk-
känen, 2 minuuttia paikalta, olkaa hyvä.

12.21 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kii-
toksia hyvistä kysymyksistä ja kommenteista.

Ensinnäkin tästä 90-luvun pankkikriisistä on tietysti tullut kysymyksiä aikaisemminkin
paljon. Meillähän on uudistettu viime aikoina, 2000-luvun puolella, velkojen vanhentu-
mislakia ja muita, joilla näihin tulee helpotuksia, eli velat vanhentuvat. Mutta sellaista ar-
mahduslakia, jolla tavallaan kaikki jostain syystä nollautuisi, ei ole tällä hetkellä valmiste-
lussa.

Täällä oli puhetta käräjäoikeusverkosta, ja lakivaliokunnan puheenjohtaja Tolvanen
nosti esiin, miten käräjäoikeuksia vahvistetaan. No, tämä käräjäoikeusverkkouudistus on
nyt keskeinen työkalu siihen, miten niukkojen resurssien maailmassa kyetään turvaamaan
oikeuspalvelujen mahdollisimman suuri laatu ensi sijassa. Elikkä tuomarien erikoistumi-
sella ja sillä, että käräjäoikeuksissa on oikeasti riittävästi resursseja käsitellä monimutkai-
siakin asioita, nimenomaan pyritään siihen, että käräjäoikeuksissa ratkaistaisiin asiat ker-
ralla mahdollisimman laadukkaasti, ettei tarvitse lähteä vuosien jatkovalituskierteeseen ja
prosesseihin. Asiat saadaan nopeammin ratkottua.

Sitten tähän vankilakysymykseen, Pohjois-Pohjanmaan alueelta Vaalan kysymys. Mää-
rärahojahan ei lähtökohtaisesti ollut, ennen kuin hallituksen piirissä neuvoteltiin ne määrä-
rahat. Sen takia oikeusministeriö ei voi omia kehyksiään ylittää myöskään tietyissä asiois-
sa. Sen jälkeen, kun saatiin neuvoteltua rahat myös Vaalan vankilan ratkaisuun, on käyn-
nistetty selvitys siitä, mikä on paras sijainti, paikka, siellä Vaalan kunnan sisällä. Mitä tu-
lee tähän kuntouttavaan työtoimintaan, niin sitä tehdään kaikissa vankiloissa tällä hetkellä
enemmän tai vähemmän. Eli opiskelu, osallistuminen jonkinlaiseen työharjoitteluun tai
työtoimintaan on aivan keskeinen osa.

Kovien rikollisten osalta vielä. Riskiarviointia lisätään, valvontaa lisätään, toimintaoh-
jelmia, joihin seksuaalirikolliset, kovat väkivaltarikolliset joutuvat osallistumaan, lisätään.
Meillä on myös tämän vuoden alusta käytössä [Puhemies: Aika!] yhdistelmärangaistus,
jolla käytännössä kovennetaan näitä tuomioita.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
12.24 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos mi-
nisterille tästä positiivisen luottorekisterihankkeen aktiivisesta ajamisesta. Se on ollut mei-
dän yhteinen tahtotilamme jo pidemmän aikaa.

Mutta olisin kysynyt teiltä sitä, miten sitten oikeastaan näette yhteistyön yli hallinnon-
rajojen siinä mielessä, jos ja kun me voimme rakentaa digitaalisen alustan, joka toimii ra-
hoitussektorilla. Voisiko esimerkiksi Valtion kehittämisyhtiö Vake olla aktiivinen siinä,
että meille syntyisi tällainen kotimainen toimija, suomalainen toimija, joka yhdistäisi kaik-
ki nämä tarpeet ja vaatimukset, että sitten ihmiset voivat luottaa siihen, miten perintä toi-
mii, se on kohtuuhintaista, mutta samalla toki rahoitussektori voi siihen liittyä helposti? Oi-
keastaan ihan samanlaista ratkaisua haen kuin arvoisa hallitus on hakenut sote-sektorilla.
Olisiko tämä mahdollista? Voisitteko ottaa kollegoiden, [Puhemies koputtaa] esimerkiksi
ministeri Lintilän, kanssa tällaisen asian esille?

12.25 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Itse
myös haluaisin kysyä ministeriltä näistä eri virastojen uudistuksista. Olemme käyneet kes-
kustelua tuolla lehtien palstoilla siitä, onko niissä vielä mitään mahdollisuuksia tarkenta-
via päätöksiä tehdä. Tiedän, että ministerillä on siinä täysi päätäntävalta.

Myönteistä palautetta annan ministerille myös rangaistuksien kiristämisestä eri rikoksis-
sa, koska koen niin, että esimerkiksi tämä sakon muuntorangaistuksen palauttaminen, mikä
on noin 10 vuotta vanha laki — ja laki tuli nyt sitten takaisin ja pistettiin oikeaan rooteliin
— on erittäin hyvä esimerkki siitä, kuinka täällä talossa jotain vanhaakin päätöstä voidaan
korjata, kun nähdään, että se ei toimi. Tämä oli hyvä esimerkki. Siitä täydet pisteet minis-
terille, että tämä sakon muuntorangaistus palautettiin.

Mutta erilaisten oikeusvirastojen uudistamisesta haluaisin kuulla ministerin kannan-
oton.

12.26 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oikeusminis-
teri Häkkäsen johdolla on valmisteltu ohjelma rangaistusten kiristämiseksi. Kiitos siitä ja
kiitos erityisen tärkeästä työstä seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittavien rangaistus-
ten koventamiseksi.

Toisena asiana nostan esiin tyttöjen silpomiset ja pakkoavioliitot, jotka selvitysten mu-
kaan valitettavasti ovat Suomessa todellisuutta. Tiedetään myös, etteivät nämä järkyttävät
rikokset yleensä johda rikosprosessiin, vaikka silpomiset voidaan tuomita törkeänä pa-
hoinpitelynä ja avioliittoon pakottamiset ihmiskauppana, törkeänä ihmiskauppana tai pa-
kottamisena. Ratkaisu saattaisi löytyä siitä, että tyttöjen silpominen ja pakkoavioliitto tar-
kennettaisiin rikoslakiin omiksi rikosnimikkeikseen. Kysyn ministeri Häkkäseltä: onko
hallituksella suunnitelmia pakkoavioliittojen ja tyttöjen sukupuolielinten silpomisen kitke-
miseksi Suomesta?

12.27 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Viime torstai-
na korkein oikeus teki hallitukselle harvinaisen esityksen lainsäädäntötoimeen ryhtymises-
tä. Kyse on korkeimman oikeuden mahdollisuudesta saada asiantuntijalääkärin apua va-
kuutusoikeuden ratkaisuja käsiteltäessä. Tällä hetkellä mikään taho ei ole velvoitettu anta-
maan lääketieteellisiä lausuntoja korkeimmalle oikeudelle. Koko vakuutusoikeuden pro-
sessissa asiantuntijalääkäreiden lausunnoilla on aivan keskeinen merkitys. Oikeusturvan
toteutumisen kannalta korkeimmalla oikeudella tulee olla mahdollisuus puolueettomiin
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
asiantuntijalausuntoihin. Kysynkin oikeusministeriltä: aikooko ministeriö ryhtyä lainsää-
däntötoimeen korkeimman oikeuden esityksestä sekä varmistaa yhdessä sosiaali- ja ter-
veysministeriön kanssa rahoituksen, jotta vakuutusoikeuden prosessi toteutuu oikeustur-
vaa vaarantamatta?

12.28 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Oikeusmi-
nisteriö on valtioneuvostossa ja valtionhallinnossa vähän samassa asemassa kuin siivooja
monella työpaikalla: silloin, kun asiat menevät hyvin ja oikeusvaltio toimii, juuri kukaan ei
siitä piittaa, mutta käytännössä se on erittäin tärkeää, jos se ei toimi. Oikeusministeri Häk-
känen, olette lyhyen kautenne aikana onnistunut mielestäni erinomaisesti ja nostanut oi-
keusministeriön profiilia ja pitänyt esillä monia tärkeitä asioita. Kuitenkin haluan kysyä
teiltä muutamasta tärkeästä oikeuspoliittisesta kysymyksestä.

Ensimmäisenä: Täällä budjettikirjassa kerrotaan, että aiotte antaa esityksen lunastuslain
muuttamisesta. Hallitusohjelmassahan maanomistajan oikeusturvan parantaminen ja
omaisuuden suojan parantaminen oli yksi keskeinen tavoite. Lunastuslaki on kyllä jäänyt
1970-luvulle. Säätämisaikansa lisäksi se on henkisesti myös hyvin 70-lukulainen.

Lisäksi haluan nyt kysyä vielä tästä ylivelkaantuneitten asemasta. Meillä on yksityis-
henkilön velkajärjestely, mutta voisiko ajatella, että meillä vielä säädettäisiin tällainen Bri-
tannian ja USA:n tyyppinen henkilökohtainen konkurssi, jossa voisi neuvonnan [Puhe-
mies koputtaa] ja ulosoton avun lisäksi ihan [Puhemies: Aika!] vapautua veloista, saada
uuden mahdollisuuden?

12.29 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä aika mones-
sa puheenvuorossa on noussut esille ylivelkaantuminen, ja minun mielestäni se on yksi
suurimpia ongelmia nyky-yhteiskunnassa, jos me katsomme tulevaisuuteen. Minulle tule-
van tiedon mukaan niitä ihmisiä on yli 600 000, jotka ovat enemmän tai vähemmän ongel-
missa. Se ongelma ei monta kertaa pääty vielä siihen, kun maksaa kaikki pois ja ihminen,
joka on hyvin ahdistunut, huoahtaa, että hän on päässyt kuiville, vaan sen jälkeen alkaa pe-
rintäfirmoilta tulla näitä häntälaskuja ja häntäsuorituksia, alkaa taas uusi ralli. Minä olen
saanut parikin puhelinsoittoa tästä asiasta, että onko tämä tarkoituksenmukaista bisnestä ja
eikö ihmisiä päästetä pois velkaloukusta sen takia, että he ovat hyvä tuotto pääomalle. Ei-
hän näitä pikavippimainoksia niin paljon pyörisi radiossa ja muualla, jos tämä ei antaisi
pääomalle hyvää tuottoa. Ja kun niitä näköjään laeilla ei voi kieltää, niin on oikein, että
tämä positiivinen luottorekisteri on otettu esille. Mutta minä kysyn ministeriltä, kun julki-
suudessa on vilahtanut vuosilukuja, 2023, eikö tätä tosiaan voida aikaistaa. Monelta kyllä
loppuu matka kesken, jos vasta 2023 saadaan [Puhemies koputtaa] lopulliset ratkaisut. 

12.30 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä on käytetty
monia hyviä puheenvuoroja ja monia hyviä esityksiä on tullut. Erityisesti haluan kiittää
tästä, että rangaistuksia seksuaalirikoksista on kovennettu. Mutta kysyisin, onko kiinnitet-
ty tässä yhteydessä huomiota niin uhrien kuin rikoksentekijöidenkin tarvitsemaan hoitoon
myös siinä yhteydessä, kun rangaistuksia kärsitään, jotta niihin varsinaisiin juurisyihin
päästäisiin kiinni ja jotta uusintaa ei tapahtuisi.

Sitten näihin maksuhäiriömerkintöihin. Olisin halunnut kysyä, onko kiinnitetty huomio-
ta siihen, miten niitä voitaisiin ennalta ehkäistä tai varhaisemmin niihin puuttua. Tässä pu-
hun nyt erityisesti nuorten ja niin sanottujen ensikertalaisten puolesta, että pyrittäisiin hen-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kilökohtaisesti tavoittamaan heidät esimerkiksi puhelimitse tai viesteillä. Monta kertaa
nuoret eivät välttämättä edes ymmärrä, mihinkä rumbaan joutuvat, ja se voi olla hyvin pie-
nestä summasta kiinni. Suomessakin olen käytännön kentältä kuullut, että on tullut viesti
kännykkään, että soita maksuhäiriömerkintään liittyen, ja asianomainen ei tiedä ollenkaan,
että tämmöistä on tulossa, [Puhemies koputtaa] koska posti on vuosien ajan mennyt vää-
rään osoitteeseen. [Puhemies koputtaa]

12.31 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ihan ensin täydet
kiitokset ministerille siitä, että teillä tuntuu olevan sydän. Olette tuonut mukaan nyt tämän
velkaneuvonnan, joka on erittäin hyvä asia. Tästä olisi erittäin hyvä ottaa seuraava askel
eteenpäin, joka olisi sosiaalinen valtion takaama luototus henkilöille, jotka ovat ylivel-
kaantuneet. Nimittäin suomalainen kyllä maksaa velkansa, mikäli se on mahdollista, jos
pääomakin pienenee.

Yksi asia, mikä olisi hyvä ulosotossa saada aikaan, on se, että korkolakia pitäisi ehkä
muuttaa siten, että ei tulisi korkoa korolle, että olisi yksi korko, mikä sieltä tulee, koska nyt
siinä käy niin, että maksetaan pelkästään korkoa ja pääoma ei pienene lainkaan, ja se on ai-
kamoinen vaikeus. Sitten vielä tämä perintätoimistojen toiminta. Pitää ehdottomasti estää
se, että perintätoimisto voi myydä laskun toiselle perintätoimistolle. Lasku tulee yhteen pe-
rintätoimistoon ja menee sitten ulosottoon ja piste. Myöskään perintätoimistot eivät sitten
enää hakisi käräjäoikeuksilta erilaisia päätöksiä summaarisiin asioihin, koska hehän hake-
vat sen jälkeen [Puhemies koputtaa] omille kuluilleen oikeudesta [Puhemies: Aika!] pää-
töksen, ja se tuo velallisille taas melkein 300 euroa lisää maksettavaksi.

12.33 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Viittaan
edustaja Kurvisen puheenvuoroon tästä henkilökohtaisen konkurssin mahdollisuudesta.
Vuosi sitten laitoitte selvityksen siitä liikkeelle. Nyt olisi mielenkiintoista kuulla, mihin tuo
selvitys on johtamassa ja mihin arvioihin sen kautta sitten tullaan pääsemään.

Arvoisa puhemies! Oikeusvaltion yksi keskeinen perusta on kansalaisten oikeusturva, ja
kyllä silloin myös käräjäoikeuksien lukumäärällä ja sijainnilla on oma merkityksensä. Py-
ritään laatuun. Pelkään kyllä pahoin, että asianajajat valittavat jatkossakin eri oikeusistui-
miin ja -asteisiin, ja näin ollen se pelkkä laadukas käräjäoikeuden päätös ei ole aina se lo-
pullinen ratkaisu.

Nyt kun esimerkiksi Pohjois-Savossa, jossa muuten aiemmin oli kihlakunnittain eli vii-
den kihlakunnan puitteissa käräjäoikeudet, ollaan siirtymässä vain yhteen, se samalla edel-
lyttää sitten investointeja. Kysynkin ihan tähän liittyen, miten tämä puoli on etenemässä.
Itse kyllä pidän tavallaan järjettömänä sitä, että kun on ollut hyvät tilat Iisalmessa ja Var-
kaudessakin [Puhemies koputtaa], niin nyt rakennetaan kuitenkin uutta Kuopioon.

12.34 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Opposition
puoleltakin kiiteltiin, että oikeusministerillä on selvästi sydäntä. Sen lisäksi hänellä on näh-
däkseni myöskin järkeä ja oikeudentuntoa. Kun politiikassa nykyisin puhutaan oikeudes-
ta, niin aivan liian usein puhe kääntyy nimenomaisesti siihen, että sillä tai tällä pitäisi olla
oikeus tähän tai tuohon. Mutta on loistavaa nähdä, että teidän oikeusministerikautenne ai-
kana oikeudesta puhuttaessa yhä enemmän ollaan keskitytty myös oikeudenmukaisiin tuo-
mioihin ja siihen, että Suomen aivan liian löysää rangaistuspolitiikkaa etenkin henkeen ja
terveyteen kohdistuvissa rikoksissa on saatu kiristettyä. Erityiskiitos myöskin siitä, että 10
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
vuotta sitten vihreän oikeusministerin johdolla tehty väärä päätös sakkojen muuntorangais-
tuksen kumoamisesta saadaan kumottua nyt 10 vuoden jälkeen ja näpistelijät saadaan vas-
tuuseen teoistaan.

Kysynkin ministeriltä: onko nähtävissä, että teidän kautenne muodostaa eräänlaisen
käännekohdan suomalaisen kriminaalipolitiikan paradigmassa siten, että rötöstelijät saa-
vat viimeinkin ansionsa mukaan? [Välihuutoja vasemmalta]

12.35 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan
muistuttaa, että oikeusministeriön selvityksessä on jo vuonna 2003 todettu, että näissä sa-
kon muuntorangaistuksissa on ollut kyseessä henkilöitä, jotka ovat asunnottomia, päihde-
ongelmaisia. Heidät on ulosotossa todettu varattomiksi, ja muuntamisesta aiheutuvat kus-
tannukset ovat suuremmat kuin maksamatta jääneet sakot. Haluan, ministeri, että selvittäi-
sitte, mikä tilanne nyt tällä hetkellä on ja miten on ajateltu sitten mahdollisesti tarjota apua
myös näille päihdeongelmaisille varattomille ihmisille.

Rangaistusten kiristämisestä voin todeta sen, että meillä on velvollisuus suojella lapsia,
ja se, että lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia kiristetään, on hyvä asia.
Haluan muistuttaa myös naisverkoston aloitteesta, jossa esitetään, että suostumuksen puu-
te lisätään raiskauksien kriteeriksi. Yhdyn myös siihen, mitä edustaja Vikman nosti esille,
tyttöjen silpomisen kieltämiseen lailla. Toivon, että ministeri edistäisi tätä. Vaikka asiasta
on kansalaisaloite menossa, näin [Puhemies: Aika!] saisimme nopeammin asian käsitte-
lyyn.

12.36 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Positiivisesta luottore-
kisteristä on tullut monta kysymystä tänään, se puhuttaa, ja sitä moni toivoo niin kuin mi-
näkin. Sitä on jo toistakymmentä vuotta tutkittu ja selvitetty, ja nyt näyttäisi, että se menisi
eteenpäin. Olisi hyvä, että se saataisiin nyt tulorekisterin yhteyteen, sitten kun sekin aloit-
taa. Sitä tarvitaan todella nopeasti.

Luottojen tarjonta on kasvanut huomattavasti, ja se on digitalisoitunut, elikkä moni saa
pikavipin ihan minuuteissa, rahat tulevat tilille. Me tarvitsemme positiivisen luottorekiste-
rin, mistä pystytään tarkistamaan. Kestää pitkään, ennen kuin negatiivisesta luottorekiste-
ristä saa luotonantaja tietoja, kuinka henkilö on ehtinyt velkaantua siinä muutaman kuu-
kauden aikana. Mutta kun sosiaalietuuksissa katsotaan puolison tuloja, niin jos luottorekis-
teri saadaan voimaan, miten sitten siellä? Pitäisikö sielläkin katsoa se puolison luottorekis-
teri, onko hän jo velkaantunut täysin, jos toinen puoliso alkaa kasaamaan vielä lisää sen
perheen velkaa? Miten tämä on huomioitu [Puhemies koputtaa] tutkimuksissa ja selvityk-
sissä?

12.37 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olen vuodesta
2011 asti saanut olla hallintovaliokunnan jäsenenä ja näihin sisäisen turvallisuuden asioi-
hin pystynyt perehtymään, ja olen usein kysynyt sisäministeriltä tai liikenne- ja viestintä-
ministeriltä peltipoliiseista. Olisin kysynyt nyt oikeusministeriltä: miten arvioitte, miten
kansalaisten lainkuuliaisuuteen tai oikeustajuun vaikuttaa se, että suomalaista liikennetur-
vallisuutta valvotaan peltipoliiseilla? Suomessa siis yhä suuremmissa määrin valvotaan
peltipoliiseilla ja samaan aikaan vähennetään poliisin liikennevalvontaa. Suomalainen au-
toilija törmää liikenteessä todennäköisemmin ennemmin hirveen kuin poliisiin. Automaat-
tinen liikennevalvonta on [Timo Heinosen välihuuto] positiivinen ilmiö silloin, kun lisä-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tään liikenneturvallisuutta, mutta suomalainen automaattinen liikennevalvonta on usein
risteysalueiden jälkeistä valvontaa, jolla suoranaisesti ei ole esimerkiksi risteysonnetto-
muuksien ennaltaehkäisemiseen mitään vaikutuksia. Arvoisa ministeri, [Puhemies koput-
taa] olette tehnyt paljon hyvää. Teettekö jotain tälläkin saralla?

12.39 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! 134, 135
kansanedustajaa allekirjoitti yhteisen lakialoitteen, jossa jokaisesta puolueesta oli allekir-
joittajia siihen, että luottohäiriömerkintä poistuisi kuukauden kuluessa siitä, kun velka on
maksettu. Nyt edelleen jatkuu se pitkä, vuosia kestävä prosessi, jossa roikotetaan näitä ih-
misiä ja pankit käyttäytyvät lainvastaisesti eivätkä anna näille henkilöille sen merkinnän
takia sähköistä tunnistautumismahdollisuutta. Heidät suljetaan pois yhteiskunnan normaa-
leista käytännöistä, vaikka laki sen estääkin: pitäisi olla erittäin vakava pankkiin liittyvä
merkintä, että voisi näin toimia. Kysynkin ministeriltä, joka näin opposition kannalta on
vaarallisen hyvä omassa toiminnassaan: mitenkä te haluatte puuttua myös tähän, [Puhe-
mies koputtaa] kun teillä on nyt tähän liittyviä hyviä toimenpiteitä menossa?

12.40 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On hyvä,
että tätä velkaantumisen vaikeaa tilannetta tarkastellaan monesta tulokulmasta. Itse asiassa
kun viime viikolla kävimme valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajien kanssa Euroopassa,
Frankfurtissa ja Strasbourgissa, esille nousi esimerkiksi se, että meillä on tällä hetkellä
kiihtyvä kotitalouksien velkaantuminen ja myös sellaisia haasteita esimerkiksi asuntojen
kanssa, että saatetaan olla asuntoloukussa, jossa asunnon arvo on romahtanut ja niin pois-
päin. Tämä positiivinen luottorekisteri, joka täälläkin keskusteluissa on ollut, on erittäin
tervetullut. Se itse asiassa auttaa montaa tavallista ihmistä hallitsemaan omaa talouttaan
paremmin.

Arvoisa ministeri Häkkänen, te olette tehnyt hyvää työtä oikeusministerinä. Aika usein
ministerit vain puhuvat, että nyt tiukennetaan, mutta teidän aikananne on rangaistuksia tiu-
kennettu ja tiukennetaan myös ensi vuonna. Kiitos tästä. Oikeustajun mukaisia rangaistuk-
sia tämä maa odottaa.

12.41 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Palo-
niemi otti esille tämän ulosoton suojaosuuden, ja minustakin on selvä vääryys, että takuu-
eläkkeen taso on tällä hetkellä korkeampi, kuin mikä on tämä ulosoton suojaosuus. Tähän
pitäisi kyllä kyetä lähiaikoina löytämään ratkaisuita, jos ei nyt tämän kauden aikana, niin
viimeistään seuraavalla kaudella, koska tämä johtaa toimeentulo-ongelmiin.

Sitten palaan vielä tähän käräjäoikeusuudistukseen. Ministeri, tunnette hyvin tätä Poh-
jois-Pohjanmaankin tilannetta. Meidän on ollut vaikea ymmärtää se, että oikeusministeri-
öllä ja sisäministeriöllä on erilainen tulkinta Oulun toimitilojen kunnosta. Poliisi ilmoitti jo
hyvissä ajoin, että he eivät palaa Oulun toimitiloihin, mutta oikeusministeriön puolella on
viesti, että Raahe lakkautetaan ja siirretään henkilöt sinne hometaloon. Voiko tämä ihan oi-
keasti olla hyvää henkilöstöpolitiikkaa? Ja miten kahden eri ministeriön linjaus voi olla
näin erilainen? Vai onko niin, että sinne suunnitellaan kymmenien miljoonien uusi inves-
tointi? Sehän tarkoittaa käytännössä sitä, että ne laskelmat, joita siis ei olekaan, ovat men-
neet käräjäoikeusratkaisun [Puhemies koputtaa] talousperustan osalta ihan päälaelleen.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
12.42 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Sinällään
tuntuu vähän erikoiselta, että oppositiosta annetaan oikeusministerille kiitosta ja kritiikki
tulee hallituspuolueen jäseniltä, [Naurua] mutta joskus näinkin. Tämä huomiona.

Puhun myös tuosta ulosotosta vielä, se on todella iso huoli tulevaisuudenkin kannalta,
sillä ulosoton asiakkaana on alle 30-vuotiaita 31 500 kappaletta. Minä kysyn ulosottoon
joutuneen asemasta siltä osin, kun ulosoton asiakas joutuu maksamaan velkansa moneen
kertaan. Esimerkiksi työssä käyvä mies, jonka alkuperäinen velka on ollut 63 000, on yh-
deksässä vuodessa maksanut takaisin 65 000 ja tuona aikana pääoma on lyhentynyt vain
5 000 euroa. Hän on kohtuuttomassa asemassa, maksaa moninkertaisesti uudelleen ja uu-
delleen. Voisiko lainsäädäntöä kohtuullistaa niin, että maksut kohdistuivat ensin siihen
pääomaan ja sen jälkeen korkoihin ja perintäkuluihin?

12.43 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En aio ruveta uu-
delleen käsittelemään käräjäoikeusverkostoa, mikä on täällä nyt noussut esille, mutta sen
haluaisin ministerille kuitenkin sanoa, että niillä seutukunnilla on aika vahva vientivetoi-
nen teollisuus käynnissä ja työpaikkojen määrä nousee ja näin pois päin, ja yksi keskeisiä
ongelmia siellä on juuri puolisotyöpaikat — ja tietenkin täytyy todeta, että on kyse niin nai-
sista kuin miehistä. Ongelma on se, että kumulatiivisesti tämä alkaa näyttäytyä vähän pa-
hana ihmisten silmissä, jos siellä on käräjäoikeusratkaisuja, jotka vievät työpaikkoja, sit-
ten seuraavalla viikolla tulee ilmoitus, että seutukaupungista lähtee terveydenhuollon työ-
paikkoja, leikkaukset lakkautuvat, milloin psykiatrinen hoito, milloin mikäkin lakkautuu.
Minä toivoisin, että hallitus ja ministeri kiinnittäisivät huomiota tähän kumulatiiviseen vai-
kutukseen, eli jos jotakin on pakko lakkauttaa jollakin perusteella, niin jotakin pitää tuoda
tilalle — monissa seutukaupungeissa on tyhjiä tiloja. Sillä tavalla saamme sielläkin pidet-
tyä ne monipuoliset työpaikat ja vienti vetää, ettei tule semmoista tilannetta, että ei saa enää
työvoimaa. Eihän siitä kukaan hyödy.

12.44 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Palaan edelleen tuo-
mioistuimien resursseihin ja käräjäoikeusverkostoonkin. Meillähän lakkautetaan Järven-
pään istuntopaikka. Täytyy muistaa siis se, että kun tuomioistuin järjestää istunnon, niin
siinä ei ole vain se, että istutaan ja sitten käydään paperit läpi ja tuomari tekee ratkaisun,
vaan järjestetään pääkäsittely — useimmissa tapauksissa on pakko järjestää — ja siellä on
kuulemisia, ja siihen tarvitaan henkilökuntaa ja tiloja. Ministeri ei varmaan aikaisemmassa
puheenvuorossaan ehtinyt vastaamaan siihen. Olen todella huolissani siitä, että henkilös-
tömäärät laskevat. Kaikkea ei voida ratkaista keskittämisellä. Summaariset asiat toki ja tie-
tyn tyyppiset yksinkertaiset asiat, mutta ei se sitä ratkaisijaa korvaa eikä niitä saleja tuo. Ne
asiat on käsiteltävä. Haluaisin siihen vastauksen.

Ja vielä olisin kysynyt noista maksuhäiriöistä, kun niitä on muun muassa alettu käyttää
ihmisiä vastaan — tämä on tietysti ehkä enemmänkin työministerin tontille. Onko tullut
ministeriöön viestejä? Itse olen saanut jo muutamalta ihmiseltä viestiä, että lähdetään tut-
kimaan, onko maksuhäiriöitä, että pääsisi ihan tavalliseen työpaikkaan.

12.46 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minunkin
täytyy vielä nostaa käräjäoikeusuudistus tässä esille, koska edustaja Rantakangas nosti
nämä sisäilmaongelmat ja tilojen kunnon, ja on täällä moni muukin edustaja ollut huolis-
saan siitä, että joudutaan tekemään uusinvestointeja, vaikka meillä tällä hetkellä on toimi-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
via tiloja, jotka ovat myös terveitä. Elikkä Raahessa esimerkiksi on sellainen oikeustalo
olemassa, joka on oikein rakennettu oikeustaloksi, ja nyt sitten ihmiset sieltä joutuvat mah-
dollisesti huonokuntoisiin tiloihin. Se ei todellakaan oikein omaan päähäni mahdu.

Edustaja Meri nosti esille sen, että maksuhäiriömerkintä saattaa estää työpaikan saan-
nin. Tästä olisin ministeriltä kysynyt, miten tähän voitaisiin puuttua, koska siinähän se noi-
dankehä on, jos se ihminen, joka on jo muutenkin velkaantunut ja jolla on maksuhäiriöitä,
ei saa työtä, jolla sitten saisi sen taloutensa kuntoon.

Myös edustaja Myllykoski nosti esiin tärkeän kysymyksen siitä, että kun on maksanut
velkansa, miten tämä luottohäiriömerkintä sitten saataisiin mahdollisimman pian poistet-
tua.

12.47 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Haluaisin vielä
kiinnittää huomiota nimenomaisesti lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön tässä maassa.
Meidän lainsäädäntömme on valitettavasti tällä hetkellä hyvin pitkälle sen kaltainen, että
se esineellistää lapsen. Lasta ei välttämättä kohdella samalla tavalla kuin aikuista seksuaa-
lisessa hyväksikäytössä. Meillä on olemassa yksi erittäin törkeä asia, ja se on se, että sil-
loin kun valmistellaan lapsen myyntiä seksuaalisiin tarkoituksiin, niin meidän lainsäädän-
tömme mukaan myyjä saa siitä kyllä tuomion mutta ostaja ei saa, mikäli kauppaa ei ole
syntynyt. Jos siitä on keskusteltu, vaikkapa sitten sähköpostin välityksellä, ja ostaja on val-
mis ostamaan, sovitaan aika ja paikka, mutta tässä välissä poliisi ehtii väliin, niin ostaja voi
tämän jälkeen ryhtyä valmistelemaan asiaa seuraavan henkilön kanssa, koska meidän lain-
säädännöstämme puuttuu tämä kohta, eli valmistelua ei ole kriminalisoitu. Toivoisin, että
saisimme tähän muutoksen. Tähän kyllä varmasti palataan vielä [Puhemies koputtaa] syk-
syn aikana.

12.48 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitän oi-
keusministeriä siitä, että hän hyvin selkeästi sanoi, että ylivelkaantuneiden armahduslakia
ei olla valmistelemassa. Kiitos tästä vastauksesta.

Käräjäoikeusuudistuksessa on muutamassa vuodessa käräjäoikeuksien määrä vähenty-
nyt 57:stä 20:een. Tämä on johtamassa siihen, että alueellinen oikeusturva on heikenty-
mässä, samoin kielelliset oikeudet. Meillä ei vielä ole tietoa näistä kaikista uudistuksen
vaikutuksista, mutta kysyisin: miten oikeusministeriössä on järjestetty käräjäoikeusuudis-
tuksen seuranta erityisesti kansalaisten oikeusturvan toteutumisen kannalta?

Sitten tähän positiiviseen luottorekisteriin. Se ei ehkä välttämättä ole niin positiivinen
kuin täällä annetaan ymmärtää. Siinä yksi liiketoimiala saa poikkeuksellisen tiedonsaan-
tioikeuden kansalaisista. Yksityisyydensuojan kannalta tämä on asia, joka täytyy huolelli-
sesti hoitaa, kun sitä valmistelua tehdään, ja kansalainen ei saa tietää, mitä pankki tai raha-
laitos hänestä tietää.

12.49 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Oikeastaan
haluaisin vielä palata keskusteluun rangaistuksista ja rangaistuksien koventamisesta. Olen,
niin kuin tuossa ensimmäisessä puheenvuorossani totesin, tyytyväinen siihen, että nyt on
tehty toimenpiteitä, jotta rangaistuksia on saatu tiukennettua, ja myös tätä ensikertalaisuus-
määritelmää on nostettu esille.

Mutta vaarallisuusarvioinnit: Itse asiassa vielä vajaa kymmenen vuotta sitten meillä iso
määrä väkivaltarikollisia vapautui ilman vaarallisuusarviointeja. Tällä hetkellä vaaralli-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
suusarviointeja tehdään kaikille pitkään vankilassa olleille, ja se on oikein. Mutta kysyisin,
ministeri Häkkänen, teiltä: olisitteko valmis tekemään näistä ammattilaisten tekemistä ar-
vioista myös oikeutta sitovia? Tällä hetkellä meillä on tilanteita, että ammattilaiset totea-
vat, että tämä henkilö ei kuulu vapauteen ja hän on vaaraksi läheisille ja ympäristölle, [Pu-
hemies koputtaa] mutta hänet vapautetaan siitä huolimatta. [Puhemies koputtaa] Ei tätä voi
hyväksyä.

12.50 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ajattelin it-
sekin käyttää muutaman sanan kriminaalipolitiikasta ja rangaistuksista, ja kiitos, että sain
puheenvuoron juuri edustaja Heinosen puheenvuoron jälkeen, koska itse ajattelen hyvin
samalla tavalla, ja myös edustaja Meri tässä puhui niistä jo aikaisemmin.

Pitää aina muistaa se, että kriminaalipolitiikkahan on sosiaalipolitiikan jatketta ja pel-
kästään rangaistuksia koventamalla me emme poista rikollisuutta. Se on nähty maailmalla,
että vaikka olisi miten kovat tuomiot, niin rikollisuuden juuret ovat jossakin. Mutta toki
meillä on rikosoikeudessa tiettyjä kummallisuuksia, erikoisuuksia, mitä on tavallisten ih-
misten vaikea hyväksyä. Nostaisin ensikertalaisuussääntelyn lisäksi esille tämän niin sano-
tun yhteisen rangaistuksen mittaamisen, jota joskus tuolla kuppiloissa kutsutaan myös pal-
jousalennukseksi rikoksista.

Minä toivoisin, että te, oikeusministeri, keskittäisitte nyt voimavaranne juuri näihin vaa-
rallisimpiin rikoksentekijöihin. Heitä on ehkä alle sata Suomessa, viisikymmentä, kolme-
kymmentä, jotka toistuvasti tekevät henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia, jopa hen-
kirikoksia ja vakavia seksuaalirikoksia, ja juuri edustaja Heinosen tavoin kysyisin: [Puhe-
mies koputtaa] voitaisiinko heidät jopa eristää pakkolaitokseen toistaiseksi, [Puhemies:
Aika!] jos he koko ajan tekevät vaikkapa tällaisia hirveitä kuristusmurhia, joita [Puhemies:
Aika!] on nähty?

12.52 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vielä tähän liiken-
nevalvonta-asiaan. Toivon tosiaan, että ministeri keskustelisi liikenneministerin ja sisämi-
nisterin kanssa siitä, että me saisimme palautettua takaisin poliisin valvomaan liikennettä,
niin kabotaasiliikennettä, ajoneuvoturvallisuutta, ajoneuvojen kuntoa kuin kuljettajien
kuntoa. Pelkkien automaattisten tolppien varaan tätä työtä ei voi jättää, ja kehitys tällä het-
kellä ikävä kyllä kulkee siihen suuntaan. 

Olisin kysynyt vähän samaa kuin edustaja Kurvinen tästä kriminaalipolitiikan ja sosiaa-
lipolitiikan yhteydestä. Kun itse luin sosiaalipolitiikkaa, niin sen yhtenä osana oli krimi-
naalipolitiikka. Ilman toista ei ole oikeastaan toistakaan. Pelkillä tuomioiden koventami-
silla ei pystytä rikollisuutta ennalta ehkäisemään. Olisin kysynyt ministeriltä vähän syvä-
luotaavampaa analyysiä siitä, millä tavalla sosiaalipolitiikka tämän hallituksen toimesta on
seurannut tätä kriminaalipolitiikan tiukennuksen suuntaa. Kannatan myös tiukennuksia,
[Puhemies koputtaa] mutta yhteistyössä sosiaalipolitiikan kanssa.

12.53 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Käräjä-
oikeusuudistuksesta, jonka hallitus nyt runnoi läpi: olen kyllä todella huolissani sen seu-
rauksista. Oppositiohan yksituumaisesti vastusti tätä, ja myös monet asiantuntijat, koska
olemme oikeusturvassa jo niillä rajoilla, että toteutuuko oikeusturva kaikkialla ja kaiken
kielisille. Esimerkiksi Uudellamaalla nähtiin, että ruotsinkielisten oikeudet merkittävästi
heikentyvät. Toivoisin ministeriltä selvitystä, miten on pyritty varmistamaan, että oikeus-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
turva toteutuu kaikilla kielillä ja myös saamenkielisten kannalta. Siellä on yksi toinen ki-
pupiste.

Ylivelkaantuneen asema huolettaa todella. Se on monelle henkilökohtainen tragedia,
mutta myös koko maallemme tärkeä kysymys. Toivoisin ministeriltä vielä selvitystä, mitä
kaikkea tehdään pikavippien suitsimiseksi. Tämä maksuhäiriömerkinnän poistuminen sit-
ten, kun maksut on suoritettu, on yksi hyvin tärkeä esitys. [Puhemies koputtaa] Toivon, että
ministeri voi tuoda sen tänne.

12.54 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pyöritään
nyt vähän saman teeman ympärillä, ja toivonkin, että puhemies antaisi ministerille puheen-
vuoroa enemmän kuin kaksi minuuttia. Kysymykset ovat olleet hyvin laajoja.

Mutta tähän pikavippiproblematiikkaan juuri siitä luotonantajan vastuusta: vaikka tämä
positiivinen luottorekisteri tulisikin, niin se ei kuitenkaan tätä perintäkierrettä katkaise.
Millä tavoin me saisimme oikeuskäytäntöä muutettua niin, että näiden lainojen myymi-
nen, perinnän jälleenmyyminen, mikä on täällä tuotu esille, voitaisiin katkaista siten, että
lainanantajalla on oikeus siihen tiettyyn korkoon ja sen koron perimiseen kohtuullisesti?
Meillä tapahtuu tälläkin hetkellä, että ne ihmiset, jotka ovat tässä kierteessä, eivät edes jak-
sa käräjäoikeudelle ilmoittaa, että perintäkulut ovat kohtuuttomia. [Puhemies koputtaa]
Eikö sen pitäisi olla itsestään selvää, että ne pitää kohtuullistaa?

12.55 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Näissä oikeusmi-
nisteriön hallinnonalaan kuuluvissa teksteissä on paljon hyvää, ja sukupuolten tasa-arvoon
liittyen olisin halunnut nostaa esille, kun täällä lukee muun muassa: ”Tasa-arvon ja yhden-
vertaisuuden edistäminen on osa hallinnonalan tulosohjausta. Hallinnonalan tasa-arvo- ja
yhdenvertaisuussuunnittelulla lisätään sukupuolten välistä tasa-arvoa ja yhdenvertaisuut-
ta.” Oikein hyviä lauseita, mutta sitten jäin miettimään, kun täällä sanotaan: ”Ministeriö on
sitoutunut kehittämään rekrytoinnin käytäntöjä monimuotoisuuden lisäämiseksi henkilös-
tössä.” Mitä tämä pitää sisällään? Onko niin, että osatyökykyisiä tai esimerkiksi vammai-
sia tai romanitaustaisia tietyllä tavalla huomioidaan eri lailla tai että jos suurperheen isä tai
äiti esimerkiksi lakiopintojen jälkeen on tehnyt ison osan työurasta yhteiskunnallisesti ja
perheen kannalta tärkeää työtä kotona, niin tämä noteerattaisiin CV:ssä positiivisesti [Pu-
hemies koputtaa] ja edesautettaisiin työhön pääsemistä?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja sitten vastauspuheenvuoro ministeri Häkkä-
nen, 5 minuuttia riittänee.

12.56 Oikeusministeri Antti Häkkänen:  Arvoisa puhemies! Kiitoksia. — Nyt on aika
laidasta laitaan, laveasti kysymyksiä, ja tämä itse asiassa kuvastaa sitä, että oikeusministe-
riön tontti on hyvin lavea, voi sanoa, ihmisten kaikkein perustavanlaatuisimpien elämän-
kysymysten äärellä.

Ensinnäkin aloitan siitä, johon en ehtinyt aiemmassa puheenvuorossani vastaamaan, eli
Istanbulin sopimuksesta, siihen liittyvistä asioista:

Tyttöjen silpominen on noussut esiin. Sehän on jo tällä hetkellä rikoslaissa rangaistava
teko, törkeä pahoinpitely. Ongelma siinä on enemmänkin se, että meillä eivät vielä viran-
omaiskoneisto ja sitten tietysti nämä uhrit ja heidän lähiyhteisönsä toimi niin, että nämä
asiat päätyisivät poliisille tutkintaan. Meillä on näistä asioista valmistelussa yhdessä sosi-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
aali- ja terveysministeriön ja opetusministeriön kanssa ohjelma, jossa pyritään vahvista-
maan keinoja, joilla nämä tapaukset päätyisivät poliisitutkintaan. Tässä on yleensä kyse us-
konnollisten yhdyskuntien ja tällaisten taustoista, ja on hyvin, hyvin vaikea saada se itse
asia viranomaistutkintaan. Meillä prosessit ovat kunnossa.

Pakkoavioliittojen osalta meillä on loppusuoralla selvitys, minkälaisia toimenpiteitä sii-
nä tehdään, ja syksyn aikana tehdään johtopäätöksiä. Kotimaisten lapsiavioliittojen osalta
minä olen jo linjannut lainvalmistelun käyntiin niin, että Suomessa luovutaan alaikäisten
avioliitoista. Semmoisen esityksen me yritämme saada vielä tässä syksyn aikana tänne
eduskuntaan, ja toivon sille hankkeelle tukea.

Korkein oikeus antoi lausunnon tällä viikolla siitä, että näissä henkilövammatapauksis-
sa täytyisi saada asiantuntijalausuntoja Valviralta tai sitten sairaanhoitopiireiltä. Minä olen
täysin samaa mieltä itse, ja tulen käymään tästä keskustelun sosiaali- ja terveysministerin
kanssa. Myöskään rahasummana se ei ole iso. Uskon, että tämä pystytään hoitamaan. Täs-
sä on kyse myös siitä laadukkaasta oikeusturvasta, josta on tämän hankkeen yhteydessä
oltu huolissaan pidemmän aikaa. Minä olen tässä korkeimman oikeuden kanssa aivan sa-
maa mieltä, ja myös ne ihmisten huolestuneet viestit, joita on tullut, on otettu huomioon.

Sitten tästä ylivelkakokonaisuudesta:
Tämähän on lavea ohjelma, jossa on useita eri toimenpiteitä. Panostetaan talousneuvon-

taan, velkaneuvontaan, jolla on tarkoitus erityisesti ennaltaehkäistä. Pikavippien suitsimi-
seen korkosääntelyn, mainonnan sääntelyn osalta tulee kiristyksiä. Ulosottotilanteissa
työllistymisen kannusteita on parannettu, tänä vuonna on jo tullut voimaan tämä laki. Siinä
on tarkoitus antaa tällaisia niin sanottuja lykkäyskuukausia ulosottoon, jos pitkäaikaistyö-
tön vaikka työllistyy. Tämän suojaosuuden korottamisessa päädyttiin selvityksissä itse
asiassa siihen, että se on vähän tehoton keino, koska se kohdistuu myös esimerkiksi hyvä-
tuloisille ihmisille ja silloin se ei sitä työllistymisen kannustetta välttämättä niin hyvin
taklaa. Eli nyt nämä lykkäyskuukaudet kohdentuvat käytännössä paljon tehokkaammin
noin niin kuin veronmaksajien eurojen kannalta. Tästä on ollut keskustelua varmasti laki-
valiokunnassakin asiantuntijavalmistelussa.

Henkilön uusi mahdollisuus, erityisesti rehellisesti toimineen yrittäjän uusi mahdolli-
suus: Nyt myös EU:ssa on käynnissä samansuuntainen direktiivihanke, ja meillä on päät-
tynyt lausuntokierros tästä oikeusministeriön kansainvälisestä vertailusta. Syksyn aikana
tehdään johtopäätöksiä siinä, tullaanko Suomen järjestelmään tekemään muutoksia. Kes-
keinen viesti ulkomailta on ehkä se, että ei edes USA:n järjestelmässä eikä monissa muis-
sakaan järjestelmissä ole täysin puhdasta henkilökohtaista konkurssia mahdollistettu, vaan
aina tietyt velkavastuut säilyvät. On kyse siitä, miten nopeasti ja miltä osin velkavastuu
vanhenee.

Konkurssimenettelyn nopeuttaminen kokonaisuudessaan: siitä on hanke käynnissä, ja
siinä tullaan etenemään.

Sitten maksuhäiriömerkinnät, joista monet ovat kysyneet:
Tämä on hyvin haasteellinen kuvio, koska käytännössä vuokra-asunnon antajat tai luo-

tonantajat tarvitsevat jotain tietoa henkilöitten maksukäyttäytymisestä. Jos heillä ei ole
käytössä tietoa maksukäyttäytymisen historiasta, jos he joutuvat ottamaan vähän sokkona
riskiä, niin se käytännössä johtaa ja on eri maissa johtanut rahoituksen kallistumiseen.
Tämä on se ongelma: miten me samaan aikaan mahdollistaisimme sen, että ihmisille ei jäi-
si kiviriippana työnhakuun tai asunnonhakuun tai muihin tarpeettomia maksuhäiriömer-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kintöjä, mutta sitten toisaalta myöskään luotonantajien ei tarvitse ylihinnoitella esimerkik-
si lainan antamista.

Positiivisia luottotietoja koskeva rekisterihanke käynnistettiin, ja nyt se on lausunnoilla.
Tässä on paljon odotuksia erityisesti sen takia, että luotonantajien olisi toimittava vastuul-
lisemmin jatkossa, jopa tiettyjen seuraamusten uhalla. Heidän on tarkistettava, ettei henki-
löä päästetä ylivelkaantumaan. Se on sen homma.

Edustaja Rydmanin kanssa olen samaa mieltä siitä, että rangaistuspolitiikassa on tällä
vaalikaudella tehty selvä käänne. [Puhemies: Aika!] Aiemmin on huomioitu enemmän ri-
koksentekijää, nyt huomioidaan rikoksen uhri ja sen rikoksen sovittaminen yhteiskunnan
silmissä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Kiitoksia. — Tämän osion käsittely keskeytyy
nyt, ja jatkamme tästä eteenpäin ministeri Vehviläisen esittelyllä.

13.02 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
pari sanaa kuntataloudesta. Kuntatalous on vahvistunut viime vuosina, ja kokonaisuudes-
saan kuntatalous ei ole ollut näin vahva 20 vuoteen. Vuosikate vahvistui selvästi kaikissa
kuntakokoryhmissä, ja tänä vuonna ei ole tulossa uusia kuntia arviointimenettelyyn eli
kriisikunniksi. Silti on huomattava, että kuntien välillä on erittäin suuria eroja. Tämän eriy-
tymiskehityksen vuoksi budjettiin palautetaan ensi vuonna kuntien harkinnanvarainen val-
tionosuuden korotus, johon varataan 10 miljoonaa euroa.

Kuntatalouden vahvistumiseen ovat vaikuttaneet hyvän talouskehityksen rinnalla sekä
valtion päätökset että kuntien omat sopeutustoimet. Kunnat ovat onnistuneet hidastamaan
menokasvua. Kuntien verotulojen kasvu hidastuu kuitenkin tänä vuonna johtuen pääosin
kertaluontoisista verotilitysjärjestelmän rytmihäiriöistä. Arvioiden mukaan verotulokasvu
nopeutuu jälleen ensi vuonna, ja kuntatalousohjelmassa verotulojen arvioidaan kasvavan
noin 5 prosentin verran.

Kuntien kannalta on olennaista, että hallituksen päättämät verotulomenetykset kompen-
soidaan täysimääräisesti ja myös annettaviin uusiin tehtäviin myönnetään 100 prosentin ra-
hoitus. Kuntien valtionosuudet vuodelle 2019 ovat noin 10,5 miljardia euroa. Tästä perus-
palvelujen valtionosuus on 8,5 miljardia euroa. Se on 86 miljoonaa euroa vähemmän kuin
kuluvan vuoden varsinaisessa talousarviossa. Merkittävin valtionosuuksia vähentävä erä
on valtion ja kuntien välisen kustannustenjaon tarkistus, joka on ensi vuonna kuntien kan-
nalta 213 miljoonaa euroa negatiivinen. Tämä tarkistus on tosiaankin lakisääteinen. Se teh-
dään joka vuosi, ja siinä tarkastellaan valtionosuuksia toteutuneisiin kustannuksiin näh-
den, ja tarkasteluvuonna tässä on vuosi 2016.

Talousarvioesitykseen sisältyy kuntien digikannustinjärjestelmään 30 miljoonaa euroa.
Määräraha on tarkoitettu valtionavustusten maksamiseen kunnille ja kuntayhtymille digi-
talisaatiota edistäviin hankkeisiin. Hallitusohjelman mukaisesti kuntien peruspalvelujen
valtionosuuteen ei ensi vuodelle tehdä indeksikorotusta. Tämä merkitsee 91 miljoonan eu-
ron vähennystä. Kikyyn liittyvät valtionosuusvähennykset, joita tässä tehdään vielä ensi
vuodelle, on tarkoitus kompensoida vuonna 2020 kertaluontoisesti, ja se tulee olemaan jo
tänä syksynä tässä talossa käsittelyssä olevassa valtionosuuslaissa.

Lähivuosien kannalta erittäin tärkeää on kuntatalouden vakaus, ja tästä totean sen, että
laitamme vielä tässä ihan lähiaikoina liikkeelle esiselvityksen kuntien valtionosuusjärjes-
telmän uudistamisesta. Ja jos katsotaan kuntatalouden vakautta pitkässä juoksussa, niin
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
totta kai sote-uudistus on äärimmäisen tärkeä, koska se siirtää menopainetta kuntien kon-
tolta pois.

Maakunta- ja sote-uudistuksen valmisteluun on ensi vuodelle budjetissa osoitettu 211
miljoonaa euroa. Siitä toinen puolisko, isompi puolisko, on erityisesti maakuntien väliai-
kaisten valmistelutoimielinten sekä maakuntavaltuustojen toimintaan ja muuhun valmiste-
luun ja toinen puolisko erityisesti maakuntien tietohallinnon valmisteluun ja perustami-
seen, maakuntien ict-järjestelmien ja -infrastruktuurin muutosten toteuttamiseen ja hankin-
taan sekä maakuntien ict-palvelukeskuksen valmisteluun.

Otan tässä esille vielä yhtenä asiana Senaatin. Teistä moni on huomannut sen, että Se-
naatista on käyty erityisesti turvallisuusministeriöitten puolelta keskustelua, onko tämä Se-
naatin vuokrajärjestelmä oikeudenmukainen ja miten se pystyy toimimaan tulevana vuosi-
kymmenenä. Olen siihen yrittänyt paneutua kohtalaisen paljon viime viikkojen aikana ja
voin todeta sen, että minusta nämä huolet, mitä on esitetty, on otettava vakavasti. Olen itse
viemässä tässä hallituksen käsiteltäväksi vuokrajärjestelmään liittyviä parannuksia aivan
lähiaikoina. Sitten totean edelleenkin sen, että itse en näe sitä mahdollisuutta, että Senaat-
tia lähdettäisiin pilkkomaan. En usko, että se tulisi tuomaan kustannussäästöjä. Mutta sitä
haluan korostaa, että Senaatin pitää pystyä kuulemaan omia asiakkaitaan paljon parem-
min. Senaatti on monopoliyhtiö, ja asiakkailla ei ole mahdollisuutta niin sanotusti äänestää
jaloillaan, vaan yhteistyön on oltava paljon parempaa kuin mitä se tällä hetkellä on.

13.08 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eilisessä bud-
jetin yleiskeskustelussa arvostamani edustaja Ojala-Niemelä totesi omassa ryhmäpuheen-
vuorossaan aivan oikein, että kuntatalouden heikennykset vaarantavat ihmisten tarvitse-
mat palvelut. Juuri näinhän se on, ja siitä syystä nykyiselle hallitukselle pitää antaa kiitosta
siitä, että tällä vaalikaudella on pyritty kaikin keinoin vahvistamaan kuntataloutta. Tämän
vaalikauden aikana kaiken kaikkiaan luottamus valtio—kunta-suhteeseen on palautettu, ja
kuten ministeri tuossa totesi, kuntatalous on vahvimmillaan 20 vuoteen. Eli hallitus ei ole
tehnyt mitään sellaisia toimenpiteitä, joilla kuntien kyky tuottaa ja järjestää hyvinvointipal-
veluja olisi vaarannettu. Siitä suuri kiitos hallitukselle.

Sitten ministerin puheenvuoroon Senaatti-kiinteistöistä: Aivan oikein. Senaatti-kiinteis-
töt herättävät keskustelua, ja on aivan selvää, että sen yhtiön pitää jatkossa ottaa entistä pa-
remmin huomioon asiakkaitten toiveet [Puhemies koputtaa] ja tarpeet.

13.09 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Aivan oikeaan
asiaan, Senaatti-kiinteistöihin, ministeri kiinnitti huomiota. Yhtiö on monopoliasemassa,
ja konsernin kokonaisedun kannalta, silloin kun otetaan valtio ja kansalaiset huomioon, on
aika huono lopputulos, jos rakennettu kiinteistö jää käyttämättä sen takia, että Senaatti
asettaa sellaiset ehdot vuokran tai muun suhteen, ettei rakennusta kannata lainkaan käyt-
tää. Näitä esimerkkejä on aika paljon, tarkastusvaliokunta kävi näitä läpi. Kannustan mi-
nisteriä puuttumaan asioihin ja luomaan toisenlaisen toimenpide- tai valvontamekanismin.
Viime aikoina tässä on käynyt ilmi, että myös rakennuskorjauksia tai vastaavia on tehty Se-
naatti-kiinteistöjen mukaan juuri niin kuin on pitänytkin, mutta he ovat muuttaneet myö-
hemmin vaatimuksia ja edellyttäneet, että rakentaja korjaa ilman Senaatin osallistumista
näihin kustannuksiin kaikki, usein merkittävällä summalla suhteessa rakennusliikkeeseen.
Vasta eilen kuulin, että tässä mainitsemassani asiassa Senaatti on vasta nyt [Puhemies ko-
puttaa] alkanut neuvotella.
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
13.10 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On totta, että
kunnilla menee hyvin, ja kiitokset siitä menevät kunnille siitä syystä, että kun katsotaan
esimerkiksi 10 vuoden jaksoa, niin valtionosuuksia annettiin 10 vuotta sitten 34 prosent-
tiin kuntien tehtävistä, nyt 25:een. Melkein 10 prosenttia vähemmän kunnat saavat siis val-
tionosuuksia tehtäviensä hoitamiseen. Tämä on se iso linja. Kun katsoo VM:n — huom.
VM:n — omia laskelmia ja ennusteita, kun meillä on se vähän reilu 300 kuntaa, niin ensi
vuodelle veronkorotuspaine on 226 kunnalla ja seuraavana vuonna 230 kunnalla: 230 kun-
taa joutuu korottamaan veroäyriä siitäkin huolimatta, että sote on tulossa. [Olavi Ala-Nis-
silä: Mistä tämä tiedetään?] Eli ei voi olla niin, että kaikki kuntien asiat ovat kunnossa.
Kunnat siis eriytyvät. VM:n mukaan VOSit laskevat ainakin 3 prosenttia. Yhteissumma on
kokonaisuudessaan 258 miljoonaa miinusta.

13.11 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kunnis-
sahan eletään tällä hetkellä suurta epätietoisuuden aikaa siinä, miten hallituksen mahdolli-
nen sote- ja maakuntauudistus etenee. Jos se etenee tarkoittamallanne tavalla, niin sehän
tarkoittaa kunnille sitä, että verotulot romahtavat puoleen, mutta silti on tärkeitä asioita, si-
vistystoimi, opetus, liikunta, kulttuuri, joista kuntien on joka tapauksessa huolehdittava
mutta huomattavasti pienemmin verotuloin ja kuitenkin iso velkataakka harteilla, joka on
syntynyt investoinneista erilaisiin tiloihin, rakennuksiin, sosiaali- ja terveystoimenkin ti-
loihin. Nyt haluaisin tietää, miltä näyttää tällä hetkellä omaisuudensiirto kunnilta maakun-
nille tässä tilanteessa. Saavatko kunnat reilun, niille kuuluvan korvauksen kaikista näistä
investoinneistansa ja sijoituksistansa, jotta ne voivat myös jatkossa huolehtia kunnille tär-
keistä peruspalveluista?

13.12 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totta on, että kunta-
talouden tilanne on parempi kuin pitkään aikaan. Tässä takavuosinahan kunnat ryhtyivät
velkaantumaan. Muistan, että viime vaalikauden alkaessa kuntatalous oli vähävelkainen,
mutta sitten nopeasti tilanne kärjistyi.

Kunnissa on suuret investointitarpeet, jotka tulevat asettamaan monia päättäjiä vaikei-
den tilanteitten eteen, että mistä rahaa. Yksi tikittävä aikapommi ilmeisesti on vesi-infra-
struktuurit eri kunnissa. Tätä on jopa verrattu siihen, että tämä voi olla samanlainen tikit-
tävä aikapommi kuin homerakennukset, ja tähän vesi-infrastruktuuriosaamiseen liittyy
myös se, että osaamisessa on vajetta. Ammattikorkeakoulutasoinen insinöörikoulutus ve-
siosaamisen puolella on heikossa jamassa tällä hetkellä.

Yhdyn myös niihin mielipiteisiin, kun sanotaan, että Senaatti-kiinteistöjen toiminta ei
ole [Puhemies koputtaa] läpinäkyvää ja on ajoittain jopa aivan absurdia.

13.14 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Paatero
kuvasi hyvin, kuinka valtionavut ovat vähentyneet pitkässä aikajaksossa kunnilta ja kun-
nat ovat joutuneet paikkaamaan niitä verotuloilla ja muilla maksuilla. Kun katsoo, mitä
tehtäviä kunnille jää, jos tämä maakuntauudistus menee eteenpäin ja valmistuu, sinne jää
valtava määrä korjausvelkaa, mitä infran ja rakennusten osalta on. Kun ne ovat useita sa-
toja miljoonia euroja, jopa tuhansia miljoonia euroja, niin millä tavalla tähän tulevaisuu-
teen sen suhteen ja näitten korjausvelkojen asioitten hoitamiseksi valtio on valmis panos-
tamaan?
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
13.14 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kunnat ovat
joka tapauksessa uuden edessä, olletikin jos ja kun tämä sote-uudistus kuitenkin toteutuu,
ja kunnilla on jatkossakin erittäin tärkeitä tehtäviä. Yksi niistä tärkeistä, soteen liittyvistä
tehtävistä on ennalta ehkäisevän toiminnan organisointi mahdollisimman tehokkaalla ta-
valla, niin että itse soten perustarkoitus voisi toteutua. Minä kysyn, rouva ministeri: mikä
on teidän arvionne tällä hetkellä, ovatko suomalaiset kunnat oivaltaneet, että niillä on so-
teen liittyviä velvollisuuksia ja tärkeitä tehtäviä myös siinä tilanteessa, kun siirrytään tä-
hän uuteen järjestelmään?

13.15 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Kääriäisen
esiin nostama terveyttä edistävä toiminta on todella tärkeä huomioida, ja se kunnissa pitäi-
si oikeasti myöskin mieltää sote-muutoksen tapahduttua. Sote- ja maakuntauudistus on
huomioitu myöskin tässä talousarvioehdotuksessa rahoituksella. Sen osuus on vähän pie-
nempi, koska tämä kokonaishanke siirtyy myöhemmäksi, mutta se on siellä hyvin huomi-
oitu, ja näin tulee tehdäkin. Valmistelua tulee jatkaa, koska valmistelu on hyvässä käynnis-
sä ja henkilöstö odottaa muutoksen käynnistymistä. — Kiitos.

13.16 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Vehvi-
läinen sanoi, että Senaatti on monopoliyhtiö eivätkä asiakkaat voi äänestää jaloillaan, joten
työn on oltava hyvää yhteistyötä. Kysyisinkin nyt, onko riittävästi kiinnitetty huomiota Se-
naatti-kiinteistöjen tilaan ja sen kiinteistöjen turvallisuuteen. Korjausvelasta jotkut edusta-
jista jo kysyivätkin. Minäkin haluaisin nostaa esiin nimenomaan sisäilmaongelmat. Monel-
ta suunnalta on tullut paljon hälyttäviä viestejä. Työntekijät ja Senaatin kiinteistöissä toi-
mivat eivät voi rakennuksissa hyvin. Kysymykseni kuuluukin: Onko terveyden ja hyvin-
voinnin edistämiseen, riskitekijöiden minimointiin ja korjauksien riittävään ripeyteen tai
niin sanottujen varakiinteistöjen käyttöönottoon kiinnitetty huomiota? Miten tätä sinänsä
isoa ongelmavyyhtiä ruvetaan lähestymään?

13.17 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitusta on
kyllä syytä kiittää, että se pitää siitä edelleen kiinni, mitä hallitusohjelmaan kirjoitettiin eli
että kunnille ei ilman täyttä rahoitusta anneta uusia tehtäviä. Nyt ei taida tosin uusia tehtä-
viä tullakaan, mutta siitä on pidetty kiinni. Samoin verotuksessa — kun eduskunnalla ja
hallituksella on lainsäädäntömonopoli myös verotuksen osalta — kuntien tappioksi tule-
vat muutokset, esimerkiksi perusvähennys, korvataan kunnille täysimääräisesti. Tämä on
oikein ja vastuullista. Näin kunnat selviävät velvoitteistaan. Edellisellä vaalikaudella to-
dellakin kuntien valtionosuus, prosenttiosuus, putosi erittäin raskaasti. Nyt se pikkuisen
nousee. Mutta viime kausi oli ongelmallinen. Kunnilla on myös iso korjausvelka, ja siitä
kysyisin, miten ministeri arvioi sen ja kuntien selviytymisen siitä jatkossa.

13.18 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä budjettikir-
jaa katsoo kuntatalouden osalta, niin valtiovarainministeriöhän arvioi, että hallituksen pää-
tösperusteiset toimet heikentävät kuntataloutta ensi vuonna siis 254 miljoonaa. Totta kai
on selvää, että jokainen näistä miljoonista jollakin tavalla sitten siellä kuntien arjessa nä-
kyy.

Ehkä erityistä huomiota olisi syytä kiinnittää siihen, että kunnilta lomarahaleikkauksen
säästö nyt leikataan kahteen kertaan. Ensin se vaikutti valtionosuuksiin, ja nyt sitten vielä
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
alennetaan kustannustenjaon tarkistamisen kautta. Siis kahteen kertaan sama leikkaus teh-
dään. Olisi kyllä syytä pohtia vielä toiseen kertaan, olisiko ainakin tämä mahdollista nyt
kompensoida kunnille.

13.19 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin voin
yhtyä edustaja Lehden huoleen Senaatista. Tarkastusvaliokunnassahan on asiaa käsitelty.
Tarkastusvaliokunta myöskin otti kantaa Savonlinnan tapaukseen liittyen seutukaupun-
kien haasteeseen. Haluan tässä kiittää ministeri Vehviläistä, ministeri Tiilikaista ja muita-
kin ministereitä siitä, että me olemme saaneet nyt seutukaupunkiohjelman valmiiksi.

Samoin entinen kaupunginjohtaja teki hyvän perustyön, siitä syntyi seutukaupunkioh-
jelma, ja nyt hallitus osoitti siihen 3 miljoonan markan aloitusrahan. [Toimi Kankaannie-
mi: Euron!] — Euron, jos ollaan ihan tarkkoja. [Eduskunnasta: Se on paljon enemmän!] —
Se on enemmän. — Se on erittäin tärkeätä, ja nyt on tärkeätä, että tämä lähtee liikkeelle.
Seutukaupungeilla voi olla myöskin vahvuuksia: niissä on edullinen kustannustaso ja edul-
lista asumista, motivoitunut työvoima, ja näitä on monissa seutukunnissa käytetty hyväksi.
Seutukaupunkiohjelma on sikälikin hyvä verrattuna pormestari Vapaavuoren ohjelmaan,
että tässä joukossa ei olla kaatamassa maan laillisen hallituksen hankkeita vaan todellakin
luomassa kumppanuutta, yhteistyötä ja hankkeita, joilla voitaisiin miljoonan ihmisen elä-
mää edistää. Seutukaupunki tuo uutta elinvoimaa, ja nyt kysynkin: Miten näette tämän seu-
tukaupunkiohjelman lähtemisen liikkeelle konkreettisesti? Onko tulossa lisääkin rahaa tä-
hän hyvään tarkoitukseen?

13.21 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itsekin tänä päivä-
nä kyllä jokaiselle ministerille esitän tämän huolen, mitä seutukaupungeissa tänä päivänä
tunnetaan. Mehän tiedämme kaikki, että kun näitä päätöksiä tehdään ja jos jokainen päätös
vie asiaa tiettyyn suuntaan, se lopputulos on kyllä semmoinen, että sitä on vaikea enää kes-
tää. Ennen kaikkea se alkaa näkyä näissä seutukaupungeissa, jotka ovat useasti teollisuus-
kaupunkeja, että rupeaa nimenomaan tämmöisenä nousukautena olemaan ongelmia työ-
voiman saatavuudessa. Jos aiotaan niitä työpaikkoja täyttää työntekijöillä, niin tietysti tar-
vitaan monipuolinen työvoima- ja työpaikkapaletti, ja jos julkinen sektori jatkuvasti pala
palalta niitä pois vetää, yleensä maakunnan keskuskaupunkeihin, niin se lopputulema on
juuri se, mikä se tänä päivänä on näissä seutukaupungeissa, että ei tahdo työvoimaa saada,
kun ei ole puolisolle töitä, olipa puoliso mies tai nainen. Miten, ministeri, aiotaan tämän
seutukaupunkikysymyksen kanssa mennä eteenpäin, ja millä tavalla me konkreettisesti
lähdemme käynnistämään jonkinmoisen projektin, jolla tämä kehitys muutetaan päinvas-
taiseksi?

13.22 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalainen kun-
tatalous elää ensisijaisesti siitä elinvoimasta, joka siinä kunnassa on, niistä verotuloista,
jotka työtä tekemällä kunnalle sitten omia latuja kulkeutuvat. Nyt eletään taloudellista nou-
sukautta. Kuitenkin meillä on 230 suomalaista kuntaa 300:sta, jotka suunnittelevat veron-
korotusta, ovat veronkorotuspaineessa. Samaan aikaan meillä kunnat eriytyvät kovaa
vauhtia, eriytyvät menestyviin ja menehtyviin kuntiin. Kuntien väliset erot kasvavat. Val-
tio on laittanut aktiivisesti kunnat nostamaan myös kiinteistöveroaan oman taloutensa ter-
vehdyttämiseksi. Kiinteistövero taas on myrkkyä elinvoiman hakemiselle, kunnan virey-
den kasvattamiselle.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Kysyn ministeriltä: onko tässä aihetta kuinka riemukkaisiin taputuksiin? Ymmärrän,
että jokaisella hallituksella on aina halu sanoa, että meidän aikanamme kuntatalous kehit-
tyy positiivisesti. [Puhemies koputtaa] Minun mielestäni meillä on niin isoja ongelmia, että
ne ongelmatkin pitäisi nostaa esiin. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Annetaan ministerille vastauspuheenvuoro. —
2 minuuttia, olkaa hyvä.

13.23 Kunta- ja uudistusministeri  Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Käytän tästä paikaltani tämän puheenvuoroni, jos sopii. — Ensinnäkin, täällä
muun muassa edustaja Karimäki kysyi kuntien investoinneista korjausvelkaan liittyen. Se
on kyllä tosi iso asia, ja meidän kannattaa muistaa, että sote-maku-uudistuksen jälkeen ole-
vassa kunnassa ne ovat nimenomaan varhaiskasvatuksen tiloja, ne ovat koulutiloja ja niitä
on noin 60 prosenttia kuntien tiloista. Täytyy olla selvyys siitä, miten niitten kohdalla pys-
tytään ne investoinnit toteuttamaan. Haluan sen todeta, että vaikka se sote vie paljon niitä
tuloja, niin sote vie myös noin 50 prosenttia kuntien menoista, jolloin tavallaan myös se ra-
situs lähtee pois kuntien käsistä.

Minä itse olen paljon pohtinut kuntien kiinteistöjen kannalta sitä, pitäisikö meidän jo-
tenkin tehdä tämmöistä yhteistä ajattelutyötä entistä enemmän, omistaa vai vuokrata. Te
tiedätte, että monissa kunnissa on käytetty myös erilaisia malleja, ettei ole itse tehty sitä in-
vestointia, vaan se on sitten tehty elinkaarimallina, joten onko aina se investointi, jos on
pieni kunta, ihan se paras tapa? Aion itse käynnistää lisäkeskustelua tämän osalta tämän
syksyn aikana.

Edustaja Kääriäinen, se on kyllä niin, että ehkä ei vielä ihan täysin ole ymmärretty, että
se terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen on edelleenkin nimenomaan myös kuntien teh-
tävä, yhteistyössä maakuntien kanssa. Haluaisin todeta sen, että olisi ehkä hyvä, että me
siirtyisimme tämmöisestä puhtaasta sote-palvelu-ajattelusta laajempaan hyvinvointiajatte-
luun, jolloinka se pitää sisällään myös sen, minkälainen se rakennettu ympäristö on ja mitä
hyvinvointia lisääviä asioita, vaikka sieltä kulttuurin, liikunnan ynnä muun puolelta, omas-
sa kunnassa kaiken kaikkiaan on.

Seutukaupungeista totean sen, että tämä seutukaupunkiohjelma, mikä on tehty, on alku.
Se on osa monimuotoista kaupunkipolitiikkaa. Hallituksella on valmisteilla myös erillinen
suurempia kaupunkeja koskeva kaupunkiohjelma. Tulemme vielä tänä syksynä koko kau-
punkipolitiikkaosiota käsittelemään, mutta seutukaupunkien osalta on tärkeää, että ne on
nostettu nyt ylös kaupunkipolitiikan osa-alueeksi.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Otetaan vielä hetki debattia, ja sitten voidaan
mennä puhujalistaan.

13.26 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On todella
hienoa, että ministeri Vehviläinen on tämän Senaatti-kysymyksen ottanut nyt vahvasti
agendalle. Muistan monen vaalikauden ajalta, kun meihin edustajiin on oltu tästä yhteydes-
sä, ja nyt se on ensimmäistä kertaa tosi toimissa, niin että sinne lähdetään hakemaan nyt pa-
rannuksia ja parempaa yhteistyötä.

Tämä seutukaupunkiasia on kyllä strategisesti erittäin tärkeä asia. Tähän asti on menty
pääkaupunkiseudun ja maakuntakeskusten vedolla, mutta niin kuin täällä ovat kollegat to-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
denneet, seutukaupungeilla on iso merkitys aluekehitykselle ja alueitten hyvinvoinnille.
Siinäkin on ollut erittäin hieno avaus, ja niin kuin sanottiin, se tulee jatkumaan.

Haluan myös antaa myönteistä palautetta harkinnanvaraisesta rahoituksesta. Kun kun-
nille tulee yllättäviä tilanteita omista ratkaisuista huolimatta, kuten esimerkiksi nyt Haapa-
vedellä ovat nämä Valion meijerin irtisanomiset ja Venäjä-pakotteitten vaikutukset todella
suuria menetyksiä, joihin kunta ei ole voinut millään tavalla varautua, niin nyt tämä har-
kinnanvarainen rahoitus antaa mahdollisuuden sitten — pieneltä osin toki, mutta tärkeältä
osin — tuoda apua näihin yllättäviin tilanteisiin.

13.27 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan myös kiittää
ministeriä siitä, että tähän seutukaupunkiasiaan on nyt tällä vaalikaudella saatu oikeasti
vauhtia. Siinä tärkeintä on se, että seutukaupunkien merkitys on nyt tunnustettu. Tämä vir-
kamiestyöryhmä, jossa saimme Seppo Kääriäisen ja Ari Jalosen kanssa myöskin olla oh-
jausryhmässä mukana, kävi perusteellisesti läpi tämän asian, ja nyt ensimmäinen konkreet-
tinen panos näkyy jo budjetissa, kun sinne osaavan työvoiman saatavuuteen tuli se 3 mil-
joonaa euroa. Se on toki vain alku, ja jatkossa, kun kaupunkipolitiikkaa tehdään, tulee
muistaa, että seutukaupungeilla pitää olla siinä oma roolinsa. Nimenomaan siinä, jos aja-
tellaan maan pysymistä asuttuna ympäri maata, seutukaupungit ovat aivan avainasemassa,
koska seutukaupunkien lähialueella oleva maaseutu on riippuvainen seutukaupunkien pal-
veluista, ja jos seutukaupunkeja on paljon, niin silloin on jo lähes koko maa katettu, kun
seutukaupungit pärjäävät tässä kehityksessä.

13.28 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten
täällä jo esille kävi, nuo hyvin eri puolilla maata erilaisissa olosuhteissa sijaitsevat kuntam-
me ovat erilaisia senkin suhteen, minkälaiset taloudelliset resurssit ja kantokyky niillä on
hoitaa tehtäviään. Mutta jokainen suomalainen kunta hoitaa tälle meidän pienelle kansa-
kunnallemme aivan elintärkeää tehtävää, joka on sivistys ja koulutus. Se perustyö, mitä
tehdään varhaiskasvatuksessa, peruskouluissa, on kuntien harteilla. Suurelta osin myös toi-
sen asteen koulutus on kuntayhtymien, ellei kuntien itsensä, harteilla. Kysyisin ministeril-
tä: Sekä varhaiskasvatuksessa että peruskoulutuksessa tilanne on aika tukala. Ryhmäkoot
ovat monen ammattilaisen mielestä liian suuria, ja tiedän, että ainakin perusopetuksen puo-
lella uusi valtakunnallinen opetussuunnitelma on tuonut lisähaasteita, ei helpotusta, monel-
la tapaa arjen työhön. Samaan aikaan monet kunnat ovat veronkorotuspaineissa, kuten
edustaja Kari toi esille, ja talous on kireällä. Usein mennään sinne käyttötalouden säästöi-
hin, ja silloin tulilinjalla ovat myös koulujen tuntikehykset. Miten te aiotte tähän suhtau-
tua? Aiotteko tehdä kokonaisarvion siitä, miten kunnat selviytyvät koko koulun ja koulu-
tuksen kentästä, kun samaan aikaan kunnilla on haasteena myös useiden koulujen ja päi-
väkotien mittavat sisäilmaongelmat, jotka juuri ovat yksi syy [Puhemies: Aika!] siihen ve-
ronkorotuspaineeseen, [Puhemies: Aika!] mitä kunnissa on?

13.30 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn näihin seu-
tukaupunkien puolestapuhujiin. Mutta haluan nostaa esille kuitenkin vielä toisen asian. Ni-
mittäin tänään on keskusteltu Senaatti-kiinteistöjen ongelmista, mutta olemme rakenta-
massa aivan vastaavanlaisen elementin nyt uuteen maakuntahallintoon ja sote-uudistuk-
seen. Maakuntatalouden on ennustettu olevan lähtökohtaisesti noin miljardin alijäämäinen
jo 2020, ja on kerrottu, että tämä miljardi tulee lähinnä nykyisistä sairaalainvestoinneista,
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
jotka sitten siirtyvät uudelle Maakuntien tilakeskukselle. Nämä rahat ovat pois maakun-
tien budjetista, siis sosiaali- ja terveysmenoista. Olemme siis aivan vastaavanlaisen järjes-
telmän luomassa kuin mitä me nyt itse täällä kritisoimme Senaatti-kiinteistöjen osalta. Mi-
ten siis, ministeri, katsotte, että näiltä ongelmilta vältytään nyt sosiaali- ja terveyspalvelui-
den kohdalla?

13.31 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jos jotain in-
novatiivisuutta haluttaisiin tähän kaupunkiseutu- ja kuntakeskusteluun, niin kysyn minis-
terin mielipidettä siitä, että pääomatuloista kohdennettaisiin enemmän kaupunkiseutukun-
nille. Voitaisiin säätää lainsäädäntöä, jossa tietyt rakenteelliset kaupunkiseutukunnat voi-
sivat olla enemmän pääomatuloveron saajia. Nythän me tiedämme, että vaikkapa maata-
lousyrittäjät ja yritykset, joilla on vain pääomatuloja, eivät niin sanotusti maksa lastemme
koulutuksesta ja peruskoulutuksesta. Pitäisikö meidän katsoa tätä verokehystä uusin sil-
min siten, että valtio palauttaisi esimerkiksi näille seutukunnille suuremman osan pääoma-
tuloveroista kuin tällä hetkellä sen muutaman prosenttiyksikön?

13.32 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kuntien val-
tionosuudet ovat kokeneet viimeisen 20 vuoden aikana merkittävän muutoksen. 50 prosen-
tista on tultu 25 prosentin tasoon, ja edellisen hallituksen aikana lähes 10 prosenttia kun-
tien valtionosuuksia vähennettiin. Haluaisin kiittää hallitusta siitä, että itse asiassa nyt täs-
sä on kunnille lisää rahoitusta osoitettu terveydenhuollon, sosiaalihuollon digitalisaatioon,
siihen toimintaan, joka on aivan välttämätöntä, tulee meille maakunta- ja sote-uudistus tai
ei. Tällä hetkellä digitalisaatio on se toimintatapa, jolla kunnat voivat aikaansaada merkit-
täviä säästöjä, parempaa asiakaspalvelua ja kansalaisille parempaa omaa vastuuta.

13.33 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtionhallinnon
virastojen keskuspaikoista tai yleensä toimipisteistä päättää eduskunta lainsäädännöllä.
Mutta onko ministeri huomioinut sellaista asiaa, mikä nousi eräässä Iisalmen kaupungissa
järjestetyssä yleisötilaisuudessa erään kansalaisen kysymyksenä esille, että kun keskushal-
linto, tavallaan sen viraston pääpaikka, on maakunnan pääkaupungissa, niin kuitenkin vir-
kojen asettamisesta ja siitä, missä virka toimii, päättää tämän viraston päällikkö? Silloin
tästä seuraa, että demokraattisesti siitä ei kyllä kukaan päätä, mutta se lopputulema on, että
pikkuhiljaa niitä virkoja siirretään seutukaupungista siihen keskuskaupunkiin. Ja sitten
lopputuloksena on se, että se toimipiste on vain vähän aikaa auki ja sitten se lakkautetaan
kokonaan. Minusta tämä on sellainen kysymys, jota nyt pitäisi pohtia, ja sitäkin pitäisi vah-
tia niin, että demokratia toteutuu. Siirrettäköön niitä virkoja sitten ja lakkautettakoon millä
tavalla tahansa, mutta sen pitää olla demokraattisen toimielimen päättämä eikä yksittäisen
viranhaltijan päättämä lopputulema.

13.34 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Palaisin vie-
lä hetkeksi tuohon terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen, joka siis jää hyvin pitkälle kun-
tien tehtäväksi mutta myös maakuntien tehtäväksi, kuten ministerikin tuossa totesi, ja pu-
hutaan hyvinvointipolitiikasta. Monet järjestöt ovat edelleenkin hiukan epätietoisia siitä,
mikä niiden rooli jatkossa on tässä hyvinvointipolitiikan edistämisessä. Hehän ovat kor-
vaamattomia tässä työssä muun muassa vertaistuen tarjoajina ja niin edelleen. Haluaisin-
kin tietää, otetaanko järjestöt edelleenkin vahvasti ja vakavasti mukaan tähän työhön.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
13.34 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä on erittäin
hyvä kysymys, minkä edustaja Paloniemi juuri esitti. Muun muassa tänään viimeksi on jär-
jestöiltä kantautunut hyvin huolestuttava viesti siitä, että kunnat ovat jo nyt vetämässä eri-
tyisesti rahoitustaan pois sosiaali- ja terveysalan järjestöiltä ja ikään kuin katsovat, että hy-
vinvoinnin ja terveyden edistämistä on liikunta- ja nuorisojärjestöjen toiminta, niin kuin
onkin laajassa mittakaavassa. Mutta meidän pitäisi tässä kohtaa huolehtia siitä, että sosiaa-
li- ja terveysalan järjestöjen rahoitus ei jää pelkästään toiveiden ja lupausten varaan, ikään
kuin pallottelemaan maakunnan ja kuntien välillä. Toivoisin, että te, ministeri, ottaisitte tä-
hän jo nyt vahvemman kannan. Pitäisikö meidän vielä vahventaa tulossa olevaa lakia, jotta
nämä sosiaali- ja terveysalan järjestöt voisivat jatkossakin tehdä sitä hyvää työtä terveyden
edistämiseksi ja hyvinvoinnin edistämiseksi, jota ne tekevät?

13.36 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia
ministerille, että hän on jaksanut pitää tätä Senaatti-kiinteistöt-asiaa esillä. Edustaja Lehti
mainitsi omassa puheenvuorossaan erinomaisesti juuri tämän ongelman. Eihän ole järkeä
siinä, että kunnassa Senaatti-kiinteistöjen perimät vuokrat valtion omista kiinteistöistä ovat
noin kolminkertaiset verrattuna kunnan normaaliin vuokratasoon. Eihän se ole markkina-
taloutta. Kyllä tähän pitäisi päästä. Jos valtion tarvitsee tiloja vuokrata, minkä tautta se ei
vuokraa niitä suoraan markkinoilta? Minkä tautta pitää jollekin teennäiselle järjestölle
maksaa kolminkertainen vuokra ja saada huonompaa palvelua? [Kristiina Salonen: Miksi
maakuntamalli tekee sellaista?] Vaikea ymmärtää tällaista.

Toinen asia on se, että on hyvä, että kuntien talous on kehittynyt, ja kysynkin ministe-
riltä — kun tästä nyt on joissakin kunnissa, missä olen työni takia jo vieraillut, herännyt
huoli — tuleeko vielä valtiolta ylimääräisien kuntien valtionosuuksien takaisinperintää
tänä syksynä. Sellaista viestiä olen monelta saanut.

Lopuksi, arvoisa puhemies, toivon, että tässä keskustelussa huomioidaan myös se, että
kun kuntien talous voi hyvin, niin sehän on kansalaisten kannalta paras vaihtoehto, ja kun
elinkeinot kehittyvät ja työpaikkoja syntyy, se tukee nimenomaan suoraan ja välittömästi
kuntataloutta.

13.37 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä muuta-
massa puheenvuorossa kiitettiin nimenomaan kuntia hyvästä kuntatalouden tilasta. Se kii-
tos on aivan oikea, mutta kyllä tässä meidän pitää kiittää myös mitä vahvimmin hallituk-
sen kuntapolitiikkaa, suoranaisesti vakaata kuntapolitiikkaa mutta sitten myös työllistävää
talouspolitiikkaa.

Täällä viitattiin erinäisissä puheenvuoroissa myös kuntien peruspalveluiden valtion-
osuusprosentin laskuun. Turhaan tässä nyt taaksepäin muistelee, mutta pakko nyt todeta,
että se lähes 10 prosentin lasku tapahtui viime vaalikauden aikana.

Mutta täällä aivan oikein kiinnitettiin huomiota myös siihen, että kuntien taloudet ovat
erkaantuneet, ja siinä mielessä on tavattoman hyvä asia, että nyt on palautettu se 10 mil-
joonaa myös kuntien harkinnanvaraiseen avustukseen.

Kuntakentän ongelmien pitää olla kuntapolitiikan keskiössä, ja siihen liittyy sitten myös
se, että kyllä tämä maakunta- ja sote-uudistus pitäisi ehdottomasti saada tässä talossa lävit-
se.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
13.38 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Harkinnanvarainen
tuki: Minä uskallan sanoa kuntapäättäjänä myös sen, että eivät kunnat elä pelkällä tuella,
vaan sillä omalla elinvoimalla. Me emme voi tehdä Suomessa sellaista kuntapolitiikkaa,
joka perustuu siihen, että letkuruokinnalla hoidetaan pysyviä, kroonisia ongelmia: väestön
maaltamuuttoa kaupunkeihin, haja-asutusalueiden tyhjentymistä ja niin edelleen. Meidän
pitää löytää oikeat lääkkeet niihin asioihin, ja ne oikeat lääkkeet eivät ole 10 miljoonan eu-
ron apurahoja tai vastaavia.

Ja sitten lisään vielä, että minä en pidä vastakkainasettelusta keskuskaupunkien ja seu-
tukaupunkien välillä. Minun mielestäni se on turhanpäiväistä. Vahvuuksia on seutukau-
pungeilla, vahvuuksia on keskuskaupungeilla. Minä toivoisin, ettei poliittisten suhdantei-
den mukaan jaettaisi paukkuja näiden kahden kuntaryhmän välillä, vaan nähtäisiin myös
keskuskaupunkien roolit. On hyvä muistaa viime vuodelta, että ne kunnat menestyivät,
joissa oli yli 100 000 asukasta. Sekin kertoo jotain. Me emme voi jakaa tätä maata pieniin
kuntiin ja isoihin kuntiin. [Puhemies: Aika!] Meidän pitää löytää jonkunlainen kirkko kes-
kelle kylää.

13.39 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Karin pu-
heenvuoro oli erinomainen, koska onhan jo 20 vuotta tässä maassa ollut semmoinen val-
lalla, että muu maa pelkää, että Helsinki kehittyy liikaa, maakunnassa pienet kunnat, seu-
tukunnat pelkäävät sitä, että se keskuskaupunki kehittyy liikaa, ja sitten kun mennään seu-
tukaupunkitasolle, niin ne pienet kunnat siinä ympärillä pelkäävät, että tämä veturi kehit-
tyy liikaa. [Mika Kari: Juuri näin!] Jotakinhan tälle pitää tehdä, ja tästä pitää rakentavasti
keskustella. Sen takia on hyvä, että eduskunta alkaa tästä selvästä ongelmasta keskustella.
Koska Suomi on pinta-alaltaan iso maa, täällä on vähän ihmisiä, käsittääkseni 5,5 miljoo-
naa, niin meillä loppuu se kriittinen massa, millä talous pyörii. Meidän lähtökohdan pitäisi
olla se, että jokainen maakunta vetää ikään kuin nelivedolla tätä maata nousuun ja brutto-
kansantuote kasvaa, mutta jos se kriittinen massa eli ihmiset alkaa käydä liian vähiin ja ikä-
rakenne on vielä ikävoittoinen, niin miten se talous pyörii ja kuka sitä taloutta pyörittää ja
työpaikat luo? Tämä on se iso ongelma ja se vastakkainasettelu, mutta jos jokainen asettaa
tavoitteekseen, että kasvaa, niin jonkun pitää pienentyä minun käsittääkseni, [Puhemies
koputtaa] koska maahanmuutto ei korvaa kaikkea.

13.40 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuon edelli-
sen edustaja Karin puheenvuoron pohjalta voi vain todeta sen, että puheitten perusteella
kyllä edustaja Karilla on mitä parhaimmat edellytykset myös kuntaministeriksi jossakin ti-
lanteessa. Eli tuosta täytyy olla täysin samaa mieltä, että kyllähän kuntien elinvoiman edis-
täminen kaikin keinoin on se ykkösasia. Mutta tietysti, koska tätä eriytymiskehitystä on ta-
pahtunut, ensiavussa, siinä laastarissa, myös kuntien harkinnanvaraisella avustuksella on
sitten oma roolinsa.

13.41 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Kun ennemmin tai myöhem-
min sote-uudistus menee maaliin, niin eikö niin, ministeri, että nyt pitäisi suurella intensi-
teetillä saada liikkeelle kuntauudistusasiat, visiointi siitä, mitä tulevaisuuden kunta on?
Nyt pitää nähdä rohkeasti, että tulevaisuuden kunta on kansalaisyhteiskuntaa, lähidemo-
kratiaa, osallisuutta, sillä kuntiin jäävät tehtävät ovat niin sanotusti ihmisen kokoisia asioi-
ta, ja moderni teknologia mahdollistaa tämän osallistamisen, osallisuuden monella tapaa.
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Uskotteko, ministeri, myös siihen, että tarvitaan hyvin syvälle luotaava kuntalainsäädän-
nön uudistaminen?

13.42 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kunnallisalan ke-
hittämissäätiön sivuilta löytyy laaja selvitys tuottavuusluvuista 300 kunnasta kymmenen
vuoden periodilta. Se on mielenkiintoista katsella, siellä ei ole yhtään yli 100 000 asuk-
kaan kuntaa tai kaupunkia, joka olisi menestynyt hyvin. Paremminkin se on masentava esi-
merkki siitä, kuinka raha, joka on löysässä, on myös löysästi mennyt.

Kunnallishallinnon vertailtavuus on vaikeata, koska riittävän tarkkaa yhteistä tilikarttaa
ei ole — se olisi ministeriön tehtävä. Se vaade, että useat kunnat haluavat nostaa veroäyriä,
on toimialalle tyypillistä. Se on helpoin ratkaisu kunnallishallinnon tasapainottamiseen.
[Sirpa Paatero: VM:n!] Useimmiten se on osoitus myös siitä, ettei ole paneuduttu kunnan
tuottavuusongelmiin. [Sirpa Paatero: Ja VM:n!] Siellä olisi paljon parantamisen varaa. Yh-
teisöveron jakaminen pääomaveroina kuntiin ei ole ratkaisu. Sen sijaan kunnan elinkeino-
elämän vilkastuttaminen kunnan voimavarojen kautta tai tukemalla on ratkaisu.

13.43 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Äskeiseen tar-
kennukseen, mitä käytin: ne ovat VM:n aavistus, eivät kuntien todellisuus. Todellisuus on
varmaan huomattavasti vähemmän, koska kunnat tekevät niitä sopeutustoimia itse.

Minulla on kasa kysymyksiä. Onko niin, että tämä digitalisaatiorahoitus otetaan muusta
rahoituksesta pois, ei ole lisärahaa? Miksi on rakennettava Senaatti kakkonen, kun nämä
kaikkien yhteisesti jakamat ongelmat tässä ovat tulossa? Ainakin kuulen viestejä alueilta,
että kauhulla laskevat jo tällä hetkellä, mitä joutuvat sitten maksamaan kiinteistöjen osalta,
jos ne maakunnat sieltä tulevat. Miksi nämä neljä kuntaa eivät saa muuttaa vaalipiiriä jo
seuraaviin eduskuntavaaleihin, koska sitä tahtotilaa on siellä? Miksi lakiin ei kirjoitettu,
että jos maakunnat tulevat, niin ne tukisivat järjestöjä, vaan se on jätetty auki? Mahdolli-
suudeksi sen olisi voinut sinne kirjoittaa. Miksi 800 miljoonaa, jota kunnat laittavat tällä
hetkellä työllisyyden hoitoon, halutaan heittää hukkaan tai jättää sitten sinne maakunnan
tehtäväksi, vaikka siellä sitä rahoitusta ei ole?

13.44 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kunnan toi-
mintakyky, sen rahoituksen perusteet, on elinvoimaisuudessa. Siitä huolimatta maakun-
tien keskuskaupunkien ja alueen muiden, pienempien kuntien tulee tehdä yhteistyötä siinä,
että elinvoimaisuus on kuitenkin yhteinen asia, ja silloin se yhteen hiileen puhaltaminen on
kaikkien etu. Se on hyviä palveluja, se on hyvää koulua, esiopetusta, asuntoja ja asumisen
edullisuutta, liikenneyhteyksiä.

Olen edustaja Salosen kanssa samaa mieltä, että nimenomaan terveyden edistäminen,
miten se toteutetaan, on aivan keskeisiä elementtejä myös kokonaisedullisuudessa, sen vä-
littämisen järjestämisessä, missä on kunnilla aivan keskeinen rooli. Siinä on myös järjes-
töillä keskeinen rooli, ja sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistuksessa on lähdetty
siitä, että maakunnat, kunnat ja järjestöt tekevät yhdessä tätä terveyden edistämisen työtä
[Puhemies koputtaa] ja kansalaisen omavastuun kehittämistä.

13.46 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskonen
pommitti ihan roimasti Senaatti-kiinteistöjä. Entisenä nyrkkeilijänä sanoisin, että koetti ha-
kea tyrmäysvoittoa siitä kerralla.
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Minä jäin miettimään, miksi hallitus ajaa tätä samanlaista mallia maakuntamalliin mu-
kaan näitten kiinteistöjen hoidon kannalta. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on arvioitu, että
verrattuna alkuperäiseen laskelmaan, mitä olisi pitänyt kiinteistökuluja tulla, nyt tulee Se-
naatti-kiinteistöt-mallilla yli 100 miljoonaa euroa enemmän kustannuksia kuin on arvioitu.
Se tässä ihmetyttää kanssa, miksi tätä hommaa viedään eteenpäin tällä mallilla, koska ko-
kemukset ovat olleet noin huonot ja kun toisaalta hallituspuolueen jäsenetkin ovat samaa
mieltä siitä asiasta. Eli mikä tässä mättää?

13.46 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on hyvin to-
dettu se, että kyllä kuntien taloudellinenkin tasapaino pitkälti lähtee siitä kuntien omasta te-
kemisestä, myös totta kai valtion tekemisestä, mutta ennen kaikkea siitä, millä tavalla kun-
nat pystyvät sitä elinvoimaisuutta omalla alueellaan ja lähialueillaan saamaan liikkeelle ja
pitämään yllä. Tähän toivoisin, että kunnille annettaisiin myös ne työkalut, joilla tätä työtä
sitten voivat tehdä.

No, nythän on valitettavasti käymässä niin, että työllisyyden kuntakokeilut — jotka ovat
hyvin toimineet, joista on saatu hyviä tuloksia, jotka ovat siis pienentäneet työttömyyttä, li-
sänneet työllisyyttä — ollaan ajamassa alas. Kunnilta ollaan ottamassa siis niitä työkaluja
pois, joilla ne ovat tähän asti voineet tehdä sitä työtä elinvoimaisuuden eteen omalla alueel-
laan. Ja nyt kyllä täytyy sanoa, että voisin lainata edustajakollega Satosta, joka totesi, että
tämä on ihan pöhkö ratkaisu. Voisiko hallitus nyt kuunnella omia hallituspuolueiden kan-
sanedustajia ja perua tämän tyhmän ratkaisun, niin että esim. Tampereella tämä hyvä ko-
keilu saisi jatkua?

13.48 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Uusien kunti-
en kannalta on siis kaksi isoa kysymystä: elinvoiman vahvistaminen ja sitten toisaalta tämä
terveyden edistäminen. Elinvoiman vahvistamiseen liittyy, niin kuin täällä todettiinkin, se
saavutettavuustekijä, koulutusasiat ja kaikki muut. Uskon, että tässä vielä kunnilla on pal-
jon parannettavaa, että kaikki se oman kunnan elinvoiman vahvistaminen saadaan sille ta-
solle, että vetovoimaa löytyy, mutta tarvitaanhan sitä valtion päätöksiä, valtion politiikkaa,
esimerkiksi liikenneyhteyksien ja koulutuksen osalta.

Terveyden edistäminen tulee olemaan kaikista keskeisin asia, jos aiotaan pysyä 3 mil-
jardin euron kustannustenhillintätavoitteessa, ja sen takia kunnilla pitää olla myöskin riit-
täviä kannusteita siihen, että se ei vain jää maakunnan hoidettavaksi. Nythän lainsäädäntö
on tulossa, mutta onko riittäviä kannusteita, sitä kysyn, ja onko vielä tiedostettu kunnissa,
että siihen pitää todella paneutua vahvalla tavalla?

Edustaja Lehti käytti täällä erinomaisen puheenvuoron kuntien eroista ja niistä toimin-
noista. [Puhemies koputtaa] Veron nostaminen on todellakin liian helppo päätös. Pitää en-
sin katsoa kunnan muu toimintarakenne ja tehokkuus.

13.49 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänä aamuna alle-
kirjoitin edustaja Satosen hyvän aloitteen kuntakokeilujen jatkosta. Sen vuoksi onkin to-
della kysyttävä: Mikä ihme siinä on, että näitä kuntakokeiluja ei nyt haluttu sitten hallituk-
sen toimesta jatkaa, jos kuitenkin hallituksen sisälläkin merkittävät edustajat asian ympä-
rillä sen puolesta puhuvat? Voisiko joku minulle avata vielä tarkemmin, mikä tässä on ta-
kana?
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten pitää vielä mennä Senaatti-kiinteistöihin. Se on juuri niin kuin täällä useampi to-
distaa. Mutta, hyvät hallituksen kansanedustajat, pyydän teitä nyt tarkkaan huomioimaan
sitä, mitä on tapahtumassa maakuntauudistuksen yhteydessä tämän tilakeskuksen osalta.
Mihin menee päätösvalta? Kuka huomioi asiakkaiden tarpeet elikkä sosiaali- ja terveyspal-
veluiden käyttäjien tarpeet? Ja mistä nuo kiinteistömenojen osalta kasvavat kulut ovat pois,
joista täällä jo mainittiin? Sosiaali- ja terveyspalveluista.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt otetaan kaksi vastauspuheenvuoroa, sit-
ten ministerin vastaus.

13.50 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Suuresti
arvostamalleni edustaja Semille totean vain sen, etten missään nimessä halua Senaatti-kiin-
teistöistä tai kenestäkään muustakaan tyrmäysvoittoa, en missään nimessä, vaan sitä, että
siihen politiikkaan saataisiin selvä talousjärki. Koska olemme toiminnassamme valinneet
aikanaan vapaan markkinatalouden tien Euroopan unioniin liittyessämme, niin soisin nyt
vihdoin ja viimein tämän markkinatalouden ihanuuden leviävän tänne Senaatti-kiinteistöi-
hinkin.

Ja toinen asia: Edustaja Eero Lehti suurella asiantuntijuudella todellakin puhui kuntien
taloudesta ja siitä, miten kunnat ovat talouttaan hoitaneet. Ilomantsin kunta on esimerkiksi
esittänyt, että kun Suomen valtio kuitenkin kerää maaseutukunnista, esimerkiksi Ilomant-
sin alueelta, valtavat määrät puuta valtion mailta — valtio omistaa Ilomantsin alueesta noin
kolmasosan, suurin piirtein 35 prosenttia on valtion metsää, ja kaikki metsä viedään sieltä,
hakataan ja viedään jalostettavaksi muualle — meille ei jää siitä mitään. Aikoinaan, pinta-
alaverotuksen aikaan, siitä jäi se kuntaosuus, nyt ei jää sitäkään. Laskennallisesti tulee val-
tionosuuksissa hieman takaisin, [Puhemies koputtaa] mutta sillä ei ole merkitystä. Kannat-
taisi tietää nämä totuudet ennen kuin muuta sanotaan.

13.51 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Mitä pää-
omatuloilla, -verotuksella voitaisiin ohjata, niin nimenomaan niiden pitäisi olla erityisesti
korvamerkittyjä rahoja. Me olemme nyt näkemässä tämän hallituksen esittämänä maakun-
tauudistusta yhdessä soten kanssa niin, että kaikki rahat ovat samassa rahapussissa ja sieltä
sitä rahaa sitten jaetaan maakuntavaltuustojen periaatteiden ja arvomaailmojen mukaan.
Onko siellä kasvun ja kehittämisen osalta rahat yritystoiminnan tukemiseen ja kehittämi-
seen pienemmällä kuin siihen, että me haluamme hoitaa syöpäpotilaita? Ja tässä oli se nä-
kemys, että se pitäisi uskaltaa nähdä, jotta me voimme kehittyä. Myös minä yhtenä edus-
taja Satosen lakialoitteen allekirjoittajana kannan huolta siitä, kun hyvien kokemuksien pe-
rusteella oltaisiin voitu nähdä, että tätä pitää jatkaa vielä. Kysynkin ministeriltä, eikö niin
voitaisi tehdä, jotta voisimme tässä hurrata oppositiosta edustaja Satosen lakialoitetta.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt ministerille. Vastauspuheenvuoro on 5
minuuttia, olkaa hyvä.

13.52 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Palaan vielä Senaatin vuokraus-
järjestelmään.

Eduskunnan tarkastusvaliokunta vuonna 2014 otti tähän kantaa, että sitä vuokrajärjes-
telmää pitää uudistaa, ja sitä uudistettiin. Vuoden 2016 alussa uusi vuokrajärjestelmä otet-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tiin käyttöön, ja se laski Senaatin vuokria 15 prosenttia. Mutta tämä ei tarkoita sitä, että
kaikki tässä olisi kunnossa. Minä en voi kertoa nyt tässä kohtaa vielä niitä toimia, mitä me
tulemme ihan lähiaikoina tekemään, mutta se vuokrajärjestelmä vaatii edelleenkin korjaa-
via toimia, jotta erityisesti nämä turvallisuusministeriöt pystyisivät tarkemmin tässä pär-
jäämään. Ja totean sen, kun meistä kaikki tietävät, että erityisesti puolustusministeriön
puolella tulee ensi vuosikymmenellä erittäin mittavia investointeja, että minä henkilökoh-
taisesti ajattelen niin, kun nämä investoinnit tulevat vaatimaan myös kiinteistö- ja tilatar-
peita, että pitäisi samalla, kun tehdään päätöksiä näistä investoinneista, huomioida se siellä
puolustusministeriön toimintarahoissa. [Mika Kari: Hyvä!] Ne pitäisi katsoa yhteen.

No sitten tästä Maakuntien tilakeskuksesta. Minä kyllä ajattelen sillä tavalla, kun meillä
maakunnille siirtyy tämä järjestämisvastuu, että on kyllä parempi, että maakunnat ovat
myös niitä, jotka vastaavat niistä kiinteistöistä ja tiloista. Te tiedätte sen, että vaikka meillä
on tämä rajoituslaki nyt voimassa, niin meillä on 5 miljardin euron edestä sairaalainves-
tointeja. Jos meille ei nyt tulisi uudistusta, niin sehän tarkoittaisi, että kunnilla olisi lähi-
vuosina 5 miljardin euron edestä sairaalainvestointeja. Minä olen tutkinut aika tarkkaan
kansainvälisiä tilastoja, muun muassa OECD:n tilastoja, siitä, miten monessa muussa
maassa kunnat rahoittavat sairaalainvestointeja, ja eivät ne muuten rahoita niitä. Se on joko
valtio tai sitten alueet, jotka rahoittavat sairaalainvestointeja. Meillä nytten kuntayhtymä-
maailmassa jokainen pienikin kunta osallistuu myös yliopistollisten keskussairaaloitten ra-
hoittamiseen, ja tämä ei ole minusta hyvä kehitys, vaan pitää saada leveämmille hartioille
nämä investoinnit. Maakuntien tilakeskus tulee kyllä maksamaan ihan hyvää vuokraa täs-
sä alkuvaiheessa niille kunnille, miltä tiloja vuokrataan. Se tulee olemaan hyvä näin. Mutta
sitten tietysti tärkeää kuntien kannalta on se, että jos niitä kaikkia kuntien kiinteistöjä ei
käytetä sen siirtymäajan jälkeen, niin kunnat pystyvät saamaan niistä hyvän korvauksen eli
ne valtion puolelta sitten korvataan. Tässä talossa sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on kä-
sittelyssä sellainen esitys, jossa tämä korvausjärjestelmä tulee olemaan aivan asiallinen ja
hyvä.

Sitten, edustaja Myllykoski, te otitte esiin pääomatuloverot ja sen, että niitä pitäisi saada
kuntiin. Minä olen aika paljon samaa mieltä edustaja Lehden kanssa eli minä en ajattele,
että pääomatulot, jotka ovat hyvin suhdanneherkkiä, olisivat hyvä kuntarahoituksen muo-
to. Paremminkin kuntien verotulojen ja koko valtionosuusjärjestelmän pitää olla vakaalla
pohjalla, että kaikki kunnat pystyvät pärjäämään.

Sitten totean edustaja Karille tähän ajatukseen, kun taisitte sanoa tällä tavalla, että ei let-
kupolitiikalla hoideta kuntien asioita, että minä kyllä sitten taas ajattelen niin, että kun
meillä on niin valtava eriytyneisyys kuntien osalta ja kuitenkin meidän perustuslakimme
pitäisi turvata yhdenvertaisuus palveluitten saatavuudessa, niin kyllä minusta on äärim-
mäisen tärkeätä, että myös niillä pienillä ja heikommassa taloudellisessa tilanteessa olevil-
la kunnilla on mahdollisuuksia oman itsehallintonsa puitteissa — totean myös, että se itse-
hallinto voisi olla joustavampi, että voitaisiin hakea niitä paikallisia käytännön ratkaisuja
entistä enemmän, mitenkä esimerkiksi toimitaan, jos kuntaan syntyy vain muutama lapsi
vuodessa ja toisaalta sitten on niitä isoja ryhmäkokoja, eli meillä on hyvin erilaiset ongel-
mat siellä kuntien järjestettävänä lakisääteisesti — että myös nämä pienet kunnat pystyvät
hoitamaan sen, että koululaiset pääsevät kouluun ja on laadukas varhaiskasvatus järjestet-
ty. Eli tämmöistä joustavuutta itsehallinnon puolelle kaiken kaikkiaan kuulutan.

Sitten vielä näistä järjestöistä. Käsittääkseni täällä StV:n ihmiset tekevät sitä mietintöä.
Minulle käy kaikki, mitä siellä tehdään, myös parannukset, jos halutaan jotenkin vahvistaa
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
myös järjestöjen roolia. Mutta se on tärkeää, kun täällä on paljon kuntapäättäjiä, että me
ymmärrämme, että on sekä kuntien että tulevien maakuntapäättäjien asia huolehtia siitä,
että järjestöillä on todellakin toimeentulo ja todelliset edellytykset olla apuna siinä kansa-
laisille ja myös julkisille palveluille.

Kiitoksia tästä rakentavasta ja hyvästä keskustelusta.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt tämä osio keskeytetään, ja seuraavaksi siir-
rymme ministeri Lintilän esittelypuheenvuoroon. — Olkaa hyvä.

13.58 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin täällä on tul-
lut selväksi, talouskasvumme on ollut oikeastaan kiitettävän hyvää. Euroopan pohjilta on
noustu Euroopan kärkeen, ja näyttää, että tämä positiivinen talouskasvu jatkuu, ei ehkä
ihan niin korkealla tasolla kuin tähän mennessä, mutta jatkuu kuitenkin. Tietysti hallituk-
sena olemme ensimmäisestä päivästä asti ponnistelleet siihen, että kilpailukyky vahvistuu
ja sitä kautta maan talous vahvistuu, mutta perintö edelliseltä hallitukselta ei ollut helppo,
ja tekemätöntä oli paljon.

Arvoisa puhemies! Lähdimme rohkeasti uudistusten tielle. Olemme tällä hallituskaudel-
la toteuttaneet lukuisia kilpailukykyämme, talouskasvuamme ja työllisyyttämme paranta-
via päätöksiä. Kaikki merkit osoittavat, että olemme tehneet oikeita ratkaisuja. Suomi on
palannut takaisin kasvu-uralle. Paljon on todellakin saatu aikaiseksi. Kilpailukykysopi-
muksella, josta haluan edelleen kaikkia työmarkkinaosapuolia kiittää, saimme luotua hy-
vät edellytykset talouskasvullemme. Elinkeino- ja innovaatiopolitiikan toimina olemme
muun muassa vapauttaneet kauppojen aukioloajat, purkaneet sääntelyä, edistäneet yrittä-
jyyttä lukuisin eri keinoin, panostaneet matkailun edistämiseen, luoneet Business Finlan-
din ja käynnistäneet tekoälyohjelman valmistelun. Tässä muutamia mainitakseni.

Hallituksen talouspolitikalla on kolme kärkeä: työllisyyden parantaminen, yritysten uu-
distumisen ja kasvun tukeminen sekä julkisen talouden saaminen vakaalle pohjalle. Ilman
korkeampaa työllisyyttä emme onnistu julkisen talouden saamisessa vakaalle pohjalle.
Työllisyyden paraneminen edellyttää, että elinkeinoelämämme kykenee uudistumaan ja
näin työllistämään entistä useamman. Hallitus on jatkanut työllistävää politiikkaa, jonka
tuloksena yhä useampi työtön on saanut työtä. Hallitusohjelmassa asetettu 72 prosentin
työllisyysaste tullaan saavuttamaan. Hallitus on onnistunut tehtävässään.

Lyhyellä aikavälillä osaavan työvoiman saatavuus voi muodostua kasvun tulpaksi. On
huolestuttavaa, että nuorten aikuisten työllisyys ei ole noussut vastaavasti kuin muiden
ryhmien. Avoimien työpaikkojen ja työttömien työnhakijoitten kohtaanto-ongelma on to-
dellinen ja vaatii uusia toimia. Kaikilla alueilla ja lukuisilla aloilla on tällä hetkellä haas-
teena osaavien työntekijöiden löytäminen. Meidän onkin huolehdittava, että yrityksillä on
käytettävissään osaavaa työvoimaa niin nyt kuin tulevaisuudessakin.

Pidemmällä aikavälillä kasvun edellytyksiimme vaikuttaa eniten yritystemme kyky ide-
oida uutta. On tärkeää tukea yritysten kasvua ja uudistumista, jotta yritysten kyky työllis-
tää vahvistuu. Uutta luovat yrittäjät ja osaavat työntekijät mahdollistavat Suomen menes-
tyksen.

Vuoden 2019 talousarvioesitys työ- ja elinkeinoministeriön osalta vastaa hyvin yritys-
ten kasvun ja uudistumisen tarpeisiin. Päätimme merkittävästä lisärahoituksesta tutkimuk-
seen sekä yritysten kasvun edistämiseen. Innovaatiorahoituskeskus Business Finlandin
avustuksiksi ehdotetaan reilua 344 miljoonaa, joka on yli 70 miljoona euroa enemmän kuin
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tämän vuoden talousarviossa. Kasvatamme myös VTT Oy:n rahoitusta 7 miljoonalla eu-
rolla, joka merkitsee lähes 10 prosentin kasvua. Lisäysten myötä mahdollistamme myös
yritysten tutkimus- ja innovaatiorahoituksen kasvattamisen. Business Finlandin toiminta-
menoihin tehdyn lisärahoituksen kautta pystymme jatkossa tarjoamaan yrityksille entistä
laajempia palveluita ja vahvistamaan kansainvälistä toimintaa ja investointien houkutte-
lua. Ensi vuodelle esitämme Business Finlandin toimintamenoihin korotusta, ne kasvavat
noin 13 miljoonaa euroa kuluvan vuoden talousarvioon nähden.

Alueellisesta elinvoimasta huolehditaan laajentamalla Lounais-Suomessa pilotoitua sil-
tasopimusmallia muille työvoimapulasta eniten kärsiville alueille. Näitä ovat tuoreen tilas-
ton mukaan Kainuu, Pohjois-Savo ja Pirkanmaa. Siltasopimukset laaditaan tämän vuoden
loppuun mennessä niin, että ne tähtäävät erityisesti osaavan työvoiman houkutteluun. Kan-
sainvälisten osaajien houkutteluun esitetään Business Finlandille 4 miljoonan euron pysy-
vää lisämäärärahaa. Lisäksi seutukaupunkien osaavan työvoiman saantiin kohdistetaan
erillinen 3 miljoonan euron määräraha.

Erinomaisen kasvuruiskeen alueille tuo myös EU:n rakennerahastojen rahoituksen ai-
kaistaminen vuodella. Tämän seurauksena rahoitusta on käytössä lähes 669 miljoonaa eu-
roa vuonna 2019. Tämä on peräti 287 miljoonaa enemmän kuin kuluvana vuonna.

Arvoisa puhemies! Tässä hyvin tiivis katsaus työ- ja elinkeinoministeriön, oman hallin-
nonalani, pääluokkaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Asia antaa varmaan aiheen debattiin.
Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron, nousemaan ylös ja
painamaan V-painiketta.

14.04 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työ- ja elinkei-
nojaosto on varmasti tyytyväisin jaosto, jossa tätä talousarviota käsitellään. Siitä lämmin
kiitos molemmille TEMin ministereille. Yleiskeskustelun aikana on monissa, monissa pu-
heenvuoroissa tullut sekä hallituksen taholta että opposition taholta esiin nämä kolme suur-
ta asiaa, jotka ovat tietysti työllisyyden parantuminen yli 100 000:lla, yritysten uudistumi-
sen ja kasvun tukeminen sekä julkisen talouden saaminen vakaalle pohjalle.

Kuten ministeri äsken puheessaan meni yksityiskohtiin, niin jaoston käsittelyssä tulee
tarkemmin kaikki esille. Kuljetustuki ja tutkimus- ja kehitystoiminnan erittäin suuri uudel-
leenpanostus ovat tosi myönteisiä asioita. Ja luonnollisesti käsittelemme koko sektorin,
jossa perinteisesti hyvin tärkeässä roolissa ovat Venäjän-kauppa, matkailu, Terrafame ja
tähän sektoriin kuuluvat [Puhemies koputtaa] yleiset trendit.

Tyytyväisinä otamme vastaan [Puhemies koputtaa] tämän esityksen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro, edustaja Viita-
nen.

14.05 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olin tuossa luke-
massa paperia, ja siksi en ollut varma, sanottiinko nimeni, mutta hyvä näin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kyllä sanottiin.
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
No niin. — Puhemies! Haluaisin nostaa keskusteluun myös ministeri Lintilän pääluo-
kassa harmaan talouden ja sen torjunnan, koska me olemme olleet siitä hieman huolissam-
me, että toimet, joita on tehty tämän hallituksen toimesta, ovat olleet hieman verkkaisia ja
viime hallituskauteen nähden jarrua on pistetty päälle. Meillähän on SDP:ssä laaja ohjel-
ma. En tiedä, onko ministeri siihen tutustunut. Siinä on 13 kohtaa eri sektoreilta, joilla ky-
ettäisiin harmaata taloutta torjumaan, muun muassa veronkiertoa. Nämä toimet olisivat
erittäin tärkeitä myös siksi, että valtion verotulot tätä kautta pääsisivät lisääntymään. Jo
pelkästään se, että rakennusalalla otettiin käyttöön veronumerokäytäntö, toi 100 miljoonaa
lisää verotuloja, ja siksipä haluaisin, puhemies, tässä yhteydessä kehottaa ministeri Linti-
lää tarttumaan vahvoihin toimiin harmaan talouden torjumiseksi ja tiedustella, mitä erityi-
siä esityksiä vielä aiotte sitten tältä osin tuoda.

14.06 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänä vuonna on vahvis-
tunut viime vuonna ilmoitettu Fortumin Uniper-kauppa, jota te olette omistajaohjausminis-
terinä ohjannut. Uniperin sähköntuotantokapasiteetistahan reilusti yli 80 prosenttia on rus-
kohiiltä ja muuta fossiilista. Näin siis Fortumista ja Suomen valtiosta Fortumin kautta on
tullut saksalaisen hiilivoiman suuromistaja.

Alkukesästä Saksan hallitus asetti komission valmistelemaan hiilestä luopumista Sak-
sassa. Saksan tarkoitus on ilmoittaa luopumisaikataulu ennen joulukuussa Puolan Kato-
wicessa pidettävää kansainvälistä ilmastokokousta. Ministeri Lintilä, aiotteko te nyt omis-
tajaohjausministerinä ohjata Fortumia siten, että se saksalaisen hiilivoiman suuromistaja-
na tukee sitä, että Saksassa luovutaan ruskohiilen ja hiilen käytöstä? Aiotteko myös muissa
maissa, missä Fortum Uniperin kautta omistaa huomattavia määriä [Puhemies koputtaa]
fossiilista, edistää hiilestä luopumista?

14.08 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ministeri Lintilän
ongelmista suurin on ehkä maaseudulla oleva työvoima, joka ei löydä työllistymispaikkaa
sen takia, että matkustus- tai asumiskustannukset muodostuisivat liian suuriksi. Tein aika-
nani verrokkipareja: menestyvä maalaiskunta ja menestymätön maalaiskunta. Mielestäni
selkeä tunnusmerkki oli, että menestyvissä maalaiskunnissa, ehkä 3 000—5 000 asukkaan
kunnissa, teollisia työpaikkoja oli 200—300 kappaletta. Tämän jälkeen paikkakunnalle
syntyi tulovirtaa, joka jalostui myös palveluelinkeinojen ravintovirraksi, ja maalaiskunta
kasvoi ja kehittyi.

Maaseudun autioituminen on kansallisesti kallista, koska siinä jää käyttämätöntä infra-
struktuuria. Maaseudun jättävälle väestölle joudutaan rakentamaan kouluja ynnä muita.
Kannattaisiko vielä pohtia sitä, voitaisiinko maaseudulla pienteollisuutta edistää jollain
erityisratkaisulla, jolloin maan sisäinen muuttoliike ei olisi [Puhemies koputtaa] kuntata-
louden kannalta yhtä raskasta kuin nyt?

14.09 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Talous on pitkälti psykologi-
aa, eräänlaista tulevaisuuden optiota. Muistamme takavuosilta, että negatiivisuuden kierre
levisi kulovalkean tavoin, yrittäjät lomauttivat varmuuden vuoksi, ja jos yksi yrittäjä lo-
mautti, niin toinen teki sen saman, koska ajatteli, että minullakin täytyy mennä huonosti,
kun tuolla naapurilla menee huonosti. Tehtiin varmuuden vuoksi ratkaisuja tuhoisin seu-
rauksin.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Nyt olemme onneksi toisessa tilanteessa, positiivisen kierteen tilanteessa, ja näin se
kuulkaa on, että toivoa rohkaisemalla kukkivat roudan maat. Hallituksella on oikea linja:
tuupataan eteenpäin, jotta työn, yrittämisen ja välittämisen linja jatkuu. Sinänsä asia kuu-
luu oikeusministeriölle, mutta tähän täytyy saada uutta puhtia, jotta epäonnistuneille [Pu-
hemies koputtaa] annetaan uusi mahdollisuus. Meillä on ahkeria ihmisiä, joilla olisi osaa-
mista.

14.10 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman! Jag
vill inledningsvis passa på att tacka minister Lintilä för att det i budgetboken tydligt står att
förnyelse och mångsidigare näringsliv ska stödas genom att möjliggöra att det bildas inter-
nationellt konkurrenskraftiga kunskapskluster och ekosystem i Finland.

Olisi mielenkiintoista kuulla hieman lisää ministerin ajatuksia innovaatiojärjestelmämme
kehittämiseksi. Itse näen, että yksittäisten projekti- ja yritystukien sijaan fokuksen tulisi
olla enemmän systeemiajattelussa ja sitä kautta selkeisiin yhteisiin tavoitteisiin sitoutunei-
den klustereiden tai konsortioiden tukemisessa. Toki moni innovaatiotuki tänäkin päivänä
osittain valuu isojen yritysten kautta eteenpäin osallistaen hyvin sekä korkeakouluja että
alihankkijoita, mutta nämä tuet eivät välttämättä ole missään loogisessa suhteessa alojen
tai alueiden omiin markkinaehtoisiin t&k-panostuksiin, vientipotentiaaliin tai teolliseen ja-
lostusarvoon. Yhtenä itsestäänselvänä mittarina voisi olla konsortion ja koko ekosystee-
min kyky omalta osaltaan vastata etupainoisesti Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin.
Arvoisa ministeri, [Puhemies koputtaa] mitkä ovat mielestänne innovatiivisemman inno-
vaatiojärjestelmän tärkeimmät pilarit?

14.11 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Strand otti hyvin kiinni innovaatiopolitiikkaan, ja itse asiassa vuonna 2014 tuli selvitys sii-
tä, että IPR-boksin alvia pitäisi laskea, jotta kaikki tällaiset innovaatiot, patentit olisivat
Suomessa jatkossakin. Tämä keskustelu jäi mielestäni hieman vajaaksi, ja nyt itse asiassa
muissa Euroopan maissa, Puolassa, Hollannissa, on lähdetty tähän kilpailuun mukaan, ja
sinne kun nämä innovaatiot sitten siirtyvät, patentit siirtyvät, niin on selvää, että tämmöi-
seen yhteisöön tulee sitä osaamisklusteria enemmän. Onko tästä ollut sen jälkeen oikeas-
taan puhetta? Mielelläni kuulisin ministerin ajatuksia siitä, koska olemme verokilpailussa
myös innovaatioissa ja tätä kannattaisi vakavasti pohtia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, varmaan hyvä ky-
symys, mutta myönsin vastauspuheenvuoron, kun luulin, että se on ihan konkreettisesti
kommenttipuheenvuoro edustaja Strandin puheenvuoroon. Tässä järjestys muuten oli vä-
hän toinen.

14.13 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan siihen huo-
leen, joka liittyy siihen, että meidän kasvunäköalat tulevina vuosina eivät ole niin hyvät
kuin toivoisimme, ja parempi kasvu taas edellyttää sitä, että me saamme sitten parempaa
työllisyyttä ja nostettua työllisyysastetta. Silloin tavallaan nämä kasvun syvät vaateet liit-
tyvät tutkimukseen, tuotekehitykseen — johon toki lisättiin nyt rahoitusta — osaamiseen,
aikuisväestön osaamiseen, viennin jalostusarvon nostamiseen ja viennin pohjan laajenta-
miseen, kaikkeen siihen, ja tavallaan uusien viennin lähteiden tukemiseen, jotka liittyvät
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
ympäristöteknologiaan, energiatehokkuuteen, palveluihin. Tällä puolella tarvitsisi paljon
tehdä, ja tarvittaisiin pk-yritysten kykyä myös kansainvälistyä.

Mutta erityisesti haluan kiinnittää huomiota siihen, että meidän kasvun esteeksi alkaa
tulla nimenomaan se, että työntekijä ja työpaikat eivät oikein kohtaa, ja tämä on iso haaste.
Edelleen toistan sen ajatuksen, että tarvittaisiin tämmöinen laajapohjainen valmistelutyö
seuraavaa hallitusohjelmaa ajatellen: miten tätä asiaa lähestytään asuntopolitiikan, pende-
löinnin, osaamisen, eri osa-alueiden kesken, jotta me saamme tässä asiassa hyviä ratkaisu-
ja? [Puhemies koputtaa]

Sitten vielä lopuksi haluaisin sanoa, että tämmöinen kasvukolmioajattelu on tässä kes-
kustelussa paljon esillä ja siinä pitäisi huolehtia siitä, [Puhemies koputtaa] että tämä kasvu
ei voi koskea vain pääkaupunkiseutua, Tamperetta ja Turkua, vaan se koskee koko maata,
ja infrarakenteiden pitää koskea muitakin kuin näitä pätkiä.

14.14 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Leh-
ti käytti kyllä erittäin viisaan ja järkevän yhteiskuntapoliittisen puheenvuoron, jota myös
edustaja Ihalainen omalla tavallaan viisaasti tuki.

Minusta me emme ole oikein oivaltaneet näitten maaseutukuntien merkitystä, erityisesti
siinä mielessä, että kun katsotaan Suomen talouden kasvua ja työllisyyttä, niin kyllähän
luonnonvarat ovat meille äärettömän tärkeä tekijä, ovat ne sitten metsävaroja, mineraaleja
tai on se sitten luontoympäristöä, joka tarjoaa matkailumahdollisuuksia. Meillä on liikaa
keskitytty kehittämään kasvukeskuksia, ja toisaalta niitäkin pitää olla. Mutta näitten maa-
seutukuntien merkitys Suomen hyvinvoinnin kannalta on jäänyt aivan pieneen rooliin.

Ensi vuoden budjetissa on hyvä, että vientiin panostetaan ja Business Finland saa mer-
kittäviä lisäresursseja. Kyllä tuo Lintilän ministeriö on nyt sellainen, jonka varaan paljon
lasketaan sitä tulevaisuuden menestystä ja kasvua. Sen takia on hyvä, että hallitus on nyt
panostanut tähän merkittävällä tavalla, ja tuloksethan tulevat sitten seuraavan hallituksen
aikana. Mutta on hyvä, että niitä on tehty nyt ja me tätä Suomen kehitystä rakennamme po-
sitiivisesti pitkällä jänteellä.

14.16 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri Lintilä
kävi joku aika sitten Iisalmessa Ylä-Savossa pitämässä eräännäköisen yleisötilaisuuden, ja
siellä taisi olla myös paneeli. Itse en ollut siellä paneelissa kylläkään mukana, mutta luin
siitä lehdestä. Ylä-Savossa on aika hyviä yrityksiä. He pitävät huolen siitä, että vienti vetää
ja Suomen valtio saa sitten euroja, joilla pyörittää palveluita ja niin poispäin.

Mutta kun me kävimme yrityksissä, niin sieltä tuli kaksi viestiä. Ensinnäkin se, että kä-
sillä tekemisen työtä pitää kunnioittaa, sen kunnioitusta pitää nostaa. Ja osittain kysymyk-
seni liittyy, arvoisa ministeri, työvoiman tarveharkintaan. On vähän outoa, jos tarveharkin-
taa sovelletaan joihinkin työntekijöihin ja joihinkin sitä ei sovelleta. Kuitenkin me tiedäm-
me, että siellä on metallialan yritys, jossa on yli 60 työntekijää ja parikymmentä heistä tu-
lee ulkomailta. Mitä hallitus aikoo vielä tällä loppukaudella tehdä, jotta ne, jotka haluavat
Suomeen tulla töihin, tulivatpa mihin työhön tahansa, pääsevät mahdollisimman nopeasti
töihin ja edistämään vientiä?

14.17 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ehkä näin kai-
nuulaisesta näkökulmasta muutama kiitoksen sana ministerille.
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Ensinnäkin erittäin iso kiitos ministerille ja koko hallitukselle siitä uskosta, mitä olette
osoittaneet tämän vaalikauden aikana Terrafameen, ja kiitos siitä uskosta ja näkemyksestä,
mitä yleensäkin olette osoittaneet suomalaisen kaivosteollisuuden tulevaisuuteen.

Toinen kiitos koskee sitten kuljetustukea. On Itä- ja Pohjois-Suomen kannalta äärettö-
män tärkeä asia, että kuljetustuki sai jatkoa ja vielä sitä määrärahaa sitten kasvatettiin mil-
joonalla eurolla nyt ensi vuoden budjetissa.

Kolmas kiitos koskee sitten alueellista siltasopimusta. Minä uskon, että hallituksen ja
ministeriön laajentama siltasopimusmalli muun muassa Kainuussa tulee poikimaan mo-
nenlaisia keinoja osaavan työvoiman pulan hoitamiseen. Siihen liittyy lyhyt kysymys. Val-
tion budjetissa ei ole erillistä rahoitusta näitten siltasopimusmallin keinojen rahoittami-
seen, mutta onko mahdollista ajatella, että jollakin tavalla valtio kuitenkin tulisi rahoituk-
sellisesti mukaan?

14.18 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vuoden alusta toimin-
tansa aloittaneen Business Finlandin tarkoituksena on auttaa yhdeltä luukulta yrityksiä
kasvuun, kansainvälistymiseen ja innovaatioihin. Samassa yhteydessä painotan, että on
myös huomioitava pkt-sektori juuri viennin edistämisessä. Se on monta kertaa pienille yri-
tyksille vaikeaa. Tärkeää on myös kehittää kestäviä ratkaisuja globaaleihin asiakastarpei-
siin merkittävillä kasvualoilla, kuten bio-, hyvinvointi- ja terveysaloilla, sekä tulee tietysti
hyödyntää digitalisaatiota. Myös ulkomaan verkostoon on nyt pienellä määrärahan lisää-
misellä panostettu.

Arvoisa puhemies! Kuten täällä jo sanottiinkin, Suomi on kiinnostava matkailumaa, ja
matkailun edistämisessä meidän on aina huomioitava maan monimuotoisuus ja ennen
kaikkea maaseutu. On järviä, tuntureita, yöttömät yöt ja monet muut asiat, jotka Keski-Eu-
roopan tai idän ihmisille ovat todella luksusta. Tähän kyllä pitäisi kiinnittää huomiota.
Onko hallituksen tarkoituksena, että maa pidetään elinvoimaisena ja asuttuna? Haluan
myös painottaa, että siihen pitäisi kyllä satsata entistä enemmän.

14.19 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Täällä on seutu-
kaupungit mainittu useampaan kertaan jo aiemmassa pääluokkakeskustelussa. Nyt on laa-
jemmin herätty näkemään runsaan 50 seutukaupungin merkitys kansantaloudelle ja alueit-
ten elinvoimaisuuden näkökulmasta. Ministeri kertoi kolmen maakunnan — Pirkanmaan,
Pohjois-Savon, Kainuun — pilottimahdollisuudesta, mutta samaan aikaanhan hallitus teki
ihan oikean päätöksen seutukaupungeille, sen 3 miljoonaa euroa, joka tulee oikeastaan vä-
hän samaan tarkoitukseen, siltasopimuksiin, Lounais-Suomen esimerkkiä silmällä pitäen.
Ajattelen sillä tavalla, että elinvoima alueella lähtee kuitenkin ensi kädessä siellä alueella
olevista toimijoista ja niiden keskinäisestä, tiivistyvästä yhteistyöstä ja siihen tulee vipu-
sinapua sitten Lintilän ministeriöstä ynnä muualta. Onko näkemykseni oikea vai viärä?
[Naurua]

14.20 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ymmärtääk-
seni tässä budjetissa mennään edelleen niin, että ensi vuonna jaetaan noin 4 miljardia elin-
keinotukia, sekä suoria että välillisiä. Kun nyt on erittäin hyvä aika, niin voisi olla myös
hyvä hetki vielä kerran pysähtyä näiden elinkeinotukien osalta selvittämään, ovatko ne tar-
koituksenmukaisia, kehittävätkö ne elinkeinoja, palvelevatko ne kokonaisuutta ja yrityk-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
siä, niin kuin niiden tarkoitus on. Onko ministeri tyytyväinen tähän tilanteeseen, ja aikoo-
ko ministeri vielä tehdä jotakin tältä osin?

Toinen kysymys on se vakava kysymys, mihin muun muassa edustaja Ihalainen tarttui,
eli työttömien ja työpaikkojen kohtaanto-ongelma. Siinä tarvitaan todellakin elinkeinomi-
nisterin, työministerin, opetusministerin, veroministerin, asuntoministerin ja niin edelleen
yhteistyötä. Onko teillä tällaista yhteistyötä, jolla varmasti tähän asiaan päästään kunnolla
käsiksi?

14.22 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Hieman
poikkean nyt tästä käydystä keskustelusta, mutta haluan kysyä ministeri Lintilältä, kun
meillä on Satakunnassa kasvavaa telakkateollisuutta, joka edellisen hallituksen aikana va-
litettavasti laitettiin polvilleen Turku-päätöksen kera: Nyt, kun meillä on kasvavia yrityk-
siä, meillä on konsortioita, jotka yhdessä hakevat rahoitusta Finnveralta, Finnveran rahoi-
tuspäätökset perustuvat siihen, että he haluavat, että jokaisella yrityksellä on taseet tietyssä
kunnossa. Mitä ministeri aikoo tehdä sille, että voitaisiin tarkastella yhdessä koko tilauk-
sen rahamäärän summaa ja toimittajan rahoitusta niin, että Finnvera voisi joustavammin
antaa rahoitusta, jotta voimme edistää suomalaista uutta innovaatioverkostotoimintaa, mitä
tässä maassa on erityisesti telakkateollisuudessa? En tässä nyt halua olla enemmän sata-
kuntalainen kuin olenkaan, mutta juuri nyt pitäisi tehdä päätöksiä, jotka helpottavat telak-
kateollisuuden ahdinkoa.

14.23 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kannatan tuota
edustaja Myllykosken puheenvuoroa. Totean siltasopimuksesta sen, että se on hyvä uusi
työväline, mutta kyllä on muistettava, että toimenpidelistassa kohdat vaativat myöskin ra-
hoitusta ja siinä on merkittävä panos valtiolla. Tällä hetkellä esimerkiksi Poria on kohdan-
nut ikävä uutinen, jossa nyt myöskin katsotaan elinkeinoministeriön ja -ministerin perään.
Olisinkin kysynyt: onko teillä olemassa joitakin toimenpiteitä, keinoja, joilla voitaisiin aut-
taa tilanteessa, jossa merkittävä työllistäjä alueelta yhtäkkiä häviää?

Tämä on myöskin se pääluokka, jossa mielellään näkisi tulevaisuustekoja. Älykäs me-
renkulku on sellainen asia, jossa Suomi voi toimia kansainvälisenä jättiläisenä, mutta mei-
dän pitää uskaltaa ensin panostaa tutkimukseen ja kehitykseen. Suomi voisi olla tulevai-
suuden merenkulun suuntaviivojen luoja, joka kunnioittaa ympäristöarvoja ja osaamisar-
voja. [Puhemies koputtaa] Oletteko kanssani samaa mieltä? [Olavi Ala-Nissilä: Totta kai!
— Naurua]

14.24 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä hallitus on
tehnyt hyvää työtä, ja varsinkin tämän työn ohessa on tullut luottamus elinkeinoelämälle, ja
sitä kautta on tullut uusia työpaikkoja. Kyllä luottamus jatkuu myös tämän budjetin puit-
teissa. Me yhtä lailla jatkamme myös vientiluottotakuuta ja saamme isoja hankkeita Suo-
meen. Myös pääomalainoitus uusiin yrityksiin ja niitten ekosysteemien kehittämiseen on
erinomainen asia.

Mutta otan kuitenkin tässä edustaja Lehden ja edustaja Rantakankaan ja kumppaneitten
asian maaseudun ja pikkukaupunkien yritysten ahdingosta tällä hetkellä. Kyllähän siellä on
aika hankala saada ehkä pääomalainaakin mutta myös investointilainaa yksityiseltä pank-
kisektorilta, koska meidän rakennusten tasearvot ja muut ovat alentuneet ja myös pank-
kien kriisin asia on ehkä tiukentunut. Mitä tähän tulette vastaamaan?
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Toinen kysymys oikeastaan: kun pääministeri otti esille äsken, millä tavalla valtion-
yhtiöiden laiskempi tase laitetaan aktiivisempaan toimintaan, niin mikä on tässä asiassa
TEMin [Puhemies koputtaa] ja ministerin rooli?

14.26 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn edustaja Kor-
hosen kiitoksiin ministeri Lintilälle siitä, että ministeriö ja varsinkin ministeri on luottanut
esimerkiksi Terrafamen sijoituksiin ja sen tuottoihin myöhemmin. Ja myös tämä kuljetus-
tuen nostaminen 6 miljoonaan nykyisestä 5 miljoonasta on osoitus siitä, että sillä on vai-
kutusta olemassa. Siltasopimus tulee varmasti olemaan myös Kainuussa yhtä myönteinen
kuin se tällä hetkellä Lounais-Suomessa on.

Mutta sitten haluaisin tästä pk-yrityskentästä kysellä. Kun nyt yksittäisistä panostuksis-
ta suurin on panostus nimenomaan tutkimukseen ja osaamiseen ja siinä Business Finlandin
osuus nousee kolmanneksella ja kun meillä on strategiana se, että muutamassa vuodessa
pk-yritysten vienti pitäisi kaksinkertaistaa, niin kysyisin ministeriltä sitä, riittävätkö nämä
panostukset vai vieläkö tarvitaan lisää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jos saan Tolppasen takaisin paikal-
leen, niin hänellä olisi vastauspuheenvuoro sitten.

14.27 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, arvoisa puhemies! Minä
uudistan ministerille aamulla tekemäni kysymyksen sopimuksemme mukaan. Eli miten
hallinnonalanne auttaa aktiivimallin kohteeksi joutuvia työttömiä löytämään työpaikan? Ja
kuinka on, ministeri, lasketteko työllisiksi aktiivimalli ykkösen mukaiset työntekotavat eli
18 tuntia kolmessa kuukaudessa? Ovatko he työllisiä teidän laskuissanne nyt, kun puhu-
taan tästä, että työpaikkoja on tullut niin paljon? Ja vielä toinen kysymys: millä tavalla elin-
keinoelämä suhtautuu tällä hetkellä siihen, että ammattikoululaiset tulevat oppilaiksi työ-
paikolle? Meillä Pohjanmaalla sekä Wärtsilässä että muissa, pienemmissä alihankkijatyö-
paikoissa odotetaan kovasti koulutettua väkeä työhön. Siellä sanotaan, että meillä ei ole
kerta kaikkiaan ihmisiä, jotka ennättävät kouluttamaan näitä opiskelijoita oikeiksi, osaa-
viksi työntekijöiksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Hautalalle ja sen jälkeen ministerille, annetaan ainakin 4 minuuttia, ja sitten jatketaan vielä
debattia. Yli puolet tätä on jäljellä.

14.28 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tietysti tämä
talouden aika on ollut hyvin haasteellista, ja aikaisemmin on jouduttu menneiden vuosien
avustusmääristä tulemaan alemmalle tasolle. Esimerkiksi vuonna 2011 innovaatioavustuk-
set olivat vielä 141 miljoonaa euroa suuremmat kuin tällä hetkellä. Mutta silti TEMin pää-
luokasta elinkeino- ja innovaatiopolitiikkaan käytetään kolmannes.

Hyvin tärkeää on se, että yritykset ovat vahvasti mukana, ja esimerkkinä voidaan nostaa
esimerkiksi Wärtsilä, joka investoi nyt 200 miljoonaa euroa uuden keskuksen rakentami-
seen. Hyvin tärkeä sitten myöskin viennin osalta tuolla Vaasan vaalipiirissä on Viexpo-
osuuskunta, jota myöskin eduskunta on muistanut, on tukenut sen toimintaedellytyksiä.
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Työvoiman liikkuvuus -kysymys on nostettu monissa puheenvuoroissa esille. Se ei kos-
ke yksinomaan seutukaupunkeja vaan myös niitä pienempiä paikkakuntia, joissa on vah-
voja teollisia keskittymiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministerille 4 minuuttia. [Mika
Lintilä: Miltä paikalta?] — Ihan voitte valita, parhaan paikan kuitenkin. [Mika Lintilä: Pa-
ras paikka oma paikka!]

14.29 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Yritän nopeasti käydä läpi
tätä listaa. Tuli aika paljon.

Lähdetään liikkeelle, edustaja Viitanen, harmaasta taloudesta. Niin kuin tiedätte, se on
VM:n puolella, ja itse asiassa se, mitä on työ- ja elinkeinoministeriössä, on työministerin
puolella siltä osin. En ole tutustunut teidän ohjelmaanne, mutta rakennusalan numero oli
hyvä. Näin pitkäaikaisena verojaoston jäsenenä, kuten edustaja Viitanenkin on, suhtaudun
erittäin lämpimästi kaikkiin niihin esityksiin, joita tuonne tulee.

Edustaja Hassille: Fortum, Uniper, hiili — Saksassa tehdään vuoden 2019 loppuun men-
nessä esitys siitä, kuinka hiilestä luovutaan. Fortumin strategiaa ei muuteta millään tavalla.
Fortumin strategiassa uusiutuvalla energialla on hyvin keskeinen rooli, ja sinne päin tul-
laan koko ajan siirtymään.

Edustaja Lehti kysyi, kun maakunnissa on ongelmana, että työvoima ei liiku, onko meil-
lä mahdollisuus tehdä kansallisia ratkaisuja tässä. Minun mielestäni se maakuntien tilanne
lähtee niistä maakunnan yrittäjistä ja niistä yhteisöistä. Julkisen puolen tehtävänä on toi-
mia mahdollistajana, eli me emme määrää, mikä seutu kasvaa ja kukoistaa, mikä lakastuu,
vaan kaikilla pitää olla samat mahdollisuudet. Mutta sanotaanko niin — täällä myöhem-
minkin tulee se esille — että kyllä minä olen pohtinut aika paljon tätä meidän EU-tukijär-
jestelmäämme. Me häviämme aika usein kansainvälisiä investointeja maille tyyliin Puola,
Unkari et cetera, joilla on mahdollisuus EU-tukia laittaa sinne kilpailuun mukaan, mikä ei
ole meille mahdollista. Ehkä tässä olisi sellainen asia, joka täytyisi ottaa EU:ssa työn alle.

Edustaja Strand kysyi innovaatiojärjestelmän kehittämisestä. Äärettömän tärkeä kysy-
mys, aivan äärettömän tärkeä. Mehän menemme nyt keskeisesti sillä, mitä on tässä budje-
tissa, eli on Business Finlandin rahoitus, VTT:n rahoitus, siellä tulee Suomen Akatemian
pääomittaminen, sitä kautta. Se, mikä Suomessa on hyvä ja mihin esimerkiksi edustaja
Hautala viittasi, on se, että meillä on hyvä julkisen ja yksityisen yhteistyö. Näin pieni kan-
sakunta kun Suomi on, niin sen täytyy olla hyvä, ja se meillä toimii kiitettävän hyvin. Siinä
pitää olla ammattikorkeakoulut, yritykset, yliopistot. Esimerkiksi Vaasan alueen tämmöi-
nen akatemia-ajattelu on erittäin myönteistä ja mielenkiintoista. Yleensäkin klusteriajatte-
lu on se, mitä meidän pitäisi entistä enemmän nostaa esille.

Edustaja Wallinheimo, IPR:istä ei ole tällä hetkellä ollut mitään. Ehkä lähtisin ratko-
maan sitä t&k-verovähennyksen kautta, niin että jos meillä olisi t&k-verovähennys plus
sitten alhainen yhteisövero, niin sitten me pääsisimme aika lähelle sitä, mitä joissakin
maissa on IPR:n alempi alvi.

Ihalaiselle: Aivan keskeinen asia maan kehityksen ja kasvun kannalta on kohtaanto-on-
gelma, työvoiman saanti. Tämä on kyllä sellainen kysymys, että tämän ongelman ratkaisu
ylittää kyllä sitten hallitus—oppositio-rajat mennen tullen. Tämä on meille kohtalonkysy-
mys. Oikeastaan on yksi, mikä siellä tuli: mehän teimme kehysriihessä päätöksen, tai nyt
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
lopullisesti sitten, tästä kakkosasunnon verovähennysoikeuden nostosta, se nostettiin 450
euroon. Mutta se on meillä ilman muuta se keskeinen ongelma.

Rantakankaalle: elinvoima maakuntiin, Business Finland -rahoitus — aivan niin kuin
tuossa aiemmin sanoin.

Eestilälle työvoiman tarveharkinnasta: Mielestäni meidän pitää huomattavasti tehostaa
meillä työvoiman sisäänottoa tänne maahan. Joillakin on semmoinen harhakuvitelma, että
tuolla maailmalla on olemassa työvoimareservi, josta me sitten vain hädän tullen käymme
hakemassa porukkaa töihin. [Puhemies koputtaa] Ei ole, kyllä me tappelemme globaalisti.

Valitettavasti en ehtinyt kaikkia, mutta jatkan myöhemmin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi vielä ministeri saa lyhyen pu-
heenvuoron. Nyt jatketaan listaa.

14.34 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus an-
saitsee kiitoksen siitä, että on lisännyt melkein 100 miljoonaa euroa tutkimus- ja kehitys-
toimintaan ja suurimman osan Business Finlandille ja Suomen Akatemialle. Tätä ei siis
tule muuta kuin kiittää.

Samalla täytyy harmistuksella tuoda esille se, että kun tällä hallituskaudella on tehty li-
kipitäen 900 miljoonan euron leikkaukset koulutukseen ja tutkimukseen, niin perusrahoi-
tuksessa siellä tutkimus- ja kehitystoiminnassakin on edelleen erittäin suuri vaje. Kysyisin-
kin, olisiko aihetta tai voisitteko elinkeino- ja elinvoimapolitiikasta vastaavana ministerinä
edistää sitä, että arvioitaisiin, kuinka suuri vaikuttavuus tällä 100 miljoonalla on verrattuna
siihen, että perusrahoitukseen oltaisiin lisätty sama määrä.

Lisäksi haluaisin vielä mainita sen, kun tuo Terrafame tuli esille, että meillähän veron-
maksajien rahoittama GTK ystävällisesti lahjoittaa koko maailman käyttöön kaiken geolo-
gisen tiedon ja meillä on kansainvälistä yritystoimintaa sillä saralla erittäin paljon mutta
tässäkin budjettikirjassa on varattu miljoonia erään kanadalaisen kaivosyhtiön omistaman,
konkurssiin ajautuneen kaivoksen sotkujen siivoamiseen. [Puhemies koputtaa] Aiotteko
tehdä mitään sille, että nämä vastuut jakautuisivat jatkossa tasaisemmin?

14.35 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on onnis-
tunut erittäin hyvin talous- ja työllisyyspolitiikassa. Yritysten kilpailukyky on parantunut.
Taustalla tietysti on kiky-sopimus, ja se, että siinä saatiin laaja tuki tälle sopimukselle, on
erinomainen asia.

Sinänsä monia muitakin positiivisia asioita on tapahtunut. Sääntelyn, normien purka-
mista on. Se on hyvin tärkeä ja keskiössä oleva asia.

Sitten nämä Business Finlandin avustukset: Summa on varsin iso. Kehottaisin kyllä seu-
raamaan aika tarkkaan, että myös sitten tuottavuus on ihan sen mukaista, koska isoista
summista puhutaan. Tämä on tärkeä asia, mutta sitä täytyy seurata.

Sitten me kaikki tiedämme, että meillä on ainakin kaksi kovaa M:ää eli metsät ja malmi.
Ne sijaitsevat kuitenkin molemmat muualla kuin kaupunkikeskiössä. Ne ovat yleensä tuol-
la maaseudulla, ja sen takia tämä kuljetustuki on erittäin tärkeä asia. Nyt se on 6 miljoonaa.
Minusta koko kuljetustukipakettia [Puhemies koputtaa] pitäisi laajentaa vähän tämmöi-
seen ruotsalaiseen malliin, jossa summaa voitaisiin merkittävästi korottaa.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
14.36 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä maakunnissa on
erittäin paljon hyvin menestyviä vientiyrityksiä, mutta kun miettii niitä sijainteja ja paik-
koja, niin niitten saavutettavuus on heikko ja on paljon ongelmia niitten saavutettavuuden
kanssa niin tieliikenneyhteyksien kuin VR:n tai lentoliikenteen osalta. Nämä ovat kuiten-
kin aika ratkaiseva tekijä sen yrityksen kilpailukyvyn kanssa, kuinka ne saavutetaan ja
kuinka ne pystyvät viemään tuotteitaan markkinoille vientiin ja huolehtimaan siitä.

Tämmöinen asia, mikä on askarruttanut aika paljonkin mieltä: kuinka paljon TEM ja lii-
kenneministeriö käyvät yhteistyötä ja selvittävät sitä, mitkä ovat tämmöiset tähdelliset, yri-
tyksen kannalta tarpeelliset liikenneyhteyksien järjestämiset maakunnissa oleville menes-
tyville yrityksille?

14.37 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on pu-
huttu hyvin osaamisesta, innovaatioista, koko tästä innovaatioekosysteemistä. Vielä toisin
tähän koulutuksen uudet tavat.

Työn murros on jo täällä. Digitalisaatio, robotisaatio, keinoäly ja niin edelleen haastavat
koko koulutusjärjestelmämme. Olisi mielenkiintoista kuulla, mitä TEM ajattelee tästä ko-
konaisuudesta ja minkätyyppisiä ajatuksia tuotte tähän koulutuksen näkökulmasta, vaikka
tämä kuuluukin tietysti myös OKM:lle ja muillekin ministeriöille — mutta myös TEMille.

Sitten kiinnostaisi kuulla myös se, kuinka ministeriö panostaa luovien alojen työllisty-
misen parantamiseen. Mielestäni meillä luovien alojen merkitys työllistämisessä ja työllis-
tymisessä ja myös yritystoiminnassa ymmärretään vielä pikkuisen heikosti.

14.38 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos mi-
nisterille siitä, että hallitus—oppositio-rajan ylikin on tässä voitu tehdä yhteistyötä ja ha-
kea niitä kasvun eväitä ja kasvun moottoreita pidemmällekin tulevaisuuteen. Oikeastaan
tätä silmällä pitäen ilmaisen edelleen sen huoleni, että meidän elinkeinorakenteemme on
kapeampi kuin esimerkiksi Ruotsissa ja meidän kasvun moottorimme ovat kapeampia.

Kysynkin teiltä, miten te näette Business Finlandin toiminnan. Oletteko te tyytyväisiä
siihen ohjelmapolitiikkaan, siihen järjestelmään, meidän näkyvyyteemme maailmalla, vai
pitäisikö meidän vielä katsoa uudestaan, teemmekö me pienenä maana asioita oikein? Tu-
lisiko meidän tehdä pohjoismaista yhteistyötä, esimerkiksi Ruotsin kanssa miettiä yhteistä
vientialustaa? Meillä on yhteistä omistuspohjaakin monissa yrityksissä.

Sitten vielä lopuksi kysyn matkailusta. Olette nostanut sen hyvin esille, mutta kysyn si-
tä, voisimmeko yhdessä [Puhemies koputtaa] tehdä Suomelle vaikka matkailun liiketoi-
mintasuunnitelman, jossa liikenneyhteydet, lentokentät, kaikki, otettaisiin mukaan.

14.39 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On kiva seurata ja
osallistua näin hyvään keskusteluun yritysten kasvu- ja investointivalmiuksista ja mahdol-
lisuuksista. Tosiasia on kuitenkin se, että avaimet yritysten kasvuun ja menestykseen le-
päävät suurelta osin yrittäjien ja sijoittajien riskinoton varassa.

Tällä hetkellä suomalaisten kotitalouksien rahoitusvaroista suuri osa eli noin 85 miljar-
dia on tavallisilla pienikorkoisilla, passiivisilla pankkitileillä. Kiitän hallitusta siitä, että te
tartuitte tekemääni toimenpidealoitteeseen sijoitustilijärjestelmän käyttöönotosta. Haluai-
sin kysyä, onko ministeriössä nyt pohdittu tarkempaa strategiaa siihen, millä tavalla tämä
uusi sijoitustilijärjestelmä mahdollistaisi tulevaisuudessa sen, että yrityksillä on enemmän
vaihtoehtoja saada investointirahaa ja päästä parempaan kasvuvaiheeseen.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
14.40 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Matkailuala työl-
listää erityisesti nuoria ja myös alueilla, joilla työllistyminen on syrjäisen sijainnin vuoksi
muuten vaikeaa. Myös kerrannaisvaikutukset ovat huomattavat, sillä matkailuala edesaut-
taa esimerkiksi kuljetusalaa, rakennusalaa ja kaupan alaa. Yhden Suomeen tulevan matkai-
lueuron on arvioitu tuovan 56 senttiä lisäarvoa muille toimialoille. Toisin kuin moni muu
ala tulee matkailuala myös pysymään työvoimaintensiivisenä, ja siten sen työllistämisvai-
kutukset säilyvät tulevaisuudessakin. 

Ikään kuin lisää vakuuttuakseni äsken puhumastani kysyn teiltä, arvoisa ministeri, kat-
sotteko, että matkailun kehittämiseen ohjattu euro on kansantaloudellisesti poikkeukselli-
sen kannattava sijoitus ja voitaisiinko tähän tarkoitukseen jatkossa ohjata rahaa vuolaam-
minkin.

14.42 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Se on täsmälleen niin kuin
edellinen puhuja sanoi. Minä jatkan oikeastaan siitä.

Mielestäni tämä TEMin pääluokka on hyvä, jäntevä kokonaisuus, ja tässä ne kuitenkin
suht vähäiset summat käytetään todella hyvin. Sitten kun katsotaan tätä matkailukokonai-
suutta, niin Matkailu 4.0 saa 6,3 miljoonaa ja sen luvataan tuovan nopeaa kasvua ja työlli-
syyttä, ja sitten vielä 9,8 miljoonaa annetaan Suomeen suuntautuvan matkailun edistämi-
seen. Eivätkö nämä summat voisi olla isompiakin? Tämä on 15 miljoonaa, 30:tä miljoo-
naakin on esitetty. Toki Suomessa pohjoisessa on työvoimapula, ja siellä on myöskin asun-
topula Lapissa ja Kainuussa. 

Yksi asia, minkä haluan nostaa esille, on Team Finland. 60,8 miljoonaa annetaan ohjel-
matoimintaan, mutta sen pitäisi suuntautua [Puhemies koputtaa] pieniin ja innovatiivisiin,
kasvuhakuisiin yhtiöihin, jotka lähtevät maailmalle. Se pitäisi täsmäkohdistaa sinne.

14.43 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tässä kes-
kustelussa on opposition puolelta annettu kiitosta myös hallituksen puolelle, ja haluan itse
antaa myös oppositiolle kiitosta, että sosiaalidemokraatit tukivat kilpailukykysopimusta,
joka tässä on esille noussut. Ainoana puolueena vasemmistoliitto sitä vastusti. Niin kuin
ministeri toi esille, meidän kilpailukykymme on parantunut, ja osittain sen kautta työllis-
ten määrä on parantunut 110 000:lla.

Meillä on isoja haasteita nyt työvoiman saatavuudessa. Tarvitaan uudelleenkoulutusta ja
täydennyskoulutusta. Mutta myös yli 600 000 ihmistä on pelkän peruskoulun varassa, ja
heidän työllisyysasteensa on edelleen vain noin 40 prosenttia. Tämä on sellainen ryhmä,
mihin meidän pitää ehdottomasti näitä koulutuspanostuksia laittaa.

Tyytyväinen olen siihen, että budjettiriihen suurin yksittäinen panostus ohjattiin nimen-
omaan osaamiseen ja tutkimukseen, sillä vain [Puhemies koputtaa] korkealla osaamisella
tämä maa pärjää.

14.44 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Myös minä
yhdyn ministerille osoitettuihin kiitoksiin siitä, että ainakin tuohon kotimaanmatkailuun on
kiinnitetty viime vuosina erityistä huomiota, ja se antaa paljon lisämahdollisuuksia työ-
paikkojen lisäämiseen.

Työvoimareserviin kiinnitti ministeri itsekin huomiota, että sitä ei ole automaattisesti
saatavilla. Kysyisinkin: mitä toimenpiteitä tämän pullonkaulan avaamiseksi on ministeri-
össä suunniteltu?
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Täällä on myös nostettu esiin erilaiset väylät ja se, ovatko TEM ja liikenneministeriö
keskustelleet asioista. Myös näistä toivoisin kuulevani ministerin näkemyksen, muun
muassa runkoverkkoselvityksestä: vastaako se tämän päivän yrityksien tarpeisiin ja tule-
vaisuuden haasteisiin?

Sitten vielä tuo siltasopimusmalli on hyvin mielenkiintoinen ja uusi. Siinä on ehkä vä-
hän kaikua siltarumpupolitiikasta, mutta voisiko siitä saada jonkunlaisen avauksen vielä?

14.45 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomessa on pal-
jon tietoa, taitoa ja osaamista monella teknologian alalla. Terveysteknologia on yksi sellai-
nen ala, joka on maailmalla nopeasti kasvava, ja sille on paljon kysyntää. Kun ajatellaan
taustana Suomen terveydenhuollon ja sairaanhoidon korkeaa laatua, myös terveysteknolo-
giassa on monia osaavia toimijoita, joille on kysyntää maailmalla.

Ongelma on monta kertaa se, että vaikka nämä toimijat saavatkin yhteyksiä maailmalle,
niin ne tilaukset tai ne odotukset siellä maailmalla ovat niin suurille määrille, mittaville
hankkeille, ja yksittäiset pienemmät toimijat, vaikka ne yhdistyisivätkin suurempaan ryh-
mittymään, eivät voi vastata siihen suureen kapasiteettiin, mitä kysytään. Ja tässä nyt ky-
syisinkin: Millä tavalla ministeriössä olette vastaamassa tämäntyyppiseen haasteeseen?
[Puhemies koputtaa] Suomella on suurta kysyntää myös terveysteknologiassa. Miten edes-
autetaan, että saataisiin toimitettua näitä paljon laajempia ja suurempia tilauksia myös
maailmalle?

14.46 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan
erinomaisen tärkeää, että yrityksissä menee hyvin, koska on selvä asia, että tämän päivän
kasvuhan tapahtuu yrityksissä. Julkinen sektori mieluumminkin on vähentämässä työvoi-
maa kuin lisäämässä. Elikkä yritysten hyvinvointi on koko Suomen hyvinvointia, ja se hy-
vinvointi nyt onneksi on leviämässä koko Suomeen, ja varsinkin biotalouden puolella,
metsäpuolella etenkin, investointeja tapahtuu ympäri Suomea. Toivon mukaan ministeri
Lintilän ministeriöstä löytyy vielä lisäpanoksia, että näitä investointeja saadaan liikkeelle.

Mutta yritysten toiminnan kannalta tässä maassa ihan kynnyskysymys on se, että saatai-
siin tähän maahan nopeat laajakaistaverkot aikaiseksi. Se on selvä asia, että se kuuluu vies-
tintäministeriön hallinnonalaan ja pikkasen sivuaa maa- ja metsätalousministeriön erilai-
sia maaseutuhankkeita. Mutta olisiko millään mahdollista saada tähän maahan semmoinen
poikkihallinnollinen ministeriöiden välinen yhteistyö, jolla saataisiin näitä laajakaistaverk-
koja rakennettua koko maahan valokuitutekniikkaan perustuen? Se on yritysten kannalta
ehdottomasti se asia numero yksi. Jos tieto ei liiku, niin yritykset eivät menesty.

14.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tule-
vaisuusvaliokunnassa ilmestyi viime keväänä radikaali teknologia -raportti, jossa esitel-
lään tulevaisuuden kasvualoja. Raportin aiheena on Suomen sata uutta mahdollisuutta. Ra-
portti on varmaan yksi parhaista ikinä tehdyistä ennakointiraporteista jopa globaalisti aja-
teltuna.

Valiokunnassa on ollut hiukan huoli siitä, jalkautuuko tämä raportti nyt sitten ministeri-
öihin vai jääkö se raportiksi raporttien joukkoon. Tulevaisuuteenhan tulee valmistautua jo
nyt, ja siinä raportissa olisi todella hyviä tulevaisuuden ennakointi- ja valmistautumistyö-
kaluja. Kysynkin ministeriltä, oletteko te tutustunut tähän raporttiin ja mitä uusia ideoita
ministerille syntyi tätä raporttia lukiessa, jos teillä on ollut mahdollisuutta siihen tutustua.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
14.48 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Todellakin
yritysten kasvun ja uudistumisen tukeminen on äärimmäisen tärkeää tässä tilanteessa, ja
tämä koskee myös biotaloutta, jonka muun muassa edustaja Hoskonen tuossa aiemmin
nosti esille.

Olen tavannut useita biotalousalan startup-yrittäjiä ja myöskin käynyt heidän kanssaan
keskusteluja siitä, minkälaiset heidän kasvunäkymänsä ovat ja miltä heidän yritystensä tu-
levaisuus näyttää. Monet heistä ovat nostaneet esille nimenomaan pääoman saatavuuden
näkökulman ja sen ongelmallisuuden. Nythän tilanne on se, että nämä meidän instrumen-
tit, Business Finland ynnä muut, mahdollistavat kyllä sen tuotekehitysvaiheen hyvän ra-
hoituksen ja näin poispäin, mutta siinä vaiheessa, kun puhutaan teollisesta toiminnasta, uu-
desta teollisesta tuotteesta, sen teollisen toiminnan ylösajovaihe on usein sitten se vaihe,
jolloinka tarvitaan sitä ulkopuolista rahoitusta.

Nostan tämän asian esille sen takia, koska kannan huolta kotimaisesta omistajuudesta.
Toki tarvitsemme myös ulkomaisia pääomia. Mutta kysyn ministeriltä, mikä on teidän nä-
kemyksenne siitä, saavatko meidän uudet teolliset yritykset helposti pääomia siihen vai-
heeseen, kun sitä tuotantoa lähdetään [Puhemies koputtaa] skaalaamaan teolliseen mitta-
kaavaan.

14.50 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin ministe-
riltä energiapolitiikan tiekartasta, nimenomaan realistisesta tiekartasta. Mehän muistam-
me, että aikanaan Saksassa tehtiin päätös 11 ydinvoimalasta luopumisesta Fukushima-on-
nettomuuden jälkeen, ja valitettavasti se päätös on sysimusta ja on johtanut hiilen käytön li-
säämiseen.

Miten me menettelemme Suomessa, jos meillä kivihiili kielletään? Se varmasti on ihan
järkevää ilmaston kannalta, ja turvekin joutuu mustalle listalle, mutta kun meillä on paljon
biotalousinvestointeja, sellutehtaita nousee — sellutehtaathan ovat edellytys sille, että pys-
tymme tuottamaan korkeamman jalostusasteen tuotteita — niin mitä me poltamme monis-
sa maakuntien keskuskaupungeissa, jonne on investoitu isoja polttolaitoksia, lämpö- ja
kaukolämpölaitoksia, yhdistettyjä lämmön ja sähkön tuotantoja? Siellä polttoaineena on
puu ja turve, ja se ei niin vain käy, jos esimerkiksi lakkautetaan turve, että siirretään puille.
Se maksaisi. Kuinka pitkä teidän mielestänne on investointisuoja Suomessa, jos investoin-
nin kohde on ollut satoja miljoonia euroja?

14.51 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on erit-
täin hyvää tulevaisuuskeskustelua, ja TEM:hän on tulevaisuusministeriö. Ensi vuodelle on
ennustettu talouskasvua 1,5 prosenttia. En siihen vielä luota, kun en ole kuullut teidän en-
nustettanne, ministeri Lintilä, mutta ennustajathan ovat tunnetusti olleet kierroksen jäljes-
sä teihin nähden.

Tässähän ei ole yksin suhdanne, vaan meillä on nyt monella sektorilla — matkailussa,
metsätaloudessa, meriteollisuudessa — hyvin pitkän ajan kehitysnäkymiä. Esimerkiksi
Meyerilla on varmuudella jo viiden vuoden tilauskanta kotona. Tämä vaatii koulutukselli-
sia ratkaisuja. Diplomi-insinööritkään eivät liiku, valitettavasti, ja minä olen huomannut,
että te olette tukenut sanallisesti sitä, että myöskin Lounais-Suomen alueelle saataisiin dip-
lomi-insinöörikoulutusta, mikä olisi aivan välttämätöntä. Miten näette tilanteen nyt? An-
natteko tukea, että tässä voidaan löytää ratkaisu?
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
14.52 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on keskustel-
tu siitä, onko meillä työvoimareserviä riittävästi olosuhteissa, joissa nuoria tulee joka vuo-
si vähempi työelämään kuin toisesta päästä lähtee eläkkeelle. Meillä on. Meillä on vähän
yli 80 000 pitkäaikaistyötöntä, jotka myös pitäisi saada työmarkkinoille. Meillä lienee vä-
hän yli 100 000 piilotyötöntä, jotka eri syistä eivät ole työmarkkinoilla. Heitä pitää kannus-
taa, tukea työmarkkinoille. Meillä on useita tuhansia osatyökykyisiä ihmisiä, jotka haluai-
sivat tulla työmarkkinoille, jos se portti vain avautuu. Ja meillä on paljon maahan muutta-
neita, joitten työttömyysaste on korkeampi kuin kantaväestön. Myöskin heitä tarvitaan
suomalaisessa työelämässä, ja monen maakunnan työikäisen väestön kasvun tärkein pilari
taitaa olla maahanmuuttajat. Meillä on 70 000 sellaista alle 30-vuotiasta nuorta aikuista,
joka ei ole töissä, ei ole koulutuksessa, on hauraasti kiinni yhteiskunnassa. Kaikkia näitä
toimenpiteitä tarvitaan, jotta me voimme aidosti nostaa sen työllisyysasteen 75 prosenttiin.
Ja tämä vaatii [Puhemies koputtaa] tosi paljon ponnisteluja. Minä toivon, että myöskin hal-
litus sitoutuu tämäntyyppisiin tavoitteisiin.

14.53 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Reijo-
nen kysyi kuljetustuista. Meillähän on täällä semmoinen ajatus, että koko maa pysyy asut-
tuna. Otan esimerkin: Jos yritys on Tampereella, kuljetukset toimivat hyvin pitkälle meno-
paluurahtina. Mutta jos yritys on vaikka Kuhmossa, taikka Kuusamossa, ja siellä on vaik-
ka saha taikka mekaanisen metsäteollisuuden yritys, se ei tarvitse tuontia paljon mitään, se
on ainoastaan vientiä. Silloin siihen paikkaan tulee esimerkiksi kolme lastia päivässä tuon-
titavaraa, mutta lähtee 30 lastia. Elikkä meno-paluujärjestelmä ei toimi siellä. Onko näin,
että alueellisesti annetaan toisenlaisia tukia esimerkiksi Länsi-Suomeen kuin Itä-Suomeen
ja Pohjois-Suomeen, [Puhemies koputtaa] että maa pysyy kokonaisuudessa asuttuna?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Katson aikataulua ja arvioin, että vie-
lä ennättäisin myöntää vastauspuheenvuorot edustajille Korhonen, Lehti ja Juhantalo —
jaoston puheenjohtajana — ja sen jälkeen on ministerillä puheenvuoro.

14.54 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Pirt-
tilahti nosti edellisessä puheenvuorossaan esille pääministerin tämänaamuisen viittauksen
siihen, että valtion tasetta pitäisi pyrkiä käyttämään järkevämmin. Toki pääministeri nosti
esille myös tulevaisuusinvestoinnit, ja nimenomaan tulevaisuusinvestointeihin tasetta pi-
täisi käyttää. Mutta, arvostettu ministeri, voisiko tämä valtion taseen järkevämpi käyttö tar-
koittaa myös merkittävää valtion rahoituksellista tai omistuksellista roolia uusissa satojen
miljoonien bioinvestoinneissa? Olisiko mahdollista esimerkiksi ajatella, että Tesiä pää-
omitettaisiin tässä tarkoituksessa?

14.55 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Taseesta on hyvä
jatkaa. Valtion tase, ja kansalaisten tase etenkin, menettää arvoaan koko ajan sen takia, että
maaseutu autioituu. Olen miettinyt monta kertaa, mitä sellaista yritystoimintaa maaseudul-
la voisi harjoittaa, jossa on komparatiivisia, pysyviä etuja suhteessa esimerkiksi kasvukes-
kuksiin. Digitaalisen palvelun myötä on mahdollista ryhtyä ohjelmistoyrittäjäksi melkein
missä tahansa Suomen kolkassa. Sellainen yritys voi verkostua, ei pelkästään kotimaisten
toimijoiden kanssa vaan aina Intian Bangaloreen asti. Ja verkostunut yritys pystyy aika
suuriin toimeksiantoihin antamaan kilpailukykyisen tarjouksen. Business Finlandin rahaa
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
ja starttirahaa voisi jotenkin kohdistaa tällaisiin toimialoihin, joissa on aidosti maaseudulla
kilpailuetua. Pääkaupunkiseudulla koodareista ja tietokonealan ihmisistä käydään veristä
kilpailua erittäin korkealla palkkatasolla suhteessa siihen, mitä se olisi maaseudulla.

14.56 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Yhdyn
lämpimästi Kainuun edustajien Korhosen ja Suutarin lausumiin myönteisestä Terrafame-
kehityksestä. Siinä on kuitenkin nyt vähän synkkiä pilviä. Nimittäin kansainvälisen kau-
pan epätasapaino tullikilpailuilla ynnä muilla aiheuttaa vääjäämättä sen, että nikkelin ja
sinkin maailmanmarkkinahinta on selvästi häiriintynyt, ja ennakoin, että se tulee vakavasti
vaikuttamaan myös lokakuussa ilmenevään kvartaalitulokseen. Tämä häiritsee nyt kovin
erinomaista ja täysin tarkasti suunniteltua kehitystä, joka Terrafamella on. Toivon, että mo-
lemmat ministerit tekevät parhaansa — Suomellahan on pienet hartiat tässä asiassa, mutta
EU:n välityksellä — jotta tämä epätasapaino saataisiin päättymään. Nimittäin pitkittyes-
sään se tekee kyllä [Puhemies koputtaa] pahaa vahinkoa meidän Terrafamen kaivoksen ke-
hitykselle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Lindströmin vuoro on ihan
kohta, runsaan 2 minuutin kuluttua. Mutta annetaan ministeri Lintilälle kuitenkin 3 mi-
nuuttia.

14.58 Elinkeinoministeri Mika Lintilä:  Arvoisa puhemies! Kollegat, tulee semmoista
revolveritykitystä nyt sitten.

Useampi täällä, esimerkiksi Mäkipää, kysyi matkailun kehittämisestä. Matkailu on tällä
hetkellä Suomen nopeiten kasvava elinkeino. Noin 145 000 suomalaista saa matkailusta
elantonsa aika hyvin läpi valtakunnan, totta kai painopisteet Lappi ja Saimaa, joka tulee
olemaan tämän kesän suurimpia nousijoita.

Korhoselle: siltasopimuskehyksen puitteissa.
Kääriäisen kysymykseen, onko hänen näkemyksensä oikea: se on jälleen kerran oikea. 
Kankaanniemelle elinkeinotuista: Tullaanko tällä kaudella vielä tekemään siellä jotain?

Ei tulla tekemään elinkeinotuille, se jää seuraavalle hallitukselle.
Myllykoski, Finnveran rahoitus: Meidän rahoituspalettiamme on koko ajan pyritty laa-

jentamaan. Sitä kyseltiin tässä muuallakin. Erityisen tyytyväinen olen niihin kolmeen ra-
hastojen rahastoon, joitten yhteisvipuvaikutus on noin miljardin luokkaa eli erittäin myön-
teinen.

Venatorin toimet, joihin edustaja Salonen viittasi: Ne on aloitettu kaupungin ja maakun-
nan kanssa, ja ministeriö on siinä mukana. Toivotaan, että me löydämme vielä kiinnostu-
neita aluetta kohtaan.

Suutarille: Viennin tuplaaminen, riittävätkö resurssit? Kyllä me tarvitsemme sinne pk-
sektorille, me tarvitsemme oikeastaan tuonne Business Finlandiin ulkomaan toimintojen
puolelle lisää painetta. Eli tietyllä tavalla Ruoholahdesta ulos väkeä, ja sitä kautta sitä saa-
daan.

Tolppanen kysyi aktiivimallista. Kollega Lindström varmasti vastaa aktiivimallista,
koska se kuuluu hänelle. Se, mitä yrityksille sanotaan näistä koululaisista, niin eniten siellä
kaipaillaan oppisopimuskoulutusta, he ottaisivat mielellään oppisopimuskoulutuksessa
olevia. Tilastokeskushan laskee työttömät kriteeriensä mukaisesti.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Halmeenpää kysyi koulutuksesta. OECD:n suositus, selkeä suositus, on soveltavan puo-
lelle, ja sen puoleen on myös menty. En osaa sanoa, mikä se ero olisi.

Kuljetustukeen on tulossa työryhmä käymään sitä läpi. Haasteellinen sinällänsä.
Semi, saavutettavuus: Kyllä se on bittejä ja bitumia. Se on se, mitä toivotaan.
Skinnarille: Ensinnäkin erittäin paljon kiitoksia hyvästä yhteistyöstä, mitä on molem-

pien herrojen, Skinnarin ja Ihalaisen, kanssa saanut tehdä. Ei varmaan Business Finland
toimi vielä sillä lailla kuin toivoisi.

Tämä matkailun liiketoimintasuunnitelma: meillähän on Visit Finland, jonka rootelilla
se oikeastaan on, mutta minun mielestäni tämä on loistava idea, ja tätä voitaisiin yhdessä
katsoa, viedäänkö eteenpäin.

Sitten täällä oli useampi työvoimasta, ja iso ongelma ovat nämä pelkän peruskoulun va-
rassa olevat. [Puhemies koputtaa]

Valitettavasti minulla jäi toistakymmentä edustajaa käymättä läpi, mutta joulukuussa
varmaan palataan. — Kiitoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään seuraavan ministerin esit-
telyasioihin. — Ministeri Lindström, ja teillä on 5 minuuttia.

15.01 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa puhemies! Me olemme tämän hallituskau-
den aikana toteuttaneet lukuisia talouskasvua ja työllisyyttä parantavia päätöksiä. Kaikki
hyvin tietävät, että osa päätöksistä on ollut kivuliaampia kuin toiset, mutta noin ylipäätään
sanoisin, että ollaan oltu rohkeita ja uskallettu tehdä joka kohdassa sellaisia päätöksiä, jot-
ka ovat Suomen hyväksi tehtyjä päätöksiä. Kuten kaikki hyvin tietävät, niin tätä on autta-
nut se, että talouskasvu on ollut hyvää. Tekemillämme uudistuksilla me olemme rakenta-
neet perustaa taloutemme positiiviselle vireelle, ja tämä luo hyvän pohjan työllisyyskehi-
tykselle. Harva tässä salissa uskoi vajaa neljä vuotta, kaksi vuotta tai edes vuosi sitten, että
saavutettaisiin tämä hallitusohjelman 72 prosentin työllisyystavoite, mutta niin siinä vain
käy, että se tavoite tulee saavutetuksi, ja se on hienoa todeta, että hallitus on tehnyt oikeita
ratkaisuja ja uudistuksia tuon tavoitteen saavuttamiseksi. Suomen on jatkettava uudistus-
ten tiellä. Helppoja keinoja ei enää ole kenenkään takataskussa. Uskon, että jos me kaikki
ymmärrämme Suomen ja kansalaisten edun, me voimme saavuttaa 75 prosentin työllisyys-
asteen, miksei jopa sitten sitäkin korkeamman.

Me olemme tehneet uudistuksia, ja vastuullani olevan työllisyyspolitiikan saralla on ol-
lut kilpailukykysopimus, totta kai työmarkkinajärjestöt siinä keskeisenä tekijänä. On tehty
lukuisia parannuksia työlainsäädäntöön, vakinaistettu nuorten Ohjaamo-toiminta, otettu
käyttöön työttömien kolmen kuukauden haastattelut, olemme mahdollistamassa lyhytkes-
toisten opintojen suorittamisen työttömyysetuutta menettämättä — se on siis täällä edus-
kunnassa — helpotettu itsensä työllistämistä, lyhennetty työttömyysturvan kestoa, lisätty
yrityslähtöisiä koulutuksia osaavan työvoiman saatavuuden parantamiseksi, ja ollaan otet-
tu käyttöön aktiivimalli. Viimeisimpänä päätettiin budjettiriihessä ottaa yrityksille käyt-
töön työllistämispalkkio, kun palkkatuettu määräaikainen työ muuttuu vakinaiseksi. Me
perustamme valtakunnallisen työkykyohjelman, jossa yhtenä tavoitteena on edustaja Iha-
laisen äsken esille nostama työttömän kuntouttaminen takaisin työmarkkinoille, ja tämä on
minun mielestäni erittäin merkittävä päätös. Paljon muutakin me olemme tehneet, mutta
tässä nyt joitakin poimintoja siitä, mitä on tehty. Me olemme lisänneet valtion toimia. Ak-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tivointiaste oli heinäkuun lopussa 27,2 prosenttia, mikä on lähes 4 prosenttiyksikköä enem-
män kuin vuosi sitten.

Kun kolme vuotta sitten puhuin talousarvioesityksestä tältä samalta paikalta, oli työttö-
myysaste 9,4 prosenttia. Nyt valtiovarainministeriö ennustaa ensi vuodelle 6,9 prosentin
työttömyysastetta. Tämän hallituksen perintö seuraavalle hallitukselle työllisyyden saralla
on paljon, paljon, paljon parempi kuin mitä perimme edelliseltä hallitukselta, ja näinhän
sen pitäisi mennä.

Mitä tulee vuoden 2019 talousarvioesitykseen, niin se pitää sisällään riittävät määrära-
hat päättämiimme uusiin työllisyyspolitiikan toimenpiteisiin. Julkisten työvoima- ja yritys-
palveluiden määrärahaksi esitetään 244 miljoonaa euroa. Lisäksi arvioimme, että kuluval-
ta vuodelta siirtyy ensi vuodelle käyttöön uusia toimenpiteitä varten noin 160 miljoonaa
euroa.

Myös kotouttaminen on vastuullani. Kaikki hyvin muistavat, että olimme muutama vuo-
si sitten ennennäkemättömän tilanteen edessä, ja me käynnistimme silloin kotouttamispo-
litiikan uudistamisen kahdella kärjellä, ensinnäkin kotouttamisjärjestelmän uudistamisen
työelämälähtöisemmäksi, ja toiseksi maahanmuuttajan oma rooli on pyritty nostamaan
keskiöön. Työllistyminen on tavoitteena kotoutumisen alusta alkaen. Hyvä konkreettinen
esimerkki uusista työkaluista on vaikuttavuusinvestointirahasto, niin sanottu SIB-malli,
jonka rakensimme maahanmuuttajien työllistämisen edistämiseksi. OECD arvioi kuun
alussa, että tekemämme kehittämistyö kotoutumisen saralla on ollut oikeansuuntaista, mut-
ta tämän kehitystyön on kuitenkin jatkuttava. Erityisesti naisten ja lasten kotoutumisen tu-
kea tulee vahvistaa entisestään.

Tässä yhteydessä tämän esityksen sisällä on hallituksen esityksiä, ja yksi on se, että voi-
taisiin jatkaa työttömyysturvan käyttöä palkkatukeen, starttirahaan ja liikkuvuusavustuk-
seen. Tästä on saatu positiivisia kokemuksia, ja tätä nyt tietysti selvitetään myös TEAS-
hankkeella, mitä vaikutuksia tällä oikeasti on ollut.

Arvoisa puhemies! Tämä oli todella tiivis katsaus vastuullani oleviin työllisyyspolitikan
ja kotouttamisen asioihin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pyydän nyt niitä edustajia, jotka ha-
luavat käyttää vastauspuheenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

15.06 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jos aloittaisi sii-
tä kuntakokeilusta, kun ajattelen, että se on tässä kuitenkin akuutti aika monen mielestä.
Siellä aktivointiaste on saatu 40 prosenttiin. Jos se nousi 20:stä 40 prosenttiin, niin tulokset
ovat todella merkittäviä. Sen takia tietenkin tämä kysymys yhä uudelleen ministerille: mik-
si sen ei anneta jatkua?

800 miljoonaa on se summa, minkä kunnat tällä hetkellä käyttävät työllisyyden hoitoon
erilaisissa toimenpiteissä: TYP-toiminnassa, nuorten työpajatoiminnassa, kuntouttavassa
toiminnassa ja sitten näissä kokeiluissa. Nyt kun ollaan haluamassa siirtää tämä markki-
noille ja maakuntiin, niin kuntien rooli vähenee totaalisesti. Ymmärrän, tämä on ideologis-
ta ajattelua, että kunnilta halutaan siirtää tehtäviä pois, mutta onko Suomella oikeasti tähän
varaa?

Hyvä, että järjestöjen palkkatuen enimmäismäärää on nostettu, mutta miksi siellä pitää
yleensäkään olla yläraja, se 4 000? Miksi ei voi olla niin, että kaikkien järjestöjen on mah-
dollista sitä hakea?
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
15.07 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työ- ja elinkeinomi-
nisteriön toimenpitein on saatu aikaiseksi suomalaisen työllisyyden ennennäkemätön kas-
vu, se, että meillä on nyt 115 000 uutta työpaikkaa verrattuna entiseen. Kiky-sopimuksella
olemme pystyneet suomalaisen kustannustason hoitamaan siten, että kansainvälinen kil-
pailukyky on parantunut 10 prosentilla.

Miten, ministeri, näkisitte nytten nämä uudet työllistämisen hankkeet siinä, onko irtisa-
nomisen keventäminen mahdollista ilman, että me menetämme nyt sitten lopullisesti työ-
rauhaa, tätä kilpailukyvyn edellytykset omaavaa, siten että ylityökiellosta voitaisiin luo-
pua työntekijäjärjestöjen painostuskeinona? Miten saavutamme tässä työrauhan näillä tär-
keillä työpaikoilla?

15.09 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tällä vaalikaudella
on tehty erinomaista työtä työllisyyden parantamiseksi. Tulokset puhuvat puolestaan. Iso
kiitos ministeri Lindströmille hänen tekemästään työstä.

Tällä hetkellä olennaista on se, että me pystymme jatkamaan sitä positiivista kehitystä,
joka meillä nyt on ollut, ja jotta me voimme tavoitella sitä nousua 72:sta siihen 75:een, näi-
tä uudistuksia pitää jatkaa. Ennen kaikkea pienten yritysten työllistämispotentiaali pitää ot-
taa käyttöön. Siihen liittyy tämä lakiesitys henkilökohtaisen irtisanomisen helpottamises-
ta. Se on tärkeä, mutta tärkeää on myös se, että me saamme ne voimavarat maksimaalisesti
hyödynnettyä, jotka meillä tällä hetkellä ovat käytössä. Sen takia myös minä pidän tärkeä-
nä sitä, että löydämme keinon, jolla nämä kuntien työllisyyskokeilut voivat jatkua siihen
asti, kunnes uusi laki on tullut voimaan.

15.10 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On selvää,
että me kaikki haluamme tehdä parhaamme hyvän työllisyystilanteen jatkumiseksi ja sen
jatkamiseksi, että saamme vielä nytkin työttömänä olleille ja oleville töitä lisää.

Yksi keino, jonka hallitus aikoo ottaa käyttöön, on avata työllistämismarkkinat myös
yksityisille toimijoille TE-toimistojen rinnalle. Tähän sisältyy ilman muuta mahdollisuuk-
sia, mutta myös isoja uhkia. Mielestäni se suurin uhka on se, että hallituksen esityksessä
nämä yksityiset yritykset saisivat paitsi järjestää palveluita myös järjestää palvelutarpeen
arvioinnin. Silloin se iso uhka on se, että jokaisen yksityisen yrityksen kannattaa arvioida
tarvittavat palvelut mahdollisimman laajaksi jokaisen kohdalla, jotta he voisivat tarjota
palveluitaan enemmän. Miten tämä uhka aiotaan selättää tässä lakiesityksessä?

15.11 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Työllisyyden pa-
rantuminen on tietysti hyvä asia, joka ilahduttaa meitä kaikkia, mutta — rehellisyyden ni-
missä — ei voi sanoa, että se olisi kokonaan hallituksen toimien ansiota. Suurimpana syy-
nä siihen on globaali kohentunut taloustilanne. Olemme silti iloisia, että työllisyys on pa-
rantunut.

Mutta huoli onkin nyt suurin heistä, jotka eivät ole työelämässä, koska juuri heihin hal-
lituksen kiristykset ovat kaikkein koviten osuneet. Aktiivimalli on kyykyttänyt monia työt-
tömiä tarpeettomalla tavalla. Monessa TE-keskuksessa valitettavasti tilanne on se, että kai-
kille halukkaille ei ole pystytty tarjoamaan työvoimapoliittista koulutusta. Olisin kysynyt
ministeriltä: Onko tässä nyt laitettu resurssit kuntoon, että jokainen halukas, oikeasti omaa
työllistymistään haluava, edistävä ihminen, pääsee varmasti koulutukseen? Onko niitä
koulutuksia kehitetty siten, että ne parhaalla mahdollisella tavalla palvelevat [Puhemies
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
koputtaa] ihmisiä muuttuneessa työelämässä ja antavat mahdollisimman hyvät resurssit
päästä takaisin työelämään?

15.12 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvostamani edustaja
Modig otti esille aktiivimallin, joka on saanut osakseen kritiikkiäkin, mutta tässä lähipäivi-
nä sain yhdeltä duunarilta sähköpostia, kiitosta tästä kysymyksestä. Hän sanoi itse olevan-
sa hyvä esimerkki aktiivimallista. Oli tämän tuuppaamana, hieman potkimana, saanut kiin-
teistönhuoltohommia tutulta kaveriltaan. Hän sanoi, että hän tiesi sinänsä, että tällaisia
hommia hän voi saada, mutta tämä vaatimus siitä 18 tunnista oli se palanen, joka puuttui,
joka sai hänet sen tekemään, että hän niitä hommia kysyi. Nyt kuulemma lähti hyvä kierre,
hän on saanut määräaikaisen työpaikan ainakin vuoden loppuun asti. Katsotaan siitä, mi-
ten hänen kohdallaan asia etenee, mutta tämä on se, mitä hallitus tällä nimenomaan haki.

Toinen kysymys, minkä tietysti haluan nostaa esille, on tämä Lex Lindströmin jatko eli
kertaluontoinen eläketuki iäkkäille pitkäaikaistyöttömille. On erittäin tärkeä kysymys sekä
inhimillisesti että taloudellisesti päästää nämä ihmiset siitä tilanteesta, missä he ovat, kun
ainoastaan yksi prosentti iäkkäistä pitkäaikaistyöttömistä saa työmarkkinoilta työtä. [Pu-
hemies koputtaa] Siinä ei ole mitään järkeä valtion kannalta. Tämä on erittäin hyvä ratkai-
su.

15.13 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Olen itse saanut
työurallani työllistää pitkäaikaistyöttömiä ja vajaakuntoisia ihmisiä hyvän ammattilaisjou-
kon kanssa, ja meillä on ollut aina yhteinen tavoite saada se osatyökyky, joka ihmisessä on,
tähän yhteiseen käyttöön, niin hänen lähipiirinsä hyödyksi kuin tietenkin myös koko kan-
sakunnan hyödyksi. SDP on esittänyt niin sanotun Rinteen mallin mukaisen työllisyysse-
telin käyttöönottoa, jossa tällainen passiivituki, jota muun muassa Lahden kaupunkikin
muistini mukaan noin 20 miljoonan verran maksaa niin sanottuna sakkomaksuna joka vuo-
si, saataisiin aktiivisempaan käyttöön seteliksi, jolla pitkäaikaistyötön, vajaakuntoinen ih-
minen voisi työllistyä. Arvoisa ministeri, miksi hallitus ei ole tätä esittämäämme mallia
vienyt eteenpäin? Itse alan ihmisenä pitäisin erinomaisen hyvänä työkaluna sitä, että tällai-
set passiiviset työkalut [Puhemies koputtaa] saataisiin aktiiviseen käyttöön.

15.14 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palkkatukikortista
on tullut eräänlainen kuollut kirjain, vaikka se on ollut olemassa jo vuodesta 2017. Sitä ei
TE-toimisto käytännössä uskalla antaa kenellekään, koska se ei ole lopullinen lupaus kol-
men kuukauden palkkatuesta. Työtön ei useinkaan edes tiedä sitä, onko hän oikeutettu
palkkatukeen. Työllistymistä aivan selvästi helpottaisi, jos työttömällä olisi ajantasainen
tieto palkkatukioikeudestaan. Palkkatuen käsittelyssä menee aikaa jopa pari viikkoa, mut-
ta yrityksen tarve esimerkiksi pienillä paikkakunnilla voi olla todella kiireellinen — tästä
olen monta kertaa kuullut — eli työpaikka voi mennä sen vuoksi ohi. Ja kunnalla, näin to-
teavat kentän toimijat, tulisi olla oma TE-toimiston asiantuntija, jolle voisi soittaa aina, jos
kysyttävää on, ja he pystyisivät sitten nopeasti selvittämään tämän palkkatukipäätöksen,
nopeuttamaan sitä. Tämä olisi mielestäni erittäin tärkeätä.

15.15 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Sato-
nen tuossa totesi, hallitus on tehnyt todella erinomaista työtä työllisyyden hoidon osalta, ja
nuo 120 000 uutta työpaikkaa ovat todellakin hyvä osoitus siitä. Mutta se ei tarkoita sitä,
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
etteikö myöskin haasteita olisi. Itse kysyisin tästä aktiivimallista. Nimittäin jos mietitään
vaikkapa akateemisia työttömiä, niin heidän on aika vaikea saada yleensä koulutusta vas-
taavaa nimenomaan lyhytaikaista työtä, jolla pääsisi työn syrjään kiinni, ja sen takia tämä
malli ei ole heille ollut ehkä ihan paras mahdollinen. Jollakin tavalla tätä järjestelmää voisi
kehittää. Elikkä oletteko, ministeri, miettinyt, millä tavalla sitä voisi kehittää nimenomaan
akateemisille paremmaksi?

Sitten toinen kysymys. Edustaja Järvinen nosti täällä työllistämismarkkinoiden siirtymi-
sen yksityisille toimijoille, mitä itse pidän hyvänä, mutta kysyisin myös samalla: voisiko
ajatella, että työttömyyskassoille tulisi enemmän töitä jatkossa tämän osalta, koska edel-
leen varsinkin akateemisten osalta he tuntevat työttömänsä kaikkein parhaiten?

15.16 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Myös minä vaa-
din sitä, että näitä kuntakokeiluja pitää voida jatkaa. Esimerkiksi meillä Pirkanmaalla on
26 000 asiakasta suurimmassa kokeilussa, ja tämä tarkoittaa, että tämän kuukauden jäl-
keen asiakkaita ei voi enää ottaa ja me rupeamme ajamaan alas järjestelmää ja siirtämään
TE-toimiston vastuulle, ja taas muutaman vuoden päästä pitäisi rakentaa maakuntahallin-
toa. Kun meidän työelämävaliokunta on tästä yksimielisesti lausunut, että näitä kokeiluja
pitäisi jatkaa, niin kysyisin: minkä takia te ette suostu näitä kokeiluja jatkamaan?

Kuten edustaja Järvinen toi esille, te olette tuomassa myös näitä niin sanottuja kasvupal-
velupilotteja, joissa pysyvällä lainsäädännöllä tuodaan yksityiset toimijat vahvasti osaksi
meidän työllisyyden hoitoa. Kysyisinkin tätä samaa, että jos yritys arvioi työttömän palve-
lutarpeen ja samalla tuottaa ne palvelut, joita arvioi, niin miten te näette, että tämä järjes-
telmä toimii. Esimerkiksi meillä Pirkanmaalla näitten pilottien johdosta kaikki pitkäaikais-
työttömät viedään yksityisille. [Puhemies koputtaa] Eli kysyisinkin: minkä takia olette yk-
sityistämässä, ja minkä takia ette anna näille hyville palveluille jatkoa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, ministerille tulee
aika monta kysymystä. Myönnän kuitenkin vielä puheenvuorot edustajille Strand, Yanar,
Zyskowicz, Lehto, Reijonen ja Semi.

15.17 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella hienoa, että
Suomi on pääsemässä tällä kaudella 72 prosentin työllisyysasteeseen. Pidemmän päälle ta-
voitteen tulee olla 80. Eri puolilta maatamme kuuluu hyviä uutisia, ja esimerkiksi 200
maassa toimiva Wärtsilä ilmoitti muutama viikko sitten 200 miljoonan euron investoinnis-
ta Vaasaan.

Mielestäni ministeri Lindström on monessa asiassa tehnyt hyvää työtä, mutta muutama
erityisen tärkeä ja välttämätön uudistus on valitettavasti jäänyt tältä hallitukselta tekemät-
tä. Viittaan erityisesti paikallisen sopimisen edistämiseen sekä ulkomaisen työvoiman tar-
veharkinnan poistamiseen. Mikäli haluamme aidosti nostaa työllisyysastetta lähemmäs
pohjoismaista tasoa, täytyy nämäkin mielestäni saada työkalupakkiin. Uskon, että meistä
todella moni saa yrityksiltä nyt palautetta siitä, että kasvuhaluja on, kunhan vain saisi po-
rukkaa palkattua. Onko teillä, arvoisa ministeri, tähän kommenttia?

15.18 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työministeri puhui
paljon työllisyysasteen nostamisesta, ja totta kai me kaikki olemme siinä asiassa samaa
mieltä. Perhevapaiden uudistaminen olisi ollut oiva keino nostaa työllisyysastetta. Se olisi
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
ollut hyvä ratkaisu. Naisten työmarkkina-aseman parantaminen on todella tärkeä asia, ja
kaikki asiantuntijathan ovat asiassa samaa mieltä. Olisin kysynyt ministeriltä: Miksi te ette
päässeet asiassa eteenpäin? Minkä takia tämä ei ollut hallitukselle prioriteetti? Totta kai
hallitus tykkää puhua kauniita tekemättä yhtään mitään, ja tässä asiassa on juuri sitä tehty.
Mutta miksi te ette saaneet tätä tehtyä? Miksi?

15.19 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Aikaisem-
min keskustelussa edustaja Paatero vakuutti, että työllisyyden parantuminen johtuu vien-
nin kasvusta. Ehkä, edustaja Paatero, viennin kasvulle on merkitystä Suomen kilpailuky-
vyllä. Ja ehkä tähän Suomen kilpailukykyyn on vaikuttanut kilpailukykysopimus. Mietti-
kää vähän näitä asioita.

No sitten tämä kysymys tästä pienyrittäjän työllistämislaista. En ymmärrä, miten suora-
naiseen valehteluun on SAK ryhtynyt torjuessaan tätä hallituksen pyrkimystä alentaa työl-
listämisen kynnystä pienimmissä yrityksissä, siis miten kehdataan Suomen kansalle väit-
tää, että nyt on tekeillä laki, jossa pienissä yrityksissä voitaisiin irtisanoa täysin mielival-
taisesti tai noin vain tai ilman syytä tai sen takia, että työntekijä on loukannut kätensä työ-
tapaturmassa. Tämähän on täyttä puppua. Vaikka hallitus vielä hioo näitä yksityiskohtia,
niin on tärkeää nähdä, että aina vaaditaan asiallinen ja painava peruste myös jatkossa.

15.20 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että ministeri
on kuunnellut opposition kritiikkiä ja kolmannen sektorin toimijoilla lisätään tätä palkka-
tuen enimmäismäärää, se nostetaan 3 000:sta 4 000:een. Mutta samaa ihmettelen kuin
edustaja Paaterokin: minkä takia siellä pitää olla tuo yläraja.

Sitten tähän aktiivimalli ykköseen. Nyt te olette tuomassa aktiivimalli kakkosta, ja ak-
tiivimalli ykkösessäkin on vielä valuvikoja, joita ei ole korjattu. Esimerkiksi henkilö, joka
saa työmarkkinatukea ja sairastuu pitkäaikaisesti: hän siirtyy Kelan sairauspäivärahalle ja
on sillä vaikka vuoden, ei pääse työkyvyttömyyseläkkeelle, ja sen vuoden jälkeen hän pa-
laa työttömäksi työnhakijaksi ja aktiivimalli iskee häneen takaisin, jos hän ei pysty työllis-
tymään — mutta osatyökykyisenä ei pysty työllistymään. Koska nämä valuviat korjataan
aktiivimalli ykkösestä?

15.21 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ministeri
tuossa esittelypuheenvuorossaan totesi, että Suomen on jatkettava uudistuksen tiellä. Näin
on. Työelämäuudistuksia on jatkettava, ja se on ihan keskeistä. Joustavuutta pitää saada
työelämään lisää. Se mahdollistaa kasvun myöskin tulevaisuudessa.

Yritysten kasvun ehkä semmoinen keskeinen este on pääomarahoituksen lisäksi se, että
osaavaa työvoimaa ei saada. Täsmäkoulutus on äärettömän tärkeässä roolissa. Mutta ky-
syn ministeriltä, kun olen saanut kunnista viestiä, että on suuria ongelmia työvoimatoimis-
tojen kanssa lähteä rekrytoimaan yrityksiin uusia työntekijöitä: ovatko niin jäykkiä tällä
hetkellä työvoimatoimiston henkilöstö ja työvoimatoimistot, etteivät halua tehdä kuntien
kanssa yhteistyötä, että saataisiin yrityksiin ihan oikeasti sitten työntekijöitä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä edustaja Semille vastauspu-
heenvuoro, ja sitten ministeri.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
15.22 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Otan esille tämän pitkä-
aikaistyöttömien tilanteen. Se on edelleenkin meillä paha, ja siihen nähden Lex Lindström
kakkonen oli minusta hyvä päätös. Ja sitten toinen hyvä päätös oli tämä, että järjestöille an-
netaan mahdollisuus työllistää enemmän, mutta minusta se ei ole riittävä päätös, koska näi-
tä työllisyysmäärärahoja jää käyttämättä meillä. Kuitenkin kun tämä tilanne on niin akuut-
ti pitkäaikaistyöttömien kohdalla, että nämä pitäisi saada jollakin tavalla työkuntoisiksi ja
työhommiin mukaan, niin minun mielestäni pitäisi olla paljon enempi näitä järjestöjen tar-
joamia työmahdollisuuksia. Sitä kautta pitkäaikaistyöttömät ensinnäkin saavat itsensä pa-
remmin pidettyä työkuntoisina, sitten toisaalta he eivät syrjäydy, ja toisaalta he löytävät
varmaan mielenkiintoista uutta oppimista siltä alueelta. Se on opinnollisesti hyvä ja tärkeä
asia, ja siksi minä toivoisin, että ministeri vielä harkitsisi sitä, kuinka saadaan järjestöjä
tuettua näillä palkkatukipäätöksillä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, edellisen ministerin tapaan
4 minuuttia — voitte ihan valita paikan sen mukaan kuin mihin mielihalut viittaavat.

15.23 Työministeri Jari Lindström:  Kiitos, arvoisa puhemies! Mielihalut toivat tähän
pönttöön.

Jos aloitan tästä, mistä edustaja Paatero aloitti, eli näistä työllisyyskokeiluista — moni
käytti puheenvuoron liittyen tähän. Hän käytti tällaista sanamuotoa, että mikä ideologia
tässä on takana. Tässä on hallituksen yhteinen päätös siitä, minkälainen on kasvupalvelu-
lainsäädäntö, [Pia Viitanen: Eli hallituksen ideologia!] hallituksen yhteinen päätös, mikä
on kasvupalvelulainsäädäntö, ja se ei voi olla ristiriidassa tämän kokeilulainsäädännön
kanssa. [Pia Viitanen: Se on ristiriidassa eduskunnan enemmistön ideologian kanssa!] Me
olemme edustaja Satosen kanssa tästä asiasta käyneet ihan rakentavaa keskustelua. Kan-
nattaa tutustua siihen oikeasti nyt ja keskittyä siihen, että niiden työllisyyskokeilujen si-
jaan, jotka ovat olleet menossa muun muassa Pirkanmaalla, meillä on nyt 21 työllisyysko-
keiluaihiota tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriössä. Ne odottavat kaikki lainsäädän-
töä tästä talosta, jotta ne kokeilut, allianssin mukaiset kokeilut, voivat lähteä eteenpäin.
Niihin kannattaa suhtautua avoimesti ja positiivisesti. Pelottelut siitä, että työttömät pu-
toaisivat johonkin mustaan aukkoon, ovat minun mielestäni ihan turhia. Tässä on aivan
loistava tilaisuus viedä näitä asioita eteenpäin, mutta tällä hetkellä ministeriö ei voi tehdä
mitään muuta tämän asian edistämiseksi kuin toivoa, että eduskunta käsittelisi tämän uu-
den kokeilulain, jotta ne voivat lähteä liikkeelle. Mitään sen kummempaa ideologiaa ei täs-
sä ole takana. Eli ei voida kokeilla jotakin semmoista... Silloin kun nämä kokeiluasiat tuli-
vat meille eteen, niin me varoitimme tästä. Me tiesimme, mikä on kasvupalvelulainsäädän-
nön todennäköinen sisältö, ja sanoimme, että voi tulla tilanne, että ne ovat ristiriidassa sen
kanssa, mikä on nyt näitten kokeilujen tilanne, ja näinhän siinä kävi. Ainoa alue, jolla tuli
tämmöinen erillisratkaisu, oli pääkaupunkiseutu, ja me pelkäsimme sitä, että nyt muutkin
alueet haluavat sellaisen erillisratkaisun. Siitähän tässä oikeasti on kysymys. Ja jos puhu-
taan ideologiasta, niin minun mielestäni ainoa oikea ideologia on keskittyä tulevaan eikä
niinkään puhua jostain sellaisesta, joka ei tule jatkumaan.

Yläraja tässä palkkatuessa — minkä takia? Tämä oli asia, joka oli budjettiriihessä esillä,
ja siitä aikaisemmin tehdystä päätöksestä, 3 000:sta, tuli paljon kriittistä palautetta. Se nor-
maali taso on ollut luokkaa 3 800, jolloin me päädyimme sitten esittämään 4 000:ta. Meillä
on ministeriössä tällä hetkellä lainsäädäntöprosessi, jota tämä hallitus ei ehdi viedä eteen-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
päin, sen suhteen, että me menisimme jatkossa näitten 100-prosenttisten palkkatukien
kanssa elikkä niitten kanssa, mitä nämä järjestöt saavat, kriteerien kautta. Kyllä meitä kiin-
nostaa se, että kun tämäkin 1 000:n nosto maksaa 19 miljoonaa euroa, niin mitä sillä saa-
daan aikaiseksi. Pitää kyllä uskaltaa peräänkuuluttaa sitäkin, mikä on se vaikuttavuus. Siel-
lä on hyviä toimijoita, kiistatta, mutta siellä on myös sellaisia toimijoita, joista voidaan
ihan oikeasti kysyä, onko tämä relevanttia toimintaa veronmaksajien rahoilla. [Mika Kari:
Oikein!] Jos ei näin uskalla tehdä... Tämä on tässä takana, ei mikään ideologia tässäkään.
Me haluamme viedä tämän rakentavalla tavalla järjestöjen kanssa eteenpäin.

Ja varmaan sitten seuraavassa puheenvuorossa vastaan tähän toiseen päivänpolttavaan
kysymykseen, liittyen näihin irtisanomisasioihin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Debatti jatkuu.

15.27 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset ministeri
Lindströmille selvityksestä ja monista hyvistä toimista. Pirkanmaalta tulevana haluan kui-
tenkin edelleenkin vedota siihen, että meillä Pirkanmaalla on erityisen hyviä tuloksia niis-
tä kokeiluista. Inhimillinen pitkäaikaistyöttömien kokonaisvaltainen kohtaaminen on tuot-
tanut todella erittäin hienoa tulosta. Kysehän tässä on siitä, että olisi erittäin hyvä, että tämä
hyväksi havaittu malli ja myös sen mukanaan tuoma into ja semmoinen todellinen tekemi-
sen meininki saisivat jatkua siellä sen aikaa, kunnes sitten ne seuraavat kokeilulainsäädän-
nöt tulevat voimaan. Siinä mielessä jos ajatellaan, niin Pirkanmaan kansanedustajat ovat
hyvin yhtenäisinä olleet vetoamassa asian puolesta.

Mutta sitten toinen asia, mitä tässä myös aiemmin nostettiin esille: osatyökykyisten ja
vammaisten työllistymisen helpottaminen. Heillä on monilla paljon annettavaa myös työ-
elämään. Kun ajattelen, että tarvitaan tahtoa ja asennetta, pientä kädenojennusta, niin millä
tavalla on osatyökykyisten ja vammaisten työllistymisen helpottamista ajateltu?

15.29 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Työ- ja elinkeino-
jaosto nimensä mukaisesti on myös nykyisen TEMin vastakappale täällä. Sen vuoksi ha-
luan lausua sen puheenjohtajana, että me olemme erittäin tyytyväisiä ministeri Lindströ-
min työhön ja yhteistyöhön, mitä meidän kanssamme on ollut. Ministerin henkilökohtai-
nen osaaminen ja rohkeus täällä salissa puolustaa tehtyjä päätöksiä, hallituksen päätöksiä,
on ollut ihailtavaa seurattavaa.

Ministeri otti jo esiin tämän kohtaanto-ongelman omassa puheenvuorossaan. Haluan
vain mainita myös, että osaavan työvoiman saatavuus ulkomailta Suomeen on saanut lisä-
miljoonia, ja se on hyvin tärkeä osa tätä monipuolisuutta ja osaamistaitoa Suomen yritys-
elämässä ja myös täällä työvoiman liikkuvuudessa. 120 000 henkeä uutta työvoimaa on
valtava suoritus yhdelle ministerille. Siellä on hallitus takana, mutta ministerin omat pon-
nistukset [Puhemies koputtaa] ovat olleet ihailtavia.

15.30 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Toi-
von, että ministeri vielä pohtisi, kannattaako irtisanomissuojan heikentämistä tuoda tänne
eduskuntaan. Mitään vaikuttavaa näyttöä ei ole lakiesityksen työllistämisvaikutuksista, ja
hallitus on itse arvioinut esitystään seuraavasti, lähes suora lainaus: ”Vaikka irtisanomis-
kynnykseen kohdistuvalla lainmuutoksella olisi jossain määrin positiivinen vaikutus pien-
ten yritysten työllistämiskynnykseen, taloustieteellisen tutkimuksen perusteella toimet ei-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
vät nostaisi työllisyysastetta merkittävässä määrin. Tutkimusten mukaan uudistukset voi-
sivat lisätä uusia työpaikkoja, mutta samalla ne voivat lisätä myöskin irtisanomisia.” Tämä
on siis hallituksen omaa tekstiä. Miksi vaikutusten arviointia yleensä tehdään, jos arvioita
ei noudateta siinä tapauksessa, kun tulokset eivät hallitusta itseään miellytä?

15.31 Kaj Turunen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Myös minä yhdyn
näihin kiitoksiin, mitä työministerille täällä salissa on annettu. Hallitus on antanut hyvät
eväät toimia tällä hallituskaudella työministerinä, ja ministeri Lindström on kyllä onnistu-
nut tehtävässään oikein hyvin.

Täällä puhuttiin työllisyyskokeiluista, ja varmasti tämä on tärkeä asia niissä kaupungeis-
sa, jotka ovat näissä työllisyyskokeiluissa mukana. Mutta kun on uutisoitu siitä, että näistä
työllisyyskokeiluista luovutaan ja siirrytään kasvupalvelupilotteihin, on niissä kaupungeis-
sa ja niissä kunnissa, jotka eivät ole olleet työllisyyskokeiluissa mukana, herännyt kysy-
mys, muuttuuko meillä nyt sitten jokin. Miten TYPit menevät jatkossa? Kun ministeri on
tämmöinen kansankieltä puhuva, selkeä, ymmärrettävä, selkosuomea puhuva ministeri,
niin kysyisinkin tässä: muuttuuko mikään näissä kunnissa, [Puhemies koputtaa] jotka ei-
vät ole olleet tässä työllisyyskokeilussa mukana?

15.32 Pertti Hakanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Täällä on
käytetty laajasti puheenvuoroja työllisyyden kasvusta ja jopa argumentoitu sillä ja haettu
sitä, kuka on syyllinen tähän työllisyyden kasvuun. Minun mielestäni pitäisi huomioida se,
ketkä ovat toimillaan mahdollistaneet tätä työllisyyden kasvua, josta me olemme tosi iloi-
sia kaikki. Ei haeta syyllisiä, koska tämä on mahdollisuus koko Suomen kansalle.

Tässä varsinkin Pirkanmaan edustajat ovat ottaneet vahvasti kantaa myös tähän työlli-
syyskokeiluun, ja siellä on kyllä iso huoli siitä, millä tavalla tästä mennään eteenpäin. Juu-
ri äsken ministeri kyllä vastasi niihin kysymyksiin, ja aika paljon on tulevaisuudenlupaus-
ta siitä, että nuo 21 uutta työllisyyskokeilua antaisivat mahdollisuuksia, mutta siellä on pie-
niä huolia myös siitä, millä tavalla oikeasti kuntien motiivi sitten säilyy olla mukana näissä
kokeiluissa, koska tässä on nyt hyvä esimerkki siitä, että nyt se raha, mitä kunta sijoittaa
siihen, menee oikeasti tehokkaasti työllisyyden parantamiseen. Tämä on iso huoli myös
siellä kunnissa.

15.33 Riitta Mäkinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työttömyys on vä-
hentynyt, mutta VM:n arvion mukaan kasvunäkymät jo ensi vuodesta eteenpäin ovat hei-
kot. Me tarvitsemme toimia, joilla on vaikutusta ja joiden vaikuttavuus on todennettavissa.
Vaikuttaa siltä, että nyt hukkaamme resursseja sellaisiin toimiin, jotka eivät tue tätä ensi-
sijaista tavoitetta, kuten monet asiantuntijalausunnotkin ovat osoittaneet. Talouskasvu it-
sessään auttaa niitä, joiden mahdollisuudet työllistyä ovat jo hyvät. Olenkin huolissani
niistä, joilla näin ei ole ja jotka erityistä tukea tarvitsevat. Pitkäaikaistyöttömyyden osalta
toimet ovat olleet riittämättömiä, aivan kuten ministeri itsekin on todennut. Kysynkin, ar-
voisa ministeri: Onko teillä mitään näkemystä siitä, millä tavalla hallitus aikoo tähän on-
gelmaan puuttua? Onko teillä näkemystä siitä, miksi hallitus ei ole huomioinut kasvupal-
velulakia valmistellessaan sen aiheuttamia ongelmia työllisyyden hoidolle? Ja onko teillä
näkemystä siitä, miksi hallitus ei ole tarttunut SDP:n ehdotuksiin työllisyyden edistämisek-
si?
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
15.34 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Kyllä ministeri Lindström
jää historiaan työministerinä, joka on aktiivinen ja aikaansaava. Luettelo toimenpiteistä on
pitkä. Vaikka oppositio on niitä kritikoinut, niin tulokset puhuvat.

Mutta varsinaisesti kysyn ministeriltä: onko ministerin tiedossa ne tapahtumat ja se,
mikä on todellinen syy niille, että kun yritykset ovat vaatineet täsmäkoulutusta ja koulu-
tuksen järjestäjät ovat sanoneet, että heillä on valmiudet järjestää, niin saadun palautteen
mukaan TE-toimistot ovat passiivisuudellaan olleet taustalla siinä, että nämä koulutukset
eivät ole toteutuneet tai ovat vajaina tai myöhässä toteutuneet? Nimenomaan tämä palaute
on tullut työnantajilta ja sitten koulutuksen järjestäjiltä.

15.35 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! STM:n arvi-
on mukaan Suomessa on noin 600 000 osatyökykyistä henkilöä ja heistä työttömyyseläk-
keellä 240 000 ja töissä kuitenkin 300 000. Osa työttömistä työnhakijoista ei varmasti iki-
nä tule sijoittumaan avoimille työmarkkinoille, mutta yhteiskunnan kannalta ja inhimilli-
sesti katsoen olisi tärkeää, että hekin voisivat tehdä jotain työtä ja pidempään kuin palkka-
tuella yhden vuoden verran — tuon pidempäänhän se ei kestä.

On todella hyvä, että palkkatuen enimmäismäärää nostetaan 3 000 henkilötyövuodesta
4 000:een. Tämä on hyvä alku. Tätä olemme ajaneet pitkään, ja tähän voi olla tyytyväinen,
mutta seuraavaksi tarvitsemme laajempaa keskustelua palkkatuen käytöstä tulevaisuudes-
sa. Ministeri Lintilä, eikö meidän kannattaisi suunnata kohti pysyviä välityömarkkinoita,
joissa palkkatuki voisi tietyissä tapauksissa olla pysyvä työllistämisen tuki?

15.36 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Nyt etsitään
keinoja siihen, että mahdollisimman moni suomalainen pääsisi töihin, ja tässä on esityksiä
ministeri Lindströmin toimesta esitetty.

SAK on lähtenyt aika erikoiseen kampanjaan, jossa on henkilö, joka on loukkaantunut
työpaikallaan. Hän tulee mustan hahmon luo, ja musta hahmo, joka todennäköisesti SAK:n
retoriikassa kuvaa suomalaista vastuullista yrittäjää, toteaa: ”Ai vaarallinen kone? Asen-
tees on vaarallinen. Ulos!”. Kysyisin työministeriltä: [Mika Kari: Kysy SAK:lta!] pitääkö
tämä paikkansa, että teidän esityksenne työsopimuslain 7 §:n 2 momentin 1 kohdan osalta
mahdollistaisi tilanteen, jossa työpaikalla loukkaantunut henkilö voitaisiin erottaa tällä ta-
valla kuin SAK omalle jäsenistölleen levittää?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän tässä ministerille minuutin
puheenvuoron tähän nimenomaiseen kysymykseen paikan päältä.

15.37 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! En
tarvitse edes minuuttia vastatakseni tähän: Ei tietenkään, ei nyt eikä tulevaisuudessa täm-
möinen ole mahdollista. Tietysti pahoittelen, että tilanne on mennyt tähän. Minulla ei ole
mitään intohimoa lähteä tässä julkisesti miekkailemaan kenenkään kanssa. Olennaista oli-
si se, että löydettäisiin rakentava ratkaisu mennä eteenpäin, koska Suomi ei tarvitse mitään
työrauhariitoja. Me tarvitsemme sitä, että täällä on työrauha, ja parasta aikaa, huomenna
seuraavaksi, kilpailukykyministerit käyvät läpi näitä asioita ja sitä, mikä on se liikkumati-
la, ja totta kai me olemme myös vuoropuhelussa työmarkkinajärjestöihin päin. Tämä on
päivänselvää. Tämä oli tietysti surullista, että tämä meni näin pitkälle — ottamatta nyt
enempää kantaa tähän sisältöön. [Timo Heinonen: Hyvä, se oli siis valeuutinen!]
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
15.38 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset mi-
nisteri Lindströmille, olette hyvin hoitanut omaa sarkaanne, ja nämä työllisyyskehitykset,
mitkä eri puolilla maata ovat menneet myönteiseen suuntaan, ovat todella mieluisia katsel-
tavia.

Tietysti täällä monissa puheenvuoroissa on nostettu esille tämä osaavan työvoiman
saanti, johon tulee jatkossakin kiinnittää yhä suurempaa huomiota. Nyt tässä talousarvio-
esityksessä lähdetään siitä, että seutukaupungeille osoitetaan 3 miljoonan määräraha val-
tion, kuntien ja yritysten katettavaksi. Tietysti tämä määräraha on varsin pieni, ja olisikin
ehkä ollut ja jatkossa on hyvä miettiä sitä, että nyt kun kunnat joutuvat maksamaan näitä
sakkomaksuja — viime vuonna jopa 400 miljoonaa euroa pitkäaikaistyöttömistä — niin
näitä rahoja voitaisiin jollakin tavalla, edes osa niistä, osoittaa näihin konkreettisiin toi-
menpiteisiin, joilla työttömyyttä voitaisiin lieventää.

15.39 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lähden ensin täs-
sä kiitoksilla liikkeelle. Elikkä on tärkeää, että lyhytkestoisen työn vastaanottamista edis-
tetään ja byrokratialoukkuja puretaan. Se on tärkeää. Lex Lindström kakkonen on hyvä
asia, joka mahdollistaa ikääntyneiden työttömien pääsyn eläkkeelle, putkeen. Ei ole järkeä
heitä roikottaa työttömyyskortistossa. Hienoa on myös se, että toteutetaan yrittäjän ei-
omistavan perheenjäsenen muuttaminen palkansaajaksi, mikä mahdollistaa sen, että yrittä-
jän perheenjäsen on oikeutettu työttömyysturvaan. Myös tämä on tärkeä uudistus.

Mutta sitten on pakko ottaa kantaa tähän irtisanomissuojan heikennykseen, koska tämä-
hän koskettaa yli 90:tä prosenttia maan 350 000 yrityksestä ja 200 000:ta palkansaajaa.
Kysyisin teiltä, arvoisa ministeri: oletteko tehneet sukupuolivaikutusten arviointia tältä
osin?

15.40 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri mainitsi äs-
keisessä puheenvuorossaan, että olette tästä julkisesta miekkailusta jotenkin pahoillanne.
Tätä julkista miekkailua ei tarvitsisi käydä ollenkaan, jos ja kun kolmikannassa asioita vie-
täisiin eteenpäin.

Edustaja Elo täällä aiemmin kehui, että aktiivimalli on toiminut joidenkin työttömien
kohdalla. Tuon esimerkin sellaisesta tilanteesta, kun työtön aktiivimallin edellytykset täyt-
tääkseen pyörittää hyvin pienimuotoista yritystoimintaa, niin että tulotaso on noin 300 eu-
roa kuussa, ja se on sitten tulkittu päätoimiseksi yrittämiseksi, ja tällöin mahdollisuus myös
ansiosidonnaisuuteen katkeaa. Onko tämä kohtuuton vai kohtuullinen tulkinta ministerin
mielestä? 

Ja sitten, mennäkseni vielä tähän kuntakokeiluun: Siis toimiva järjestelmä, hyväksi
koettu malli, paljon äärettömän hyvää palautetta. Koska te, ministeri ja hallitus, tulette sil-
le linjalle, jota hallituspuolueista [Puhemies koputtaa] edustaja Satonen edustaa tämän
asian kanssa?

15.42 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tällä vaa-
likaudella on ollut hieno kuunnella työvoimaministeriä, jonka puheesta useimmiten saa
selvää ja tolkkua.

Nostaisin tässä esille yhden asian, joka on tämä alueellinen eriarvoisuus, eli Suomi on
vahvasti jakautumassa pystysuunnassa kahtia. Meillä on paljon kasaantuvia ongelmia Itä-
Suomen alueella ja yleensä sillä puolella, ja toisella puolella taas näyttää siltä, että jos työn-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
sä menettää, niin perustaa tilalle kolme yritystä. Tämä jakaantuminen Suomessa on hyvin
silmäänpistävää erilaisten tilastojen kautta, kun niitä tutkii. Onko erityisiä kohdennettuja
toimenpiteitä tämän eriarvoistumisen poistamiseksi?

Kolmannen sektorin osalta toteaisin, että kolmas sektori on hyvä ja mutkaton tukityöl-
listäjä monelle osatyökykyiselle, monelle, joka palaa ehkä pitkästä työttömyydestä työ-
hön. Kysyn: miten kolmas sektori otetaan vielä voimakkaammin käyttöön [Puhemies ko-
puttaa] työllistämistoimissa?

15.43 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On hyvä yh-
tyä tähän edelliseen puheenvuoroon siitä näkökulmasta, että todellakin Itä-Suomessa tämä
työllisyyskehitys, vaikka se onkin ollut myös positiivista, ei ole siinä mielessä lähtenyt
nousuun kuin Länsi-Suomessa. Ja kysyisinkin työministeriltä: onko tulossa mitään Itä-
Suomi-pakettia tai tällaista ohjelmaa, jolla voitaisiin tähän meille haasteelliseen kysymyk-
seen vastata?

Kovin vähän on puhuttu myös maahanmuutto- ja kotouttamisen asioista — tiedän, että
myös ne ovat ministerin toimialaa. Onko meille siellä mitään semmoista uutista, millä tämä
kotouttaminen saataisiin paremmin toteutettua ja maahanmuuttajat integroitumaan parem-
min suomalaiseen yhteiskuntaan?

15.44 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan myös lausua
lämpimät kiitokset työministerille. Hän on omalta osaltaan tehnyt valtavasti työtä, että ol-
laan tätä työllisyyttä parannettu. Ja mikä mukavaa, nuorisotyöttömyys ja ennen kaikkea
pitkäaikaistyöttömyys ovat vähentyneet.

Mutta tiedämme, että kaikki eivät työllisty. On hyvä, että on tämmöinen valtakunnalli-
nen työkykyarviointi, jossa käydään oikein henkilökohtaisesti läpi, onko pitkäaikaistyöttö-
mästä työihmiseksi vai pitäisikö saada kuntoutusta vai joutuisiko hän sitten aivan sosiaali-
puolen asiakkaaksi. Eli tämä on hyvin tärkeä asia.

Koska monilla työpaikoilla on ammattitaitoisista osaajista pulaa, niin on hyvä, että
käynnistetään näitä lyhytkestoisia koulutuksia. Toivon mukaan niihin mahdollisimman
moni nuorikin pääsee.

Sitten vielä tästä kotouttamisesta. Ainakin meikäläisen toiveena on se, että myös maa-
hanmuuttajanaiset tulisivat tämän kotouttamisen piiriin, kun useimmiten siinä ovat mie-
het. Kun naiset pääsevät tällaiseen koulutukseen tai muuhun, [Puhemies koputtaa] niin he-
kin voisivat olla sitten myös yhteiskunnassa mukana enempi. [Puhemies koputtaa] Tämä
olisi hyvä hallituksen toteuttaa.

15.45 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viimeiset viisitoista
vuotta suurin osa työajastani on kulunut työttömyysturvajärjestelmän ja sirpaletyömarkki-
noiden seurannassa, ja tänä aikana kehitys on mennyt vain huonompaan suuntaan, ja tämä
sama ura jatkuu edelleen tässä budjetissa: Sosiaaliturvabyrokratia sakenee entisestään. Ak-
tiivimallin epäreiluuksia ei ratkaista. Kokeilujen huono suunnittelu jatkuu. Osatyökykyis-
ten tilannetta ei ratkaista. Puhun tässä nyt sellaisista henkilöistä, jotka haluaisivat osallis-
tua työelämään mutta eivät sinne pääse sen takia, että matalapalkka-alojen keikkatyöt ei-
vät mahdollista sellaisia sopeutustoimia, joita he tarvitsisivat voidakseen osallistua täysi-
painoisesti työelämään, ja jotka toisaalta eivät ole Lex Lindströmin piirissä, koska eivät ha-
lua eläkkeelle.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Liberaalissa valtiossa pitäisi ensisijaisesti mahdollistaa ihmisten työllistyminen, vasta
sen jälkeen pakottaa ja kontrolloida ihmisiä. Onko nyt näkyvissä minkäännäköistä valoa
pimeydessä?

15.46 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ministeri, juuri
tuolla kuppilassa hetki sitten minä allekirjoitin edustaja Satosen lakialoitteen tästä työlli-
syyskokeilun jatkosta. [Eduskunnasta: Ohhoh!] Mielestäni se on tärkeä aloite. [Satu Has-
sin välihuuto] — Myös edustaja Hassi on sen allekirjoittanut, hän kertoo näin. — Ja mie-
lestäni se kuvaa jotakin, kun edustaja Satonen ihan oikein sanoi, että on täysin pöhköä se,
että lopetetaan joku, mikä toimii ja mikä tuo ihmisille työpaikkoja ja työllistymismahdol-
lisuuksia. Siksi pidän tärkeänä sitä, että myös hallituspuolueista edustajat ovat tästä huo-
lissaan ja tätä huolta nostaneet hyvin laajalti. Eli jos hallituksen ideologia on tämä lopettaa,
niin ainakin täältä eduskunnasta tulee varmasti laajaa tukea sille, että ei toimivia kokeiluja,
hyvänen aika, pidä missään nimessä lakkauttaa. Niinpä, ministeri, nyt toivon, että tulisitte
toisiin ajatuksiin ja yhtyisitte tähän edustaja Satosen lakialoitteen henkeen. Siinä on myös
Pirkanmaalla vieraillessaan sivistys- ja tiedejaoston väki yli puoluerajojen tätä asiaa kum-
mastellut ja vastustanut, ja siksikin toivon, että ministeri voisi tässä harkita myös omaa
kantaansa.

15.47 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minäkin palaan tähän ir-
tisanomissuojan heikennykseen ja sen vaikutuksiin. Olisi kiva tietää, ministeri Lindström,
onko tehty vaikutusarvioita tästä, tuleeko alle 20 henkilön yrityksistä sellaisia läpimeno-
paikkoja. Ne eivät olekaan sitten enää vetovoimaisia työpaikkoja, vaan nuoretkin menevät
sinne vain siksi aikaa, että odottavat, että pääsisivät suurempiin yrityksiin. Se hyvä työvoi-
ma ei jää pitkäjänteisesti kehittämään sitä pientä yritystä vaan siirtyy isompaan. Ja minkä
takia? Sitten kun se nuori haluaa asuntolainaa, niin katsooko pankki, jos sinä oletkin pie-
nessä yrityksessä, että sinä olet osa-aikainen? Kun kerta siellä on irtisanomissuoja huo-
nompi, niin sitten ei katsotakaan vastaavasti kuin jos se olisi vakinainen työpaikka. Miten
se sitten vaikuttaa nuorten perheiden perustamiseen, halutaanko tehdä lapsia, uskaltaako,
kun ei ole enää sellaista varmuutta kuin vakinaisessa työpaikassa?

15.48 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kotouttamisesta
jatkaisin. On käynyt ilmi, että niille maahanmuuttajille, jotka haluavat oppia kieliä, tarjo-
taan suomen tai ruotsin kielen opetusta. Suomessa pystyy kuitenkin monella toimialalla
työskentelemään suhteellisen suppealla englannin kielellä. Sellainen henkilö, joka ei tiedä,
saako hän turvapaikan tai pysyvän oleskeluoikeuden Suomeen, on aivan eri lailla motivoi-
tunut oppimaan englannin kieltä kuin suomen kieltä tai ruotsin kieltä. Työpaikoilla tällai-
nen ihminen voi olla monissa suorittavissa tehtävissä, jolloin rajallisenkin englannin kie-
len taidon omaava on paljon käyttökelpoisempi kuin se, joka ei ole halunnut edes oppia
kunnolla suomea tai ruotsia. Usein näillä työpaikoilla toinen työntekijä myös puhuu suo-
men kieltä, varsinkin jos toinen sitä haluaa, ja väkisinkin sitä kuulee. Minun mielestäni tätä
asetelmaa tulisi kielikoulutuksen osalta modernisoida siten, että jos turvapaikanhakija ha-
luaa oppia englannin kielen, sitä hänelle myös tarjottaisiin.

15.49 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Eräs johtaman-
ne ministeriön kruununjalokivistä on kansalaisaloitteen nollatuntisopimuksen kieltämises-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
tä muuntaminen hyvin toimivaksi vaihtelevan työajan sopimukseksi. Se on hyvä esimerk-
ki siitä, miten suuresta ongelmasta tehdään hyvä, kantava ratkaisu. Olette osallistunut
myös perustulokokeilun räätälöintiin, jonka tarkoituksena on edistää työn vastaanottamis-
ta. Nyt olisin kysynyt: Miten näette, että ensi vuoden alusta tulevaa reaaliaikaista tulore-
kisteriä voitaisiin kehittää, jotta se yhdistettäisiin työttömyys- ja sosiaaliturvan kokonai-
suuteen siten, että työn vastaanottaminen helpottuisi sitten näiden molempien yhdistelmä-
nä? Tarvitaanko alueittaisia erilaisia tuloratkaisuja, jotta kansalaisen toimintakykyisyys
täysivaltaisena kansalaisena säilyisi?

15.51 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minäkin palaisin tähän
alueelliseen työllisyyskokeiluun ja sen lakkauttamiseen. Tampereella sanotaan, että kokei-
lu on onnistunut, koska työttömän auttamisessa ovat olleet mukana ja siihen on kytketty
kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut ja myös elinvoimapalvelut. Tampereella ennen tätä
kokeilua tällaisia tukipalveluita työllistymistä edistämään on saanut vain joka viides työ-
tön mutta tämän kokeilun aikana kaksi viidestä työttömästä eli kaksinkertainen määrä.
Kunnillahan on paljon voimakkaampi kannuste kuin maakunnilla auttaa työttömiä löytä-
mään töitä, koska se näkyy kuntien kunnallisverotuloissa. Hallituksen suunnittelemassa
maakuntamallissa maakunnilla ei ole verotusoikeutta eikä tällaista kannustetta. Miksi ha-
luatte romuttaa järjestelmän, jossa kannusteet ovat oikein ja kokeilu on osoittanut, [Puhe-
mies koputtaa] että ne kannusteet toimivat?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, tämä aikalimiitti
alkaa käydä vähiin. Myöntäisin vielä vastauspuheenvuorot edustajille Nurminen, Suutari,
Hoskonen, Torvinen, Satonen ja sen jälkeen ministerille niin paljon kuin aikaa jää. Jos ei
jää, niin sittenkin ministerille myönnetään. [Naurua]

15.52 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Mielestäni,
ministeri, teidän päätöksenne olla jatkamatta Tampereen kuntakokeilua on resurssien huk-
kaamista. Täällä on tuotu näitä hyviä esimerkkejä ja muita esille, ja mielestäni se, että se
nyt alas ajetaan, on resurssien hukkaamista.

Kun puhuitte kasvupalvelulaista ja kasvupalvelupiloteista, joita nyt meilläkin valiokun-
nassa viedään eteenpäin johdostanne, niin voisitteko vähän vielä avata niitä enemmän?
Tässähän työllisyyspalvelut nyt siirretään enemmän markkinoille, ja yritys tosiaan voi teh-
dä työttömälle palvelutarpeen arvion ja myös tuottaa nämä palvelut. Mutta mitäs sitten, jos
tämä yritys vaikka vain ilmoittaa maakunnalle, että nyt hän ei ole osallistunut vaikka tähän
palveluun taikka laiminlyö osallistumista pikkasen? Heti tulee karenssi. Eli millä tavalla
saadaan niin, että maakunta käyttää virkavastuuta mutta yritykset eivät? Mitäs jos tämä
työtön ei osallistu vaikka tämän palveluntuottajan vuokrafirman töihin? [Puhemies koput-
taa] Avaisitteko hieman tätä kasvupalvelupilottia?

15.53 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työmarkkinan kehit-
tämisessä ministeri Lindström on mies paikallaan.

Toiseksi toteaisin, että alle 20 hengen yrityksissä on oman kokemukseni mukaan, kun
olen työkentällä toiminut yli 30 vuotta, ja myös tilastojen mukaan kaikkein paras työilma-
piiri. 
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten kolmantena asiana olisin puuttunut tähän Itä- ja Länsi-Suomen eroon, mistä oli ai-
kaisemmin puhetta. Kun vertaa esimerkiksi Kainuun työllisyyttä, siellä on 62 prosenttia
miesten työllisyysaste, vaikka naisten on 71. Vaikka miten päin laskisi sitten sen 10 pro-
sentin työttömyyden mukaan, niin sinne jää vielä semmoinen 7 000—8 000 miestä työ-
markkinoiden ulkopuolelle. Kysyisin, kuka tätä sitten hoitaa. Minä en usko sitä, että he
ovat kaikki työkyvyttömiä.

15.54 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Lämpi-
mät kiitokset minunkin puolestani ministeri Lindströmille erinomaisesta toiminnasta. Hän
on kyllä selkokielinen ministeri, ja olen hänestä saanut joka sanasta selvää. Mielestäni
edustaja Laukkanen oli puheenvuorossaan hieman turhan vaatimaton tapojensa mukaan. 

Mutta se asia, mitä halusin ministerille sanoa, on se, että kun olen Pohjois-Karjalan maa-
kunnassa kiertänyt ja kuullut näitä tarinoita eri kunnissa, kun kunnat maksavat työmarkki-
natuen kuntaosuuksia, niin siellä eri työllisyyskoordinaattorit tekevät hyvää työtä etsien
ihan oikeasti joka ainoan työttömän käsiinsä, heille räätälöidään suunnitelmat ja kaikki
valmiiksi, mutta yllätys yllätys, yllättävän moni kieltäytyy työstä. Ajattelin kysyä teiltä,
kun tämä on yksi osa, tämä on se vakavin malli siitä kohtaanto-ongelmasta, että töitä olisi
mutta ei ole lähtijää sinne työpaikalle, onko tässä mahdollisuus saada sosiaali- ja terveys-
ministeriön kanssa jonkinasteinen merkittävämpi yhteistyö aikaan, niin että todella saatai-
siin tähän jotakin aikaiseksi. Eihän näitä ihmisiä voi jättää sinne kotiin sohvannurkkaan,
vaan heille pitäisi konstilla tai toisella räätälöidä työpaikka, joka heitä kiinnostaa, ja hei-
dän pitää päästä mukaan siihen [Puhemies koputtaa] yhteiskunnan normaaliin rytmiin.

15.55 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ei voi muuta
kuin jatkaa tuota Jarpan kehumista. Jarppa on ensimmäinen semmoinen ministeri vuosiin,
vuosikausiin, joka ei ole harrastanut tämmöistä sosialismin jälkijättöisyyttä, jolloin jos
joku hyvä asia ei mene eteenpäin eikä siitä löydy vasemmiston ja ay-liikkeen kanssa kon-
sensusta, sitä ei viedä eteenpäin. Se on hyvä.

Yksi semmoinen asia, josta täällä on paljon puhuttu, on juuri tämä kohtaanto-ongelma.
Eli onko minkälaisia toimia? Vielä kerrataan: 350 000 työtöntä, siellä on jopa työnhakijoi-
na semmoisia henkilöitä, että ”ei työkykyinen työnhakija”. Mitä heille tehdään?

Sitten toinen on tietysti tämä tärkeä maahanmuuttajien kotouttaminen. He ovat erittäin
yrittäjähenkisiä. Onko siihen panostuksia?

Ja kolmas: Hallitus on tehnyt esityksen työllisyyskokeilujen lopettamisesta. Nyt halli-
tuspuolueen edustaja kerää ääniä hallitusta vastaan. Miten arvioisitte hallitusyhteistyön
kannalta edustaja Satosen esityksen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siinäpä, edustaja Satonen, teillä vas-
tauspuheenvuoro.

15.56 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitän siitä tuesta,
joka on tullut tähän työllisyyskokeilun jatkoon — sitä ei tullut kyllä edellisessä puheenvuo-
rossa — vaikka sitä tukea on tullutkin sellaisesta suunnasta, mistä normaalisti ei ole tullut.
Mutta minä nyt toivoisin kumminkin... Kun nyt on niin vakavasta asiasta kyse, että miten
meidän pitkäaikaistyöttömät saavat ne palvelut, ja kun me olemme tehneet yhdessä täällä
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
uudistuksia, joissa me edellytämme työttömiltä enemmän, niin meidän pitää myös kyetä
heille tarjoamaan palveluja.

Tämä ei minun mielestäni vähäisimmässäkään määrin ole mikään hallitus- tai opposi-
tioasetelma, eikä tämä ole pelkästään Pirkanmaan asia, vaikka tämä on Pirkanmaalla tosi
tärkeä kysymys. Kyllä tässä nyt ollaan koko Suomen asialla, kun tämä asia saadaan järjes-
tettyä. Minä haluan myös kiittää ministeri Lindströmiä siitä keskustelumahdollisuudesta,
[Puhemies koputtaa] mitä on ollut teidän kanssanne, ja minä olen ihan varma, että tässä on
yhteinen tahtotila tämä asia ratkaista. Minusta tämän eduskunnan on kyettävä löytämään
tähän asiaan ratkaisu, joka kestää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Täällä nousi äsken vielä muutama
edustaja ylös pyytäen puheenvuoroa, mutta onko ihan tulenpalavaa tärkeyttä? Aika hitaas-
ti kaikki edustajat nousivat sitä pyytäessään, jolloin minä annan ministeri Lindströmille
puheenvuoron. — Ministeri Lindström, 3 minuuttia.

15.58 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa puhemies! Kiitos. — Kiitos keskustelusta.
Asiallista keskustelua, vaikka ollaankin eri mieltä.

Minä aloitan oikeastaan nyt tästä työllisyyskokeilusta ja esimerkistä, tästä allianssimal-
lista, mistä tässä on kyse. Siis näistä jokaisesta 21 aihiosta — ne ovat toistaiseksi aihioita
— on esimerkkejä työ- ja elinkeinoministeriön sivuilla, löytyvät helposti sieltä. Satakun-
nassa on idea koskien yli 200 päivää työmarkkinatukea saaneita työnhakijoita — tämä on
siis kohderyhmä — joiden ammatilliset valmiudet mahdollistaisivat työllistymisen tehos-
tettujen palvelujen avulla, ja tämä olisi kohderyhmänä kooltaan tuommoinen tuhat henkeä.
Siellä olisi 200 asiakasta Rauman seudulta, 200 Kaakkois-Satakunnasta, Pohjois-Satakun-
nasta näiden alueiden TE-toimipaikoilla tapahtuviin henkilökohtaisiin palveluihin. Tämän
pääasiallinen toteutumismalli olisi tämmöinen tulosperusteinen ostopalvelu — siis nyky-
päivänäkin todella paljon käytetään ostopalveluja. Mahdollisesti se voisi olla ESR-hanke.
On pohdittu yrittämistä ja palveluntuottajan palvelukseen siirtymistä, ja tässä allianssimal-
lissa kunnat olisivat mukana. Se sopisi tämän hankkeen toteuttamiseen joiltakin osin, ja sit-
ten tätä allianssin toimintatapaa voitaisiin tässä koeponnistaa eli tehdä asioita, joita on tu-
levassa maakuntauudistuksessa, kasvupalvelu-uudistuksessa.

Jos joku on ideologisesti siitä asiasta eri mieltä, en ihmettele yhtään, että vastustatte tätä.
Mutta kun hallitus on päättänyt, että kasvupalvelua viedään eteenpäin sen sisältöisenä kuin
se on täällä eduskunnassa, niin tämä on se ristiriita, mistä tässä koko ajan keskustellaan.
Minä en tässä ole mikään ideologinen vastustaja vaan minä puolustan sitä, mitä hallitus on
yhdessä päättänyt.

Mutta sitten tämä iso kysymys: osatyökykyiset, työkykyohjelma. Täällä on paljon pu-
huttu tästä Lex Lindströmistä — siis en ole itse tätä nimeä antanut. Se isompi asia on tässä
työkykyohjelma. Sen alla on monta eri toimenpidettä, joita pitää paitsi tämän hallituksen
myös seuraavan hallituksen lähteä edistämään, koska me olemme kaikki sitä mieltä, toden-
näköisesti, että ihmisistä 75 prosenttia ja yli pitää saada töihin. Työkykyohjelma tarkoittaa
nimenomaan sitä. Se on yksi, millä pureudutaan näihin pitkäaikaistyöttömiin, vaikeammin
työllistyviin ihmisiin. Sen lisäksi tarvitaan sosiaaliturvauudistus ja tarvitaan se reaaliaikai-
nen tulorekisteri. Jos me nämä ratkomme, me ratkomme monta ongelmaa, mutta eihän tä-
mäkään yksin riitä.
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten on edessä semmoinen keskustelu, jota olen monta kertaa tässä salissa käynyt.
Täällä on peräänkuulutettu paikallisen sopimisen edistämistä, tarveharkinnasta luopumis-
ta, ja onpahan joku väläyttänyt yleissitovuudestakin luopumusta — minä en siis ole väläyt-
tänyt. Mutta tämä on se keskustelu, joka tämän yhteiskunnan pitää uskaltaa käydä, jos Suo-
mi haluaa, että meillä on työllisyysaste 75—80 prosenttia. Jos näistä löydetään tie eteen-
päin, niin silloin me olemme paljon lähempänä näitä tavoitteita. Mutta emme me sillä lailla
toimimalla voi mennä eteenpäin, että joka paikkaan tungetaan veronmaksajien rahaa ja sil-
lä koetetaan ratkoa näitä ongelmia, vaan mieluummin niin päin — siitä olen SDP:n kanssa
samaa mieltä — [Puhemies koputtaa] että passiivista rahaa aktiiviseksi.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia ministeri Lindströmille — ja sitten me siirrymme toi-
seen ministeriöön. Näistä äskeisistä keskustellaan myöhemmin.

Seuraavaksi meillä on ministeri Tiilikainen. — Enintään 5 minuutin esittelypuheenvuo-
ro, olkaa hyvä.

16.01 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri  Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Hyvät edustajakollegat! Ensi vuoden budjettiesityksessä ympäristöministeriön pää-
luokassa ehkä tuo suurin ja merkittävin lisäpanostus ja toimenpide on Itämeren ja vesien-
suojelun rahoitus: 15 miljoonaa euroa lisää. Se yli kaksinkertaistaa vesiensuojeluun käy-
tettävän summan, ja hallituksen valmistelema kolmivuotinen paketti tällä tasolla toteutet-
tuna on erittäin merkittävä, ennennäkemätön satsaus vesiensuojeluun. Tavoitteena on hil-
litä ruoantuotannon ravinnehuuhtoutumia kärkihankkeiden tuloksia hyödyntäen, laittaa
kaupunkien hulevesijärjestelmiä kuntoon, vahvistaa vesiluonnon monimuotoisuutta kun-
nostamalla kosteikkoja ja lintuvesiä, ja myös merentutkimusta tehostetaan tällä rahalla.
Myös Itämeren pohjassa piilevien öljyä sisältävien hylkyjen vaarattomaksi tekeminen toi-
vottavasti saadaan käyntiin.

Metso-ohjelman jo tälle vuodelle korotettu rahoitus jatkuu ensi vuonna samalla tasolla,
16 miljoonassa eurossa. Kaiken kaikkiaan uusien luonnonsuojelualueiden hankinta- ja kor-
vausmenoihin esitetään 26,6 miljoonaa euroa. Suomalainen luonto on suomalaisten mieliä
lähellä. Virkistysalueitten ja kansallispuistojen kävijämäärät ovat kovassa kasvussa olleet
viime vuosien aikana. Sinne tarvitaan myös palveluvarustusta. Sen takia hallitus satsaa li-
sää tuonne luonnonpuistojen, luonnonsuojelualueiden ja kansallispuistojen ylläpitoon.
Kaiken kaikkiaan panos on 31,6 miljoonaa euroa. Noin parin miljoonan korotus kehysta-
soon verrattuna vielä budjettiriihessä sovittiin, ja sitä käytetään erilaisten reitistöjen ja pal-
veluvarustusten korjausvelan hoitamiseen.

Asuntopolitiikan puolella jatkamme vahvaa sosiaalista asuntotuotantoa. Valtion tuke-
maan sosiaaliseen asuntotuotantoon esitetty korkotukivaltuus säilyy kuluvan vuoden tasol-
la, 1,41 miljardissa eurossa. Se mahdollistaa noin 9 000 uuden asunnon rakentamisen, jos-
sa on tämä valtion tukielementti mukana. Puhutaan niistä kohtuuhintaisista asunnoista, joi-
hin kaikilla suomalaisilla pitäisi olla sitten varaa. Vielä täällä asuntopolitiikassa on tuo val-
tion oma työkalu eli A-Kruunu, yhtiö, joka on keskittynyt kohtuuhintaisten kotien raken-
tamiseen. Sitä pääomitetaan 50 miljoonalla eurolla. Paitsi että tässä nyt sitten mahdolliste-
taan lisääntyvä toiminta Helsingin seudulla, myös tätä toimialuetta on tarkoitus laajentaa
muualle maahan. Erityisryhmien asuntojen rakentamista ja korjaamista esitetään tuettavan
110 miljoonan euron investointiavustuksilla. Erityisryhmiä ovat muun muassa opiskelijat
ja erilaiset järeämpiä palveluita tarvitsevat asukkaat. Korjausavustuksiin varataan 35,5
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
miljoonaa euroa, pääosin hissien jälkiasennusten ja vanhusten ja vammaisten asuntojen
korjausten tukemiseen.

Arvoisa puhemies! Energiapolitiikan saralta tuolta työ- ja elinkeinoministeriön energia-
osastolta on muutama poiminnan arvoinen asia:

Energiatuen valtuutta nostetaan yhteensä 80 miljoonaan euroon. Tällä varaudutaan sii-
hen, että samaan aikaan kun valmistellaan lakiesitystä, jolla toteutetaan tuo hallituksen
kunnianhimoinen tavoite, että kaikesta myyntiin tulevasta liikennepolttonesteestä 30 pro-
senttia on uusiutuvaa vuoteen 2030 mennessä, mahdollistetaan se, että kun toivon mukaan
lähivuosina näitä investointeja alkaa syntyä, niin soveltuvin osin pystytään näitä investoin-
teja myös tukemaan.

Uusiutuvan energian tuotantotuki, joka on arviomääräraha, riippuu päästöoikeuksien
hinnan kehityksestä, ja se riippuu sähkön hintakehityksestä. Se on kaiken kaikkiaan huo-
mattava summa, 261 miljoonaa euroa, jolla tuulivoimaa, biokaasuvoimaa, metsähakesäh-
köä edistetään. Tässä on huomattavaa, että ennusteet näitten uusiutuvien tukien summasta
ovat paljon alemmat kuin aikaisemmin, koska korjausliikkeet, joita päästökauppaan on
tehty, toimivat. Päästöoikeuden hinnat nousevat, ne ohjaavat jo kohti uusiutuvaa, ja tarvit-
tava tukimäärä sitä kautta pienenee.

Sähköistä liikennettä ja biokaasun liikennekäyttöä ja sitä tukevaa infrastruktuuria edis-
tetään myös ensi vuonna. Meillä on tämä sähköisen liikenteen hankintatuki, ja tuota infra-
tukea suunnataan niin taloyhtiöille latauspisteitten rakentamiseen kuin sitten kaasun siirto-
ja jakeluverkkojen ulkopuolisten biokaasuasemien rakentamiseen ja sähköisen liikenteen
uuden teknologian pilotointi- ja demonstrointihankkeisiin.

Tässä päällimmäiset poiminnat, arvoisa puhemies.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia esittelystä, ja nyt pyydän niitä edustajia, jotka halua-
vat käyttää debattipuheenvuoron, nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta.

16.07 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen kau-
della luonnonsuojelun määrärahat on pudotettu noin puoleen entisestä ja ympäristöhallin-
non valtuuksia on heikennetty. Ilmastopolitiikassa hallituksella on joitakin kiistämättömiä
ansioita, muun muassa aikomus, joka ei vielä ole aineellistunut lakiehdotukseksi, kieltää
kivihiilen käyttö ensi vuosikymmenen loppuun mennessä ja tuki sille, että EU:n päästöta-
voitteita tiukennetaan, mutta hallituksen sokea piste näyttää olevan metsien hiilinielujen
merkitys. Hallituksen oman energia- ja ilmastostrategian taustaselonteossa todetaan, että
jos metsien hakkuut kasvavat hallituksen kaavailemalla tavalla, metsien hiilinielut piene-
nevät niin paljon, että se mitätöi kaikilla muilla sektoreilla, muun muassa liikenteessä, teh-
tävät päästövähennykset. Tämä sama sanoma on itse asiassa vielä vähän vahvempana
YK:lle toimitetussa raportissa. Mielestäni hallituksen tulisi katsoa [Puhemies koputtaa] il-
mastopolitiikkaa ja Suomen nettopäästöjä kokonaisuutena nielut mukaan lukien.

16.08 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Has-
sin sanoihin on helppo yhtyä. Kiitosta ansaitsevat siis Itämeren tilan parantamiseen resur-
soidut määrärahat, kansallispuistoihin osoitetut määrärahat ja A-Kruunun pääomittami-
nen. Varmasti kiitoksen paikka on myös se, että korkotukivaltuudet pysyvät ennallaan —
tosin suhdanne tekee tässä hetkessä rakentamisesta niin kallista, että ARA-tuotannossa
jäämme kuitenkin tavoitteista.
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Metso-ohjelman rahoitus pysyy ennallaan, ja tällöin ilmeisesti pysytään tavoiteaikatau-
lussa, oletan. Metson rooli luonnon monimuotoisuuden kannalta on aivan keskeinen, ja ku-
ten me tiedämme, luonnon monimuotoisuus hupenee järkyttävää tahtia. Tällä hetkellä
meillä on 2 200 uhanalaista lajia, kun vuosituhannen vaihteessa niitä oli 1 500. Tämä luku
kertoo siitä, miten kiihtyvällä tahdilla tilanne menee huonommaksi, ja kun laji voi kuolla
sukupuuttoon vain kerran, niin puhutaan peruuttamattomasta vahingosta. Monimuotoisuu-
den kannalta metsät ja lahopuu ovat aivan keskeisessä asemassa. Eikö tässä tilanteessa
Metsoa tulisi kasvattaa, tavoitetta laittaa kunnianhimoisemmaksi ja resursseja lisätä, jos
siis haluaa kantaa vastuunsa monimuotoisuuden hupenemisesta?

16.09 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos mi-
nisterille esittelystä. Itämereen ja vesiensuojeluun panostaminen on erittäin tärkeää, ja itse
toivon, että siitä myöskin tuonne Sisä-Suomen vesistöjen tilan parantamiseen löytyy euro-
ja.

Mutta sitten haluaisin puuttua ministerin toiseen sektoriin, oikeastaan tähän työllisyy-
den kannalta tärkeään asiaan, rakentamiseen ja nimenomaan asuntorakentamiseen. Tällä
hallituskaudella on kevennetty huomattavasti kaavoituksia ja rakentamisen normistoja ja
sitä kautta saatu myöskin rakentamista vilkkaaksi. Se on nyt hyvällä tasolla, mutta mitä se
on tulevaisuudessa, se on se iso ongelma. Itse asiassa haluaisin puuttua siihen, että asunto-
politiikka on tällä hetkellä omasta mielestäni liiaksi jakaantunut eri ministeriöiden kesken:
on ympäristöministeriö, LVM ja sosiaali- ja terveysministeriö. Miten ministeri näkee, mi-
ten tulevaisuudessa saadaan tähän asiaan parannusta?

Sitten vielä ihan lopuksi tämä maankäyttö- ja rakennuslain kokonaisuudistus. Miten mi-
nisteri näkee, kiirehditäänhän sitä myöskin ensi vuonna?

16.11 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos ministe-
rille hyvästä esittelystä ja hyvästä yhteistyöstä. Ensinnäkin kiitos vesiensuojeluasioista.
Itämeri ja sisävedet ovat meille kaikille tärkeitä, ja panostukset niihin ovat tämänkin kesän
kokemusten perusteella varmasti aiheellisia, ja kansan tuki on siinä.

Metso-rahoista tässä mainittiin. Ymmärtääkseni Metson rahoitus on nyt turvattu eteen-
päin niin kuin on suunniteltu, ja sen suhteen voimme olla luottavaisin mielin. Pieniä not-
kahduksia tässä välivuosina on ollut, mutta nyt ymmärtääkseni asiat ovat kunnossa. Jos ei-
vät ole, niin ministeri korjannee.

Sitten haluan kiittää tästä kestävän kehityksen budjetoinnista, mikä on otettu ikään kuin
edelläkävijämaana Suomessa käyttöön, tästä on toista vuotta, ja se varmasti tästä kehittyy
eteenpäin. Valmista malliahan meillä ei ole, mutta tässä sitä tehdään, ja mielelläni kuulisin
ministerinkin näkemyksiä siitä, miten tämä malli toimii ja miten sitä tulevaisuudessa vie-
dään eteenpäin. [Puhemies koputtaa] — Oliko se vain minuutti?

Puhemies Paula Risikko:  Debattipuheenvuoro on minuutti.

No, sitten uutta varaamaan. — Kiitos.

16.12 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Halli-
tushan on jo myöntänyt, että Suomi ei todella pysy YK-sitoumuksessaan pysäyttää luon-
non monimuotoisuuden heikkeneminen vuoteen 2020 mennessä. Tässä tilanteessa suoje-
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
lupanostusten tarpeellisuutta kasvattaa entisestään hallituksen linja tukea todella massii-
visten hakkuutavoitteiden kasvua. Edustaja Kiuru tässä kehui Metso-rahoituksen palautu-
neen turvatulle tasolle. Se ei mielestäni aivan näin ole. Kun vuonna 2015 edellisen halli-
tuskauden päättyessä Metso-rahoja oli vuosittain käytettävissä yli 30 miljoonaa euroa ja
nyt on 16 miljoonaa euroa, lähes puolet vähemmän, niin kyllä siinä vielä parantamisen va-
raa jää.

Ympäristöministeriön toiminnallisiin tulostavoitteisiin ensi vuodelle kuuluu muun
muassa se, että kehitetään metsien, soiden ja kosteikkojen suojelua ja hoitoa vapaaehtoi-
suuteen perustuvilla keinoilla ja vahvistetaan lajien ja luontotyyppien suojelua uhanalais-
arviointien perusteella tätä tehden. Kysyisinkin ministeriltä: eikö olisi viisasta jatkaa Suo-
men 100-vuotisjuhlavuonna lanseerattua menestyksekästä kampanjaa ”lahja Suomen luon-
nolle”, josta monet yhteisöt, muun muassa suuret maanomistajat, seurakunnat, jäivät jäl-
keen?

16.13 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Itämeri-panos-
tukset ansaitsevat kiitoksen, mutta sen sijaan ilmastopolitiikka ja luonnon monimuotoisuu-
den suojelu eivät tässä budjetissa sitä ansaitse. Täällä on jo todettu, että Metso-ohjelman
rahoitus on lähes puolittunut. Sama on tapahtunut luonnonsuojelualueiden hankinnalle. Ja
nämä molemmat varat ovat äärimmäisen tärkeitä silloin, kun puhutaan hiilinielujen säilyt-
tämisestä, joka on meidän akilleenkantapäämme ilmastopolitiikassa ja luonnon monimuo-
toisuuden säilyttämisessä. Suomessa elinympäristöjen tila on heikentynyt keskimäärin 60
prosenttia verrattuna luonnon tilaan. Me olemme todella hälytystilassa tässä asiassa.

Sitten sanoisin asuntopolitiikasta, että hienoa, että tämä viime hallituksen A-Kruunu ja
sen työ on saanut ansaitsemaansa tukea hallitukselta. Sen sijaan huomaan, että tämä kym-
menen vuoden korkotuki, jonka piti olla se asuntopolitiikan jalokivi tällä hallituksella, ei
ole juurikaan lähtenyt liikkeelle.

16.14 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kaikin
puolin hyvä esitys. Yhtä asiaa täältä nyt nostan esille, koska se on sydäntäni lähellä, ja se on
tämä hissien korjausraha, joka täällä on, mutta jostain kumman syystä jälleen on unohdettu
vanhojen hissien korjaaminen esteettömäksi. Täällä näissä ehdoissa on mainittu taas, että
voidaan asentaa hissejä sellaisiin taloihin, joissa ei ole hissejä, eli jälkiasennushissejä.
Mutta nämä esteettömyysasiat eivät nyt tunnu siellä ministeriössä olevan ihan kärjessä.
Toivon, että valiokuntakäsittelyssä tämä asia jälleen huomioidaan ja tätä määrärahaa voi-
daan käyttää myös vanhan hissin korjaamiseen esteettömäksi. Se on myös paljon edulli-
sempaa kuin moni muu korjaaminen.

16.15 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä vaali-
kaudella on saatu todella paljon ympäristöasioita menemään eteenpäin. Erityinen kiitos sii-
tä ministeri Tiilikaiselle, sillä tällä vaalikaudella on toimittu todella kestävästi. Kestävä ke-
hitys on ollut tähän asti esillä, ja nyt sitten myöskin tässä talousarviossa kestävä kehitys on
paljon esillä.

Tärkeintä on se, että me otamme vastuun yhteisestä ympäristöstä, eli luonto ei ole ai-
noastaan museo, vaan sitä tulee käyttää vastuullisesti. Maatalous, metsätalous, matkailu,
kaikki ne — me tuotamme siinä meidän elämällemme tärkeitä asioita, mutta meidän pitää
myöskin suojella sitä. Meidän pitää olla tasapainossa luonnon kanssa, elikkä jätetään ym-
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
päristö paremmassa kunnossa lapsille kuin missä me olemme itse sen saaneet. Tätä ohjel-
maa on kyllä mahtavasti viety koko vaalikaudella eteenpäin.

Tässä erityisesti haluan sanoa kyllä myöskin hiiliasioista eli metsäasioista. Viimeisen 50
vuoden aikana nyt kasvavasti on metsien hiilinielu todella kasvanut, ainakin tuplaten.
[Riitta Myller: Mihinkähän tietoon tuo perustuu?]

16.17 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Intohimoisena Itä-
meren suojelijana olen erityisen ilahtunut siitä, että 15 miljoonaa euroa tulee Itämeren tilan
parantamiseen ja muiden vesistöjen parantamiseen ja vuoteen 2021 mennessä yhteensä 45
miljoonaa, eli tämä on historiallinen panostus, kiitos siitä. 

Ikävä kyllä meidän vesiensuojeluun kohdistuvat tuet eivät ole riittävän vaikuttavia, ja on
erittäin tärkeää, pidän välttämättömänä, että eduskunta seuraa tarkkaan, miten nämä mää-
rärahat kohdennetaan, jotta ne kohdennetaan vaikuttavasti, ja toivon, että ympäristöminis-
teri sitä tässä avaisi. Kipsi on hyvä väline, sitä kannattaa käyttää, mutta sitten meidän pitää
esimerkiksi miettiä sitä, että peltoja raivataan lannan levitykseen — onko tämäntyyppisten
ilmastonkin kannalta järkyttävien asioiden kuriin saamiseen tulossa lisätoimia?

Suomi on lipsunut Itämeren suojeluohjelmasta, ikävä kyllä, mutta ei niin paljon kuin
muut maat. Kysynkin, kun olimme HELCOMin puheenjohtajamaa nyt ja taidamme olla
vieläkin: Minkälaisia toimia Suomi sai aikaiseksi, että muut Itämeren maat, Itämeren va-
lumamaat, ryhtyisivät toimiin? Saataisiinko esimerkiksi HELCOMin suosituksiin kipsin
käyttö lisättyä? On tärkeää, että kaikilla kansainvälisillä areenoilla maamme ministerit ja
me päättäjät puhumme Itämeren suojelun puolesta. Itämeri on meille kaikille suomalaisil-
le elintärkeä asia, varsinkin sen puhtaus.

16.18 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ympäristö-
ministeriön budjetissa on paljon hyvää, ja tietysti, kun suomalaiset haluavat liikkua luon-
nossa, tämä Metsähallituksen luontopalveluille suunnattu raha on varmasti ihan tärkeä, ja
siitä on ollut paljon myös julkisuudessa.

Minua vähän ihmetyttää tämä keskustelu metsistä, että hiilinielu huononisi, jos hakkui-
ta tehdään. Tilanne on päinvastoin: kun niitä uudistetaan, niin hiilitasapaino vain lisään-
tyy. Teillä on varmasti vähän väärä tieto, minkä verran tänä päivänä vuodessa metsät kas-
vavat. Se on 115 miljoonaa kuutiota. Teillä on varmaan vähän väärää tietoa.

Mutta haluan nostaa esille tämän puurakentamisen. Jostakin syystä, ehkä ministerikin
sen tietää, niin... On hyvä tietysti, että nyt on päästy eteenpäin, mutta korostan sitä, että
puurakentamisen edistämisessä yritykset ovat olleet keskeisessä roolissa, ja nyt toivoisi
tietysti, että myöskin ministeriö ottaisi kopin tästä asiasta.

16.19 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyppään tästä
sisäilmaongelmiin. Aluksi kolme sitaattia:

”Lapseni ei voi mennä kouluun, koska reagoi välittömästi koulussa oleviin sisäilmaon-
gelmiin.”

”Minut tuomittiin mielenterveysvikaiseksi, kun toin esiin työpaikkani sisäilmaongel-
mia.”

”Haluan äitini pois hoitolaitoksesta homeenhajun vuoksi.”
Näitä palautteita meistä saa ihan varmasti jokainen. Valtioneuvosto on käynnistänyt

Terveet tilat 2028 -toimintaohjelman, mutta me kansanedustajat tiedämme, että harvoin
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
näitä pelkillä ohjelmilla hoidetaan. Miten te ministerinä näette kuntien mahdollisuudet hoi-
taa tämä mittava ongelma kuriin teidän tavoiteajassanne, joka on sen kymmenen vuotta,
niillä olemattomilla resursseilla, joita hallitus on ylipäätään tähän antanut?

Sitten toinen asia, Metsähallituksen luontokohteet ja kansallispuistot. Pienestä lisärahoi-
tuksesta huolimatta — kyse on kuitenkin tämän hallituksen viimeisestä budjettiesityksestä
— kysyn ministeriltä: minkälaisen arvosanan te annatte siitä, missä kunnossa te jätätte [Pu-
hemies koputtaa] nämä arvokkaat alueet tulevalle hallitukselle ja tietysti niille käyttäjille,
jotka näitä käyttävät?

16.20 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä
Itämeren suojelurahan lisäys on tärkeä, mutta muistutan, että myös maatalouden koko ym-
päristötukijärjestelmä pitää uudistaa kestävämmälle pohjalle, ja toivon, että ministeri on
tässäkin aktiivinen.

Kansallispuistot tarvitsevat uusia rakenteita. Kansallispuistoja tarvitaan myös lisää.
Täällä pääkaupunkiseudulla valtavassa käytössä ovat Nuuksion kansallispuisto ja Sipoon-
korven kansallispuisto. Seuraava kansallispuisto on hyvä saada merelliseen Porkkalaan.

Luonnon monimuotoisuuden hupeneminen on kysymys, jonka pitäisi olla teidän mietin-
nässänne ja ratkaisujen haussa aivan päivittäin. Soidensuojelun täydennysohjelma, joka
lakkautettiin viime kaudella, on yksi keskeinen asia, että voidaan pelastaa hupenevaa suo-
luontoa. Luonnonsuojelualueiden hankinnan määrärahat pitäisi nostaa vähintään edellisen
hallituskauden tasolle, ja paljon muutakin täytyy tehdä lajien suojelemiseksi.

16.21 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä nyt
on käyty keskustelua Suomen ilmastopolitiikan tilasta ja suunnasta. Tilannehan on se, että
edellisvuonnakin Suomen ilmastopäästöt, hiilidioksidipäästöt, laskivat, vaikka kokonais-
energian käyttö kasvoi. Tästäkin ja monesta muustakin seikasta voidaan päätellä, että Suo-
men ilmastopolitiikka on varsin tehokasta verrattuna moneen muuhun EU-maahan, joissa
tilanne on ollut kyllä päinvastainen, vaikka niitä ilmastopoliittisesti aika edistyksellisinä-
kin pidetään.

Nythän on myöskin se tilanne, kuten tässä keskustelussa jo tuli esille, että päästökauppa
alkaa pitkästä aikaa puremaan, koska päästöoikeuksien hinta on nousussa. Olisin kysynyt
ministeriltä: minkänäköisiä vaikutuksia nyt näette tällä päästökaupalla Suomen energia-
sektoriin ja ennen kaikkea energian hintaan? Ja toisekseen: onko tämä päästökaupan oh-
jausvaikutus nyt riittävä siihen, että saadaan kotimaisten uusiutuvien polttoaineiden käyt-
töä lisättyä, vai tarvitaanko vielä kenties muita toimia nyt, kun aletaan valmistautumaan
seuraavaan hallituskauteen?

16.22 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minäkin haluaisin
kiittää ministeri Tiilikaista monista hyvistä toimista. Muun muassa Itämeren tilanteesta —
se on ainutkertainen meri — ja muutenkin meidän vesistöjen suojelusta pitää pitää parem-
paa huolta. Toivon mukaan muutkin Itämeren ympärysvaltiot tulevat tiiviisti mukaan.

Edustaja Taimela nosti jo tuon terveiden sisätilojen toimenpideohjelman, ja olisin ha-
lunnut vähän kysyä ministeriltä, missä siinä nyt käytännössä mennään ja onko tällä sisäil-
maproblematiikkakentällä, mikä on varsin laaja, saatu tämän toimenpideohjelman myötä
pikkuhiljaa suurempaa luottamusta ja hyvää yhteistyötä rakennettua ympäri Suomen.
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten vielä maatalouden tilanne. Maatalouden kriisiinhän ministeriöstä annettiin se 30
miljoonaa, mutta se vaikutti meidän mielestämme varsin pieneltä. KD-eduskuntaryhmä
esitti kesäkokouksessa elokuun lopulla huomattavasti merkittävämpää, 100 miljoonan eu-
ron välitöntä kriisipakettia. Mikä on siellä maataloudessa tilanne nyt, ja onko ministeri tart-
tumassa maatalouden kannattavuusongelmaan todella tehokkaammin, jotta se jatkossakin
olisi tuottavaa?

16.24 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaksi asiaa: Itämeri ja
sisäilmaongelmat.

Ensinnäkin on todella hyvä, että Itämeren suojeluun ollaan nyt saatu tuo 45 miljoonaa
kolmelle vuodelle, mutta tietenkin pitää ajatella, että se on vain ensiapua ja tarvitaan pi-
dempiaikaisia toimenpiteitä. Keskeistä on tietenkin se, että pelloille ei enää kerry liikaa
lannoitetta ja sitä kautta vesistöihin, mutta tämä on tietysti Suomen kysymys, jota me tääl-
lä olemme ratkaisemassa. Tietenkin Itämeren ympärillä on myöskin muita valtioita. Onko
teillä, ministeri, ollut keskustelussa muiden maiden kanssa, millä tavalla yhteisesti pääsi-
simme vaikuttamaan näihin asioihin?

Sitten näistä sisäilmaongelmista. Tuo Terveet tilat 2028 -ohjelma on hyvä, mutta erityi-
sesti tarvitaan koulujen ja päiväkotien osalta hyvien käytänteiden jakamista. Yhtäkkiä ne
rakentajat häviävät kauas sieltä, missä ovat toimineet, kun ongelmat ilmaantuvat, ja kun-
nat jäävät yksin näiden ongelmien kanssa. Tähän tarvitaan yhteisesti jaettuja hyviä käytän-
töjä ja apua.

16.25 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minäkin
kiitän syvästi tästä Itämeren ja vesien suojeluun esitetystä lisärahasta. Siihen tuli nyt 15
miljoonaa ensi vuodelle ja sitten kaksi kertaa 15 miljoonaa seuraaville vuosille. Tämä suo-
jeluun suunnattu raha voidaan käyttää esimerkiksi peltojen ravinteiden kierrätyksen paran-
tamiseen sekä kosteikkojen ja valuma-alueiden kunnostukseen. Itämerestä puhutaan pal-
jon, ja sen tila onkin sellainen, jolle täytyy tehdä jotakin, mutta jos ajatellaan, että meidän
järvemme lopulta sinne Itämereen sitten valuvat, niin on todella tärkeää, että huolehdimme
myös järviemme kunnosta, ja sitä tällä rahalla on myös tarkoitus tehdä.

Tähän ilmastokeskusteluun liittyen haluaisin ministeri Tiilikaiselta kysyä kansainväli-
sistä toimista, kansainvälisestä kirittämisestä. Suomi on ollut nyt etulinjassa muun muassa
vaatimassa hiilikieltoa ja muita tiukkoja päästörajoituksia tuolla edistyksellisten ilmas-
tomaiden joukossa. [Puhemies koputtaa] Mitä seuraavaksi kansainvälisesti? 

16.26 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin vielä täyden-
tää tätä keskustelua hiilinieluista. Nythän viime vuoden keväällä Science-lehdessä joukko
nimekkäitä tutkijoita julkaisi arvion siitä, mitä globaalisti pitää tehdä ilmastonmuutoksen
hillitsemiseksi. Näiden tutkijoiden näkemys on, että jokaisena vuosikymmenenä aika pit-
källe tästä eteenpäin pitää globaalit päästöt puolittaa, jotta Pariisin sopimuksen ilmastota-
voite voitaisiin saavuttaa. Tämä tarkoittaa sitä, että on toimittava erittäin ripeästi. Tästä nä-
kökulmasta on erittäin hyvä asia, että hallitus on tukenut sitä, että EU:ssa tiukennetaan
päästötavoitteita. Mutta tämän kanssa on täysin ristiriidassa se, että hallitus on EU:ssa aja-
nut sellaista hiilinielujen laskentatapaa, joka peittäisi näkyvistä hiilinielujen pienenemi-
sen, ja myöskin kotimaassa vaiennut siitä, että vaikka hiilinielut ovat nyt menneinä vuosi-
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
na kasvaneet, [Puhemies koputtaa] niin suunnitelmat johtaisivat niiden pienenemiseen ja
ilmaston kannalta tuhoisiin vaikutuksiin.

16.27 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ensin ihan
nopea kiitos siitä, että kymmenen vuoden väännön jälkeen hevosenlanta alkaa palaa ener-
giakäytössä — kiitos ministeri Tiilikaiselle.

Sitten Itämeri-asia, kiitos myös siitä. Ja nimenomaan, niin kuin edustaja Kosonen nosti
esille, on tärkeää huolehtia sisävesistä, sillä sieltä ravinteet tulevat kohti Itämerta. Panok-
sia sinne.

Kansallispuistoja on perustettu useita. Olemme kaikki aina kannattaneet sitä, että — ne
ovat arvokkaita — niitä lisätään. On tärkeää, että yhdessä huolehdimme myös Metsähalli-
tuksen luontopalveluiden rahoista, ja nyt myös niitä lisätään. 40 kansallispuistoa — 1 euro
sinne sijoitettuna tulee kymmenkertaisesti takaisin.

Arvoisa puhemies! Viimeisenä rakentamiseen. Rakentamisen saralla on saatu paljon ai-
kaan hyvää, ja on hyvä, että MAL- eli maankäyttö, asuminen ja liikenne -kokonaisuuteen
lisätään rahoitusta. Nimenomaan sinne, missä liikenneyhteydet ovat hyviä, julkinen liiken-
ne toimii, kannattaa panostaa, ja niin tässä tehdään.

16.28 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä hii-
linielukeskustelu kyllä herättää valtavaa ihmetystä. On se käsittämätöntä, kun Suomessa
on metsäntutkimusta yli sata vuotta harjoitettu ja tilastot ovat lahjomattomat. Meillä jokai-
sella on oikeus, totta kai, omiin mielipiteisiin, muttei omiin tosiasioihin — onhan se kum-
mallista. Jos emme metsiämme hoida, esimerkiksi harvennusrästejä hoida pois, niin mei-
dän metsiemme kasvu rupeaa laskemaan, ja tämä vihervasemmiston märkä päiväuni, että
saataisiin metsät siihen tilaan, että kaikki olisivat vanhoja metsiä, siellä ei liikkuisi mitään,
tuottaisi päästöjä, koska siellä puu lahoaa enemmän kuin mitä se vuodessa kasvaa. Koetta-
kaa nyt, hyvät ihmiset, edes tosiasiat tunnustaa.

Toinen asia Itämeren tilasta. Aina syytetään maaseudulta tulevia päästöjä, milloin mitä-
kin, vaikka samaan aikaan ihan täysin sokeasti unohdetaan se, että kun Helsingin kaupun-
gin jätevedenpuhdistamossa tulee vuosittain häiriöitä, niin ei kun luukut auki ja valtavat
määrät jätevettä, satojentuhansien, jopa miljoonan ihmisen jätevedet, valuvat suoraan Suo-
menlahteen. Onko näillä jotakin tekemistä Itämeren rehevöitymisen kanssa? Kannattaisi-
ko joskus kiinnittää huomio siihen, mikä on lähimpänä ja suuri? Pienet kyllä ehditään kor-
jata sitten myöhemmin.

16.29 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä perään-
kuulutettiin tosiasioiden pohjalta ilmastosta keskustelemista. Tosiasia on se, että nielut
ovat pienentyneet tämän hallituskauden aikana. Tosiasia on se, että hallituksen linjaukset
mahdollistavat nielujen puolittumisen 2030-luvulle asti. Tämä löytyy hallituksen omista
papereista. Tosiasia on se, että kun nielujen pienentymistä verrataan päästövähennyksiin,
nielujen puolittuminen mitätöi päästövähennykset. [Hannu Hoskosen välihuuto] Tämä
johtaa siihen tosiasiaan, että 2030-luvulle tultaessa meidän nettopäästömme eivät vähene
vaan ne kasvavat. Tästä voidaan vetää se tosiasiallinen johtopäätös, että meidän ilmasto-
politiikkamme ei valitettavasti ole niin kunnianhimoista kuin mitä sen tulisi olla.

Tämä keskustelu on hämmentävää, mutta se tuntuu johtuvan siitä, että keskustalla me-
nee sekaisin käsitteet. Hiilinielu ja hiilivarasto ovat kaksi eri asiaa. En aio taas käyttää
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
omaa puheenvuoroani [Hannu Hoskosen välihuuto] selittääkseni tämän rautalangasta
vääntäen uudestaan, mutta ehkä ministeri Tiilikainen voi omaa ryhmäänsä ohjeistaa tässä
kysymyksessä. Nämä ovat siis kaksi eri asiaa, ja niiden sekoittaminen vie tämän keskuste-
lun aivan hakoteille. 

16.31 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itse en ainakaan
osaa ketään opettaa, ja minä luulisin, että kaikki ovat uskossaan vahvoja. Mutta minä voi-
sin ministeriltä kysyä: Jos katsotaan tuonne historiaan — sillä joka ei tiedä, mistä on tulos-
sa, ei osaa kyllä neuvoa tietäkään — niin sadan vuoden aikana Suomen metsissä puusto on
kaksinkertaistunut, ja näinpä on tainnut käydä kasvullekin, että se on kaksinkertaistunut,
olisikohan se 115 miljoonaa kuutiota. Ja sitten kun me teemme avohakkuita, niin yleisesti
— minä en ole kyllä metsäalan ammattilainen mutta luulen — siellä istutetaan jalostettuja
taimia, joilla kasvupotentiaali on huomattavan paljon parempi kuin jos se jätettäisiin luon-
nontilaan, se kasvaa taas nopeammin ja se sitoo hiiltä enemmän. [Hannu Hoskonen: Oi-
kein!] Jos me olemme sata vuotta hoitaneet metsiämme näin hienosti ja tulokset ovat tässä
ja tähän maahan on luotu paljon hyvinvointia viennin avulla, työpaikkoja, meillä on hieno
teollisuusinfra, niin onko linja ollut oikea ja tuleeko linjaa jatkaa?

16.32 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia ministe-
rille taas ensi vuoden hienosta budjetista. Ja oikeastaanhan nämä ympäristöministeriön ta-
voitteet ovat hyvät. Hyvä ympäristö, monimuotoinen luonto, hiilineutraali kiertoyhteis-
kunta ja kestävä kaupunkikehitys luovat sisälleen aika paljon hyviä elementtejä.

Oikeastaan tuosta kiertotaloudesta eli siitä, millä me niin sanotusti aktivoimme kansa-
laisia tähän kiertotalouden kehään mukaan, ja toisena sitten, millä tavalla me kehitämme
näitä platformeja tai, sanotaan nyt, kunnallisia ja myös yksityisiä jätehuoltolaitoksia sitten
toimimaan aktiivisesti tässä kiertotalouden puolella: Me olemme aika paljon EU:sta jäljes-
sä kiertotalouden osalta. Näen tämän tärkeänä.

Ja tuosta hiilisidonnasta varmaankin tarvitsemme, niin vasemmistoliitto kuin ehkä kes-
kustakin, oppitunnin, että erotamme nämä, nielun ja varaston. Kyllä minä tiedän metsän-
omistajana nämäkin asiat.

Mutta tästä mennään sitten oikeastaan peltopuolelle. Onko ympäristöministeriölle ja
myös kansainvälisellä tasolla tullut tämä peltojen hiilensidontakyky vastaan, ja miten sitä
voitaisiin aktivoida? Minä siellä Pohjoismaiden neuvostossa otin tämän esille, [Puhemies
koputtaa] ja tämä tuntuu vielä olevan tuntematon käsite.

16.33 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sähköisen liiken-
teen latausinfran rakentamiseen on myönnetty 1 500 000 euroa. Meillä ei ole montaa säh-
köautoa Suomessa, ja tiukat ja kohtuuttomat ilmastotavoitteet kuitenkin vaatisivat, että
meillä olisi liikenteessä paljon enemmän sähköautoja. Suomella on tavoitteena vuoteen
2030 mennessä, että meillä olisi 250 000 sähköautoa. Se tarkoittaa, että meillä latauspistei-
tä pitäisi saada kerrostaloihinkin todella, todella paljon lisää. Nyt tässä on arvioitu, että
1 500 000:lla tulisi 2 000 autopaikkaa lisää vuosittain, ja kun pitäisi tehdä viisi paikkaa per
taloyhtiö, jos tuota avustusta saa, niin se on 400 taloyhtiötä. Mutta kun me tiedämme, että
se tulee paljon kalliimmaksi, kun kaivetaan pihaa ja rakennetaan paikkoja, niin niitä ei tule
varmaan moneenkaan sataan taloyhtiöön. Kun ne jaetaan ympäri Suomea, niin se on todel-
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
la vähän, mitä näitä tulee per kaupunki. Onko tämä 1 500 000 vain silmänlumetta, että nyt
näitä latauspisteitä tuetaan?

16.34 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minä
olen kyllä vähän huolestunut Metsähallituksen luontopalvelujen alibudjetoinnista edel-
leen, joka on jatkunut aika monta vuotta. Jos en nyt aivan väärin ole ymmärtänyt, niin ei se
tällä budjettikirjalla korjatuksi tule.

Erinomainen asia, että kansallispuistojen kunnossapitoon on siellä kehyksissä saatu jo-
tain lisääkin. Meillähän kävijämäärät kansallispuistoissa ja valtion retkeilyalueilla — meil-
lä on siis muitakin alueita, missä retkeillään, ja on reittejä muissa luontokeskuksissa —
ovat sellaiset, että on yli 6 miljoonaa käyntiä vuosittain, eli rahaa todella tarvitaan kunnos-
sapitoonkin. Mutta eikö tämä nyt ole niin, että jos Metsähallituksen julkisiin hallintotehtä-
viin on varattu reilut 31 miljoonaa — ja niin oli viime vuonnakin, himpun verran enemmän
— niin itse asiassa nyt varataan hieman vähemmän eikä tällä panostuksella vielä tuo Luon-
topalvelujen pitkään jatkunut alibudjetointi korjaannu? Itsekin vierailin tuolla vastaperus-
tetussa Hossan kansallispuistossa viime kesänä, ja kun se muuttui valtion retkeilyalueesta
kansallispuistoksi, niin opastuskeskuksen väki kertoi, että kävijämäärät tuplaantuivat.
Mutta meillä on siis muitakin alueita kuin kansallispuistot. Miten Luontopalvelut saa tä-
män kaiken ylläpidettyä tällä hienoisella kehyskorjauksella, kun kuitenkin määrärahat vii-
me vuodesta hieman vähenevät?

Puhemies Paula Risikko: Otetaan tähän kolme puheenvuoroa vielä, ja sen jälkeen sitten
ministeri vastaa. Jatkamme debattia sen jälkeen. Nämä kolme henkilöä ovat edustajat Kor-
honen, Rantakangas ja vielä sitten edustaja Kiuru.

16.35 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun katsoo
tätä ministerin erinomaisesti vetämää ympäristöministeriön toimialaa, niin on tietysti huo-
mattava, että tähän toimialaan liittyvät monella tavalla myös useat muut eri ministeriöt. Eli
jos ajatellaan esimerkiksi ilmastonmuutoskysymyksiä, niin on syytä katsoa muun muassa
TEMin, LVM:n ja kolmen M:n ministeriöitten budjettiesitykset. Ja kun tätä kokonaisuutta
katsoo, niin muun muassa vuoden 2019 talousarvioesityksessä hiilineutraaliuteen ja re-
surssiviisauteen liittyviä tavoitteita edistetään yhteensä yli 1,7 miljardin euron summalla,
eli kokonaisuus on aika iso. 

Mutta, arvon ministeri, ihan yksi kysymys asiasta, johon myös edustaja Torniainen kiin-
nitti huomiota, eli tästä kaavoituskokonaisuudesta. Nyt tätä suomalaista kaavoituskokonai-
suutta ollaan isolla pensselillä uudistamassa. Miten tämä uudistustyö nyt näyttää tässä
edistyvän, varsinkin kun ajatellaan vielä, että tässä on tulevankin hallituksen muodostus-
kausi edessä?

16.37 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Tii-
likainen ja hallitus ansaitsevat kyllä vahvan tunnustuksen tästä energiapolitiikasta ja ni-
menomaan panostuksista uusiutuvaan energiaan ja kivihiilen käytön lopettamisesta seu-
raavien vuosikymmenten aikana. Ne ovat merkittäviä linjapäätöksiä, jotka merkitsevät sa-
malla myöskin paljon työtä maakuntiin, meidän luonnonvarojemme hyödyntämistä ja sitä
kautta koko hyvinvoinnin rakentamista.
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Tässä mielessä on vähän kummallista kuunnella puheenvuoroja, että me emme saisi
metsiä hakata. Meillähän tällä hetkellä hakataan kasvusta noin 60 prosenttia, ja esimerkik-
si Ruotsissahan se hakkuu on 80 prosenttia. Eli se hallituksen tavoite lisätä 15 miljoonalla
kuutiolla puunkäyttöä on täysin realistinen, ja puuta meillä löytyy. Meillä on erittäin isoja,
uusia investointihankkeita vireillä Pohjois-Suomessa ja Itä-Suomessa, ja toteutuessaan ne
veisivät tätä kansantaloutta kyllä vahvalla tavalla eteenpäin. Toivon kyllä, että myöskin
vihreät tuolla Euroopan unionin suunnalla pitäisivät tämän kansallisenkin edun joskus
mielessä, joka on kuitenkin meidän veronmaksajien ja suomalaisten kannalta tärkeä. [Han-
na Halmeenpään välihuuto]

16.38 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä Metso-rahasta.
Tämä tuntuu koko ajan olevan vähän semmoinen epäselvä, ja on erilaista tietoa. Minä kat-
soin ympäristöministeriön sivuilta tiedotteen helmikuun 21. päivältä tätä vuotta. Kun tääl-
lä sanottiin, että Metso-rahat ovat pienentyneet, niin aivan totta, Metso-rahat ovat pienen-
tyneet, jos katsotaan riittävän monta vuotta taaksepäin. Mutta se, mikä on olennaista, on se,
saavutetaanko ne hehtaaritavoitteet. Ainakin tämän ministeriön tiedotteen mukaan ja sen
mukaan, mitä olen valiokunnassa kuullut, tavoite on 96 000 hehtaaria vuoteen 2025 men-
nessä. [Riitta Myller: Tämä onkin mysteeri!] Ministeriön tiedotteen mukaan siihen tavoit-
teeseen pääsemiseksi tarvitaan vuodessa 3 900 hehtaaria lisää — ja talousarvion mukaan
ensi vuonna suojellaan 4 500 hehtaaria. Eli ymmärtääkseni olemme aivan sillä uralla, hom-
ma etenee hehtaaritavoitetta kohti, ja tässä ei ole mitään ongelmaa. Ei kai tavoite ole se,
että me käytämme maksimaalisen määrän rahaa, vaan tavoite on se, että me saamme luon-
toa suojeltua.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan tähän vielä varapuhemies Pekkarinen, koska hänkin on
pyytänyt puheenvuoron, ja sen jälkeen ministeri, 3 minuuttia.

16.39 Mauri Pekkarinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Niin monta
vuotta vastasin näistä asioista, että siitä taustasta ihan pari kysymystä.

Ensinnäkin päästökaupan ulkopuoliset päästöt ovat vähentyneet noin runsaasta 36 mil-
joonasta CO2-tonnista noin 31 miljoonaan CO2-tonniin. Olemme aika lailla sillä uralla,
millä Suomen pitäisikin olla, mutta ei kovin paljon ole päästy alle sen, minkälaista tietä pi-
täisi mennä alaspäin. Mutta aika hyvin kuitenkin ollaan edetty.

Toinen huomio liittyy tähän LULUCF:ään. Minä kysyn nyt sitten ministeriltä, miten mi-
nisteri tulkitsee tämän. Täällä esitetty tulkinta LULUCF:stä — jos teidän tulkintanne me-
nee läpi, niin se todella merkitsee kovaa juttua Suomen kannalta, että se hiilinielu lasket-
taisiin teidän kertomallanne tavalla. Nyt kuitenkin on sopimuksessa jäänyt auki ja neuvo-
tellaan vielä siitä, miten se lasketaan muun muassa näitten hoitotöitten osalta, mikä mei-
dän velvoitteita jonkun verran vähentää. Kysyn ministeriltä: Mikä näiden neuvottelujen
tila tällä hetkellä on? Se alku, mikä tuolta Brysselistä tuli, oli kohtuullisen hyvä, mutta mi-
ten tämä jatkoneuvottelu on edennyt?

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri vastaa. Paikalta voi puhua tai sitten pöntöstä, ei
ole väliä. Enintään 3 minuuttia. Sitten jatkamme debattia, ja vielä ministerin loppuvastaus.
— Olkaa hyvä.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
16.40 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Kiitos, arvoisa pu-
hemies! Tuo Itämeren ja vesien suojeluohjelma nauttii suurta tukea kiitoksista. Oikeastaan
täsmennys liittyen edustaja Sarkomaan kysymykseen, miten on laajemmin Itämeren ym-
päristössä: Todellakin HELCOMin puheenjohtajana tavoittelemme sitä, että Itämeren suo-
jeluohjelma päivitetään Suomen puheenjohtajuuden aikana. Se koskee siis kaikkia ranta-
valtioita. Erityisesti ajamme kahta asiaa sisään: ravinteiden kierrätystä ja lannan tehokasta
hyväksikäyttöä kautta Itämeren ja — toista asiaa — ilmastonmuutoksen vaikutusten huo-
mioonottamista Itämeren suojelussa. Nämä ovat painopisteitä tässä HELCOM-työssä. Kii-
tän siitä monien huomiosta, että sisävedet ansaitsevat yhtä lailla sitä suojelua kuin Itämeri.

Sitten tähän luonnon monimuotoisuuteen ja Metsoon. Todellakin nuo määrärahat mah-
dollistavat sen, että Metso etenee hyvällä uralla kohti tavoitettaan. Toki vuosittain nämä
määrärahat ovat vaihdelleet, ja olen tietysti iloinen siitä, että sitä notkahdusta, mikä vaali-
kauden alkuvuosina tuli, aika syvää sellaista, on päästy nyt paikkaamaan. Mutta kyllä var-
masti, aivan kuten edustaja Modig tästä kysyi, siinä tulevilla hallituksilla riittää vielä aska-
retta. Ja tämä mahdollisuus siihen, että vapaaehtoista suojelua edistettäisiin, on hyvä aja-
tus. Siihen on toki kaikilla maanomistajilla koko ajan varaa, muun muassa yhteisöillä.

Metsien käyttöön liittyen tämä varapuhemies Pekkarisen kysymys siitä, miten LU-
LUCF-keskustelu etenee: LULUCF-keskustelu on todella tämmöistä laskennallisen nie-
lun määrittelyä, ja sitten taas jos katsotaan sitä pitkän aikavälin hiilineutraaliustavoitetta,
niin siinä lähdetään tästä luonnontieteellisestä nielusta. Täällä se tapa, millä ajattelemme
Suomessa, että meillä on mahdollisuus maltillisesti ja kestävällä tavalla puunkäyttöä lisä-
tä, tähtää sen kaltaiselle puunkäytön tasolle, mikä on hyvin keskimääräinen EU-maitten
kesken. Siis Suomi ei ole mitenkään astumassa jotenkin poikkeuksellisen kovaan metsien
hyödyntämiseen. Meille on tärkeää, että monimuotoisuus turvataan, virkistysarvot turva-
taan, hiilinielut pitkällä aikavälillä turvataan.

Metsävarat ovat kaksinkertaistuneet noin 50 vuodessa, eli hiilivarasto on kasvanut. Ma-
temaattisesti hiilivarasto on integraalifunktio, nielu on sen derivaatta. [Naurua] — No joo,
voidaan mennä tähän tasoon saakka. — Eli nielu kuvaa sitä, kuinka paljon hiilidioksidia
vuosittain sitoutuu lisää tuonne metsiin, ja olemme vahvasti nielujen puolella edelleenkin.
On aivan totta, että jos katsotaan yhtä vuotta tai lähivuosia, niin jos puuta kaadetaan enem-
män tai vähemmän, niin nielu vastaavasti muuttuu. Mutta pitkällä tähtäimellä meidän täy-
tyy pitää huoli siitä, että metsien kasvu on paremminkin kasvavalla uralla, ja nyt tullaan sii-
hen globaaliin kysymykseen, että nieluja täytyy vahvistaa maailmanlaajuisesti. Tarvitsem-
me lisää metsiä, tarvitsemme paremmin kasvavia metsiä, ja se on pitkäjänteistä puuhaa.
Siinä perspektiivi ei ole välttämättä aina vuosi tai kaksi.

Puhemies Paula Risikko:  No niin, mennään hetkeksi vielä debattiin, ja ensimmäisenä
edustaja Parviainen, Ulla.

16.44 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on jo use-
aan kertaan puhuttu luontoliikunnasta ja meidän retkeilyalueittemme merkityksestä, ja
minä tuon sen ilon, että nyt Metsähallitukselle on lisätty se 1,9 miljoonaa euroa näitten reit-
tien ja rakenteitten korjaamiseen. Korjaustarpeita ja laadunkohotustarpeita ihan varmasti
on, kun kävijämäärät lisääntyvät. Tänä päivänä oli ilo lukea omasta paikallislehdestä, että
Syötteen kansallispuiston käyntimäärät kasvavat, eli käyntimääräennätys tehtiin viime
vuonna, ja siitäkin on nyt neljänneksen lisääntynyt kasvu.
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Hossan kansallispuisto oli erinomainen esimerkki siitä, että tämmöinen statuksen kohot-
taminen voimistaa ja tuo lisää kävijöitä ja tuo tunnettavuutta. Metsähallitus on tehnyt sel-
vityksen Oulanka-Paanajärvi-kansallispuiston saamisesta Unescon maailmanperintökoh-
teeksi, ja käsittääkseni siellä ympäristöministeriön puolella valmistellaan tällaisia hankkei-
ta. Olisi mukava, jos ministeri kuvaisi muutamalla sanalla, mitä tälle hankkeelle nykyisel-
lään kuuluu.

16.45 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä jossain pu-
heenvuorossa nostettiin puurakentaminen keskiöön, ja sehän on yksi tapa, jossa hiili säi-
lyy. Kysynkin ministeriltä, ovatko minun tietoni oikeita: Kun puutalo nykyään rakenne-
taan, niin runkohan käytännössä on palamatonta, sitä ei saa syttymään eikä palamaan mil-
lään, eli se on täysin yhtä kestävää kuin metalli, ja siitä huolimatta puutaloissa vaaditaan —
minä en tiedä, mistä ne vaatimukset tulevat — niin sanottu sprinklerijärjestelmä, joka au-
tomaattisesti vedellä sammuttaa, mikäli siellä tulipalo syttyy, mutta betonitaloissa sitä ei
vaadita. Jos ihmisonnettomuuksia tapahtuu, ne tapahtuvat sen takia, kun huonekalut pala-
vat — minä en tiedä, paljonko siihen huonekalun palamiseen vaikuttaa se, onko se runko
puusta vai metallista vai mistä se on. Pystytäänkö näitä palomääräyksiä muuttamaan?

Sitten jos ministeri kysyisi Metsähallitukselta, kun sielläkin pitää siltoja rakentaa ja nii-
tä voidaan tehdä puusta, mikä on se prosenttiosuus, millä Metsähallitus tekee uusia siltoja
puusta.

16.46 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä tilan-
teessa haluaisin kysyä tästä homekoulujen ja homepäiväkotien tilanteesta. Ymmärtääkseni
ministeri on puhunut kovasti tällaisesta Terveet tilat 2028 -ohjelmasta, ja kysyisin nyt, mis-
sä on tästä talousarvioesityksestä se kunnille suunnattu raha, jolla näitä terveitä rakennuk-
sia pystyttäisiin muun muassa päiväkotilapsille ja koululaisille rakentamaan. Laadukasta
varhaiskasvatusta tai laadukasta opetusta on kovin vaikea järjestää tilassa, joka on vaarak-
si lapsen terveydelle tai työntekijöille, jotka siellä työskentelevät. Täällä oli talousarvioesi-
tyksessä ymmärtääkseni 700 000 hallinnollisiin kuluihin, mutta missä on se kunnille osoi-
tettu summa?

Puhemies Paula Risikko:  Sitten otetaan tässä ensiksi edustaja Reijonen, joka ei ole vielä
käyttänyt puheenvuoroa. — Olkaa hyvä.

16.47 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, arvoisa puhemies! Tähän
puurakentamiseen sen verran, kun edustaja Eestilä nosti sen esille, että ministeriöhän on
nyt tehnyt töitä jonkun verran, että tiettyyn kerroskorkeuteen saakka voi olla seinissä ja ka-
tossakin vähän puuta näkyvissä. Se on tietysti hyvä, mutta sprinklausjärjestelmä edelleen-
kin pitää olla, paloviranomaiset sen vaativat. Haluan korostaa sitä, että tässä pitäisi minis-
teriön nyt ottaa rohkeita askelia. Kun sinne oli varattu muistaakseni 1,6 miljoonaa puura-
kentamisen edistämiseen, niin mihinkä se nyt oikeasti käytetään? Nyt pitäisi olla ministe-
riön mukana hakemassa näitä riskiratkaisuja, joilla päästäisiin oikeasti eteenpäin sillä kei-
noin, että se puu olisi myös siellä seinissä näkyvissä eikä niitä sitten Gyprocilla vuorattaisi.
Tässä on isot haasteet olemassa, mutta uskon, että ministeriössä tähän paneudutaan. Eikö
niin, ministeri Tiilikainen?
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
16.48 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin paljon kuin ha-
luaisinkin sitä, että meillä metsien tuotto riittäisi kaikkeen siihen, mihin halutaan, ja niihin
kasvaviin tavoitteisiin, mitä hallituksessa on asetettu, minun on ollut pakko kuunnella il-
mastotutkijoita, jotka todellakin kertovat sen, että nykytavalla tämä hiilinielu hupenee ja
sitä ei voi korvata millään muulla vaan sitten ilmasto lämpenee ja me emme näihin tavoit-
teisiin pääse.

Metso ja luonnonsuojeluohjelmat ovat äärimmäisen tärkeitä monimuotoisuuden suoje-
lun ja myöskin sitten näitten hiilinielujen kannalta, mutta tarvitsemme myös hyvää talous-
metsien hoitoa. Sinne pitää saada sellaisia periaatteita, sellaista neuvontaa, että tiedetään ja
ymmärretään se, millä tavalla metsiä hoitamalla aikaansaadaan paras tulos.

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän vielä viisi puheenvuoroa: edustajat Kosonen,
Hassi, Halmeenpää, Modig ja Kiuru. — Edustaja Kosonen.

16.50 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus on
satsannut vahvasti puurakentamisen lisäämiseen muun muassa normeja purkamalla ja
myös onnistunut tässä. Puurakennukset toimivat hiilivarastoina, ja niiden rakentamisen li-
säämistä tässä salissa kannatetaankin onneksi laidasta laitaan. Puurakennuksiin vaaditta-
vaa tukkipuuta vain ei saada, ellei metsiä hoideta ja harvenneta, ja ilmastonmuutoksen kan-
nalta on taas viisasta käyttää harvennuksissa syntyvä kuitupuu muihin uusiutuviin tuottei-
siin, kuten muovituotteisiin, ja muut sivuvirrat esimerkiksi korvaamaan fossiilista energi-
aa.

Me haluamme tässä salissa siirtyä fossiilisesta ajasta uusiutuvaan aikaan, se on selvä
asia, ja jollain tavalla meidän on myös lisättävä puunkäyttöä, mutta myös hiilinielut ovat
tärkeitä. Tässä on aikamoinen yhtälö ratkaistavaksi. Kysynkin ministeri Tiilikaiselta vielä
lisää niitä keinoja, kuinka me voimme näitä hiilinieluja Suomessa lisätä. Niitä varmasti on
olemassa, ja voimme muuallekin maailmalle viedä tätä meidän metsänhoidon osaamistam-
me.

16.51 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jatkan vielä tätä hiili-
nielukeskustelua.

Salin tuolla laidalla monet näyttävät aktiivisesti sekoittavan — tahallaan tai tahattomas-
ti — sen, miten hiilinielut ovat tähän mennessä kehittyneet ja miten ne tulevaisuudessa ke-
hittyvät, jos metsähakkuita kasvatetaan suunnitellulla tavalla.

Ministeri Tiilikaisen vastauksesta kyllä rivien välistä kävi ilmi, että ministeri ymmärtää,
että nielun väheneminen on ilmakehän kannalta yhtä huono asia kuin päästöjen kasvu ja
että nielu lähivuosina pienenee, mikäli hakkuita kasvatetaan hallituksen suunnittelemalla
tavalla. Se, että nielu sitten joskus vuosisadan lopulla kasvaa, on laiha lohtu, kun ilmaston-
muutosta aiheuttavat kokonaispäästöt, nettopäästöt, pitäisi saada laskuun erittäin nopeasti.
Muun muassa ilmastopaneelin entinen varapuheenjohtaja, professori van Ypersele on sa-
nonut, että vuoteen 2050 mennessä puun polttaminen energiaksi tuottaa fossiilisiin verrat-
tuna jopa 2—3-kertaisen ilmastorasitteen.

Puhemies Paula Risikko: Lisään listalle muutaman henkilön vielä, koska me ehdimme
ennen kuin seuraava ministeri tulee.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
16.52 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Hiilinieluista
puhuttaessa on hyvä muistaa, että eivät metsät ole ainoa Suomen luonnon hiilinielu. Oike-
astaan vielä merkittävämpiä ovat suomalaiset suot. Ne ovat myös merkittävä hiilivarasto.
Siksi onkin hyvä, että tässä budjettikirjassa soiden eli kosteikkojen ennallistamiseen on va-
rattu sentään 2 miljoonaa euroa. Se on tärkeä toimi, vaikkakin summa on aika symbolinen.

Mutta sen verran vielä palaan tuohon Metso-rahaan vertailun vuoksi, että ensi vuonna-
han meillä menee budjettikirjan mukaan 16,3 miljoonaa euroa — eli suurin piirtein sama
summa kuin on käytettävissä Metso-suojeluohjelmaan — konkurssiin ajautuneen kanada-
laisen yhtiön omistaman Hituran kaivoksen ympäristöhaittojen siivoamiseen. Eikä tämä
suinkaan ole ensimmäinen kerta Suomen historiassa eikä valitettavasti ehkä viimeinen-
kään, kun nämä sotkut jäävät valtion kontolle tavalla tai toisella. Kysyisinkin ministeriltä:
eikö nyt olisi aika jo alkaa vakavasti harkita lainsäädännön muutoksia siihen suuntaan, että
kaivoksille tulisi velvollisuudeksi jonkinnäköisen vastuurahaston ylläpitäminen niin, että
siellä olisi varallisuutta [Puhemies koputtaa] niitten todellisten kustannusten hoitoon? Täs-
sä Hituran tapauksessakin kaivosyhtiön [Puhemies koputtaa] omat vastuurahat olivat vain
2 miljoonaa euroa.

Puhemies Paula Risikko: Pysytään minuutissa, niin kaikki ehtivät puhua.

16.54 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Yleisenä kehi-
tyksenä tällä vaalikaudella ympäristöministeriön hallinnonala on pienentynyt, ympäristö-
hallintoa ja -valvontaa on heikennetty, ja kun ely-keskuksilta poistui valitusoikeus, niin
kansalaisjärjestöjen ja kansalaisyhteiskunnan rooli yleisen ympäristöedun valvonnassa
kasvaa merkittävästi. Näin tulee olemaan varsinkin siinä vaiheessa, jos hallituksen kaavai-
lema maakuntauudistus toteutuu hallituksen toivomalla tavalla, jolloin elyt lakkaavat ole-
masta ja saamme uuden Luova-viraston. Samaan aikaan, kun kansalaisyhteiskunnan ja jär-
jestöjen rooli valvonnassa kasvaa, on järjestöjen rahoja leikattu koko tämän vaalikauden.
Pidän tätä erittäin huonona yhtälönä.

Mutta liittyen tähän Luovaan: Tässähän ei ole lainsäädäntö vielä täysin valmista ja puut-
teiden lista on pitkä, mutta yksi iso huoli on se, että tässä laissa ei ole kenellekään asetettu
vastuuta yleisen ympäristöedun valvonnasta. Olisin kysynyt ministeriltä: Miten näette tä-
män tilanteen, voisiko sen sinne lisätä? Eikö olisi paikallaan, että eduskuntatyön aikana tä-
hän asiaan puututtaisiin? Näkisikö ministeri sen mahdollisena? Onhan vastauksenne ”kyl-
lä”? [Naurua]

16.55 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tästä Metsähal-
lituksen korjausvelkarahasta: Se on oikeansuuntainen askel. Kun kävijämäärät ovat nous-
seet, niin totta kai hehtaareista ja rakenteista ja reitistöistä kannattaa pitää kiinni. Joka ker-
ta, kun nämä Metsähallituksen rahat tulevat puheeksi, otan esille autiotuvat. Pienenä ke-
vennyksenä täytyy sanoa, että autiotuvat ovat muuten puusta rakennettuja, puurakentamis-
ta siinäkin suositaan — onneksi kukaan ei ole mitään muuta vaihtoehtoa esittänytkään. Au-
tiotupaverkosto Suomessa on kansainvälisesti ajateltuna erittäin ainutlaatuinen. Se on hie-
no järjestelmä, mikä meillä on, ja siitä kannattaa pitää kiinni. Metsähallitukselta olen
saanut käyttööni korjausvelkalaskelman, ja siihen nojautuen valtiovarainvaliokunta päätti
viime syksynä lisätä korvamerkattuna vielä 100 000 euroa nimenomaan autiotuville. Toi-
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
von, että nyt kun tätä korjausvelkaa laitetaan reitistöihin ja rakenteisiin, niin muistetaan ni-
menomaan myös autiotupien kunnossapito.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan napakat puheenvuorot vielä, Torniainen, Maijala ja
Honkonen, ja sitten ministerin 2 minuutin vastaus.

16.56 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä salis-
sa on puhuttu paljon puurakentamisen edistämisestä, ja kannatan lämpimästi sitä. Mutta
siinä pitää ottaa myöskin se huomioon, että silloin pitää olla myöskin koulutusta lisää, ja
toivon, että tämä on ylihallinnollinen asia. Ja myöskin on se tosiasia, että pelkästä puusta ei
voi rakentaa vaan siihen tarvitaan eri materiaalien yhdistämistä myöskin. Mutta puuraken-
tamista ja koulutusta sinne ehdottomasti lisää.

Sitten haluan nostaa sen asian esille, että täällä on tämä, että valtion tukeman vuokra-
asuntotuotannon lisäämiseksi Helsingin seudun maankäyttöön, liikenteeseen ja asumiseen
elikkä MAL-sopimuskunnille esitetään käynnistysavustuksia. Itse toivon, että sitä oikeas-
taan laajennetaan, niin että siihen otetaan se elinkeinoelämä myöskin elikkä että tulisi jat-
kossa MAEL-sopimuksia ja että näitä MAEL-sopimuksia myöskin laajennettaisiin muual-
le Suomeen, nimenomaan sellaisiin keskisuuriin kaupunkeihin, siellä myöskin tarvitaan
niitä.

Ja sitten kun puhutaan [Puhemies koputtaa] sisäilmaongelmista, niin toivon, että myös-
kin niihin ongelmaihmisiin, jotka kärsivät niistä, kiinnitetään huomiota. Tämä on myös-
kin... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.57 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me syömme
joka ikinen päivä. Sen takia onkin tärkeää, että me syömme vastuullisesti tuotettua, ympä-
ristöystävällistä ruokaa eli kotimaista ruokaa. Viime kesänä Suomen ruoantuotannon pe-
lastivat turvepellot — turvepellot, joista suurin osa on muuten ympärivuotisella nurmella
ja jotka ovat siten hiilen sitojia. Ja nyt haluaisinkin kysyä ministeriltä: koska tulevat julki-
suuteen ne tutkimustiedot, jotka kertovat tämän asian, koska tästä näyttää olevan ihmeel-
listä vääränlaista tietoa julkisuudessa?

Toiseksi kysyn näistä suojelualueasioista. Posion kunta on esittänyt Korouoman perus-
tamista kansallispuistoksi. Alue on tunnettu ennen kaikkea jääkiipeilykohteista ja -toimin-
nasta, ja juuri niin kuin aikaisemminkin tuli esille, kansallispuistona tämä alue tuottaisi val-
tiolle paljon paremmin kuin nykyisenä alemmantasoisena suojelualueena. Kysynkin mi-
nisteriltä: koska voisimme saada Korouomasta kansallispuiston?

Puhemies Paula Risikko:  Ja vielä edustaja Honkonen — nythän painotus on ollut nimen-
omaan näissä ympäristövaliokunnan jäsenissä — ja sitten vielä ministerin vastaus.

16.58 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa rouva puhemies! Vie-
lä näistä hiilinielu-/hiilivarastoasioista. Haluan vielä kerran painottaa sitä, että eihän Suo-
men hallitus pysty mahtikäskyllään metsien hakkuita lisäämään, vaan ne lisääntyvät sen ta-
kia, että suomalaisen metsäteollisuuden tuotteita halutaan maailmalla entistä enemmän os-
taa.

Ja nyt kun selvästi siellä vasemmalla te haluatte metsien hakkuita rajoittaa, niin toivoi-
sin, että myöskin kertoisitte sitten, mitkä ne mekanismit ovat, millä Suomessa metsien hak-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kuita rajoitetaan. Ja toivon, että tiedostatte myös sen, että jos Suomessa näin tehdään, niin
eivät nämä hakkuut käytännössä koko maapallolla vähene, ne saattavat siirtyä jonnekin toi-
selle puolelle maapalloa. Ilmakehä on yksi — ei ole olemassa erikseen Suomen tai Euroo-
pan ilmakehää, vaan maapallolla on yksi ilmakehä. [Riitta Myllerin välihuuto] Ja todella-
kin, jos näitä mekanismeja etsitte, niin varmasti niitä löytyy. Voihan sellutehtaan vaikkapa
sosialisoida ja yhteiskunnan varoilla ajaa alas, jos näitä kovia keinoja etsitään, millä sitten
niitä metsien hakkuita todella vähennetään. [Satu Hassin välihuuto] Toivoisin, että avoi-
mesti myös kerrottaisiin sitten, mitkä ovat ne mekanismit, niin että äänestäjät tietäisivät sen
vaaleissa, kun näistä keskustellaan.

Puhemies Paula Risikko:  Ja sitten vielä ministeri vastaa, enintään 2 minuuttia paikalta. 

16.59 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri  Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Edustajat Reijonen, Eestilä, Torniainen puhuivat puurakentamisesta. Todellakin, tar-
vitaan koulutusta lisää, tarvitaan edelleen sitä kriittistä säädösten arviointia, ja on hyvä, että
meillä nyt on useammaksi vuodeksi tämä puurakentamisen edistämisraha saatu. Sillä toi-
vottavasti tulee myös tuloksia.

Terveet tilat 2028: Siinä on tärkeää se, että pannaan paitsi tiloja kuntoon myös sisäil-
maongelmista kärsivien ihmisten terveyttä mahdollisimman nopeasti, ja tätä hoitoa paran-
netaan. Todellakaan tarkoitus ei ole koskaan ollut, että avattaisiin jokin avustuspykälä kun-
nille, koska jos kunnat jäävät odottamaan avustuksia, tilat jäävät korjaamatta. Ripeys on
tässä valttia. Pelkästään Espoossa on noin miljardin urakka odottamassa seuraavan kym-
menen vuoden aikana. Se kuvastaa sitä valtavaa määrää. Kyse on kuntien investoinneista ja
heidän tilojensa terveenä käyttämisestä.

Luova, tuo lainsäädäntö ja yleinen etu: Jokainen Luovan työntekijä sitä yleistä etua kat-
soo omassa työssään. Valvonta ei lopu mihinkään. Elyissä tällä hetkellä valvontaa tekevät
ihmiset siirtyvät Luovan palvelukseen, jahka lait on aikanaan hyväksytty.

Metsähallituksesta vielä: Tuo on todella tärkeä juttu, että pystytään tätä korjausvelkaa
pienentämään. Itse asiassa täällä edustaja Taimela kysyi, että no missä jamassa tämä nyt
jää sitten tulevalle hallitukselle. — Paremmassa jamassa kuin saimme, koska Metsähalli-
tuksen luontopalveluitten rahoitukseen ei ole tehty leikkauksia, sen sijaan lisäyksiä on teh-
ty liki jokaisena vuonna, ja toivottavasti niillä saadaan tuloksia.

Maankäyttö- ja rakennuslain uudistaminen etenee. Siinä on tarkoitus, että siirrytään niin
sanotusti tulevaisuuteen eli digiaikaan, tehdään huolellista valmistelutyötä.

Tästä ilmastoasiasta vielä: Kyllähän oikeastaan kaikista näistä puheenvuoroista, mitä
täällä on käytetty, huokuu se huoli, että meidän on tehtävä enemmän, meidän on tehtävä
nopeammin. Tämä on paljon laajempi kysymys kuin nyt sitten tämä, mihin täällä Suomes-
sa tupataan takertumaan, tämä nielujuttu. Toistan: meidän on maailmanlaajuisesti saatava
lisää metsiä, paremmin kasvavia metsiä. Suomessa voidaan aloittaa [Puhemies koputtaa]
esimerkiksi ensiharvennusrästejä purkamalla, tuhkalannoitusta lisäämällä, [Puhemies ko-
puttaa] peltojen hiilensidontaa lisäämällä, metsittämällä peltoheittoja, tämänkaltaisilla toi-
milla, joilla vahvistamme sitä hiilinielua, [Puhemies koputtaa] eikä pidä vain takertua sii-
hen, hakataanko nyt miljoona kuutiota enemmän vai vähemmän.
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia ministeri Tiilikaiselle. Siirrymme toiseen teemaan.
Meillä on täällä ministeri Berner ja hänellä esittely, 5 minuuttia, kiitos. Sen jälkeen debatti
taas.

17.02 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner:  Arvoisa rouva puhemies! Hallitus
esittää liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalle määrärahaa yhteensä noin 2,9 mil-
jardia euroa. Talousarvioesitys noudattaa hallitusohjelman linjauksia ja kevään kehyspää-
töstä. Hallinnonalan budjetista valtaosa eli noin 1,6 miljardia euroa käytetään liikennever-
kon ylläpitoon ja kehittämiseen, tästä runsas miljardi teiden, ratojen ja vesiväylien perus-
väylänpitoon, jolla liikenneverkko pidetään päivittäisen liikennöitävyyden vaatimassa
kunnossa.

Budjettiriihessä sovittiin 49 miljoonan euron liikennepaketista liikenneturvallisuuden ja
maanteiden talvikunnossapidon parantamiseen. Tästä paketista 25 miljoonaa euroa osoite-
taan maanteiden talvikunnossapitoon ja kelirikon aiheuttamiin korjauksiin. Tasoristeysten
turvallisuuden parantamista jatketaan 10 miljoonan euron rahoituksella. Hallitus on myös
sopinut yksityistieavustusten 4 miljoonan euron korotuksesta, jolloin avustusten kokonais-
määräraha ensi vuonna nousee 17 miljoonaan euroon. Lisäksi liikennepaketista osoitetaan
määrärahaa liikenneturvallisuustyöhön ja riista-aitojen rakentamiseen. Liikennepaketti ra-
hoitetaan vuoden 2019 talousarviosta sekä kuluvan vuoden toisesta lisätalousarviosta.

Korjausvelan poistoon käytetään vuonna 2019 lähes 100 miljoonaa euroa. Liikenneväy-
lien parantamista tehdään useissa kohteissa ympäri Suomea. Elinkeinoelämän kuljetukset
ja työmatkaliikenne hyötyvät näistä korjauksista, ja liikenneturvallisuus paranee. Suomen
saavutettavuus sekä toimivat kansainväliset ja turvalliset yhteydet paranevat. Korjaukset
tukevat kilpailukykyä ja talouskasvua.

Vuonna 2019 väyläverkon kehittämiseen käytetään noin 300 miljoonaa euroa. Pääpaino
on käynnissä olevien hankkeiden jatkamisessa aiemmin tehtyjen päätösten mukaisesti. Li-
säksi hallinnonalan määrärahoista avustetaan kuntien suurten raideliikennehankkeiden,
kuten Tampereen raitiotien ja pääkaupunkiseudun Raide-Jokerin, toteutusta.

Arvoisa puhemies! Hallitus esittää liikenteen ja viestinnän viranomaispalveluihin noin
92 miljoonan euron määrärahaa. Viranomaispalveluilla turvataan liikennejärjestelmän toi-
mivuutta ja turvallisuutta sekä luodaan edellytyksiä liikennejärjestelmän ja siihen liitty-
vien palveluiden kehittämiselle. Viestintäpalveluja ja viestintäverkkoja hyödynnetään
merkittävässä osassa yhteiskunnan palvelujen tuottamisessa ja kulutuksessa. Digitalisaa-
tiokehityksen myötä luodaan uusia liikenteen ja viestinnän palveluita, joille nopeat ja luo-
tettavat viestintäverkot ovat edellytys.

Liikenteen tukemiseen ja ostopalveluihin hallitus esittää vuoden 2019 talousarviossa
noin 208:aa miljoonaa euroa. Joukkoliikenteen palveluostoihin ja kehittämiseen esitetään
89:ää miljoonaa euroa. Energia- ja ilmastostrategian tavoitteiden edistämiseksi ihmisten
liikkumistottumusten muutosta tuetaan 2 miljoonan euron lisäyksellä raideliikenteeseen.
Strategian tavoitteiden edistämiseksi valtio myös avustaa kaupunkiseutujen joukkoliiken-
teen kehittämistä digitalisaation ja liikenteen palveluiden edistämiseksi 3,5 miljoonalla eu-
rolla. Hallitus esittää noin 519 miljoonan euron siirtoa Valtion televisio- ja radiorahastoon
Yleisradio Oy:n julkisen palvelun kustannusten kattamiseen. Haja-asutusalueiden ja maa-
seudun tietoliikenneyhteyksiä parantava Laajakaista kaikille -hanke jatkuu aiemmilta vuo-
silta siirtyneellä määrärahalla.
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Arvoisa puhemies! Tällä vaalikaudella olemme kehittäneet liikennettä ja uudistaneet
lainsäädäntöä kokonaisvaltaisesti. Liikennejärjestelmän suunnitteluun haetaan pitkäjäntei-
syyttä 12-vuotisella valtakunnallisella liikennejärjestelmäsuunnitelmalla. Rautatieliiken-
teen kilpailukyvyn varmistaminen on tärkeää, jotta liikkumiseen on käytettävissä vaihto-
ehtoja. Nopeilla raideyhteyksillä on työssäkäynti mahdollista laajemmalla alueella. Rata-
verkon osalta Turun radalla suunnittelu on jo käynnissä, pääradan ja itäradan käytävissä
tarvitaan jatkosuunnittelua, jotta ratojen kehittämiseen saadaan pitkäjänteisiä etenemispol-
kuja.

Vaikka nyt päätetty täsmärahoitus liikenneturvallisuuteen ja talvikunnossapitoon on ter-
vetullutta, väylien rahoituksessa pitäisi pyrkiä kymmenien vuosien aikajänteeseen. Liiken-
teen rahoitusta on pyrittävä uudistamaan rohkeasti ja kokonaisvaltaisesti. Budjettirahoituk-
sen tie on merkittävien kehittämishankkeiden osalta käyty loppuun. Mikäli haluamme py-
syä kansainvälisessä kilpajuoksussa mukana, on meidän kyettävä rakentamaan uusia ajat-
telutapoja sekä toimintamalleja liikenneinfrastruktuurin rahoittamiseksi. — Kiitos.

Puhemies Paula Risikko:  Arvoisat edustajat, pyydän niitä, jotka haluavat esittää lisäky-
symyksiä ja osallistua debattiin, nousemaan seisomaan ja painamaan V-painiketta.

17.08 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelu todennäköi-
sesti menee jossain kohtaa infrarahoitukseen. Se on toki tärkeää, siihen pitää panostaa, ja
toivottavasti siihen on tulossa vielä tämänkin kauden aikana jotain rahoitusta, että pääs-
tään siihen tavoitteeseen, mitä tässä kaikki haluavat. Tuen kyllä teitä siinä, miten tätä etsi-
tään.

Mutta tätäkin suurempi tulevaisuuteen vaikuttava tekijä on se, että meidän lainsäädän-
tömme on mahdollistavaa ja me olemme edelläkävijöitä koko Euroopan ja maailmankin
liikennepolitiikassa. Onko nyt meidän liikennepolitiikkamme riittävän etupainotteista, että
me pääsemme vaikuttamaan näihin tulevaisuuden haasteisiin ja digitaalisuuden tuomiin
mahdollisuuksiin?

17.09 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Par-
lamentaarinen työryhmä esitti yksimielisesti, että tie- ja rataverkon korjausvelan vähentä-
misen lisärahoitusta jatketaan, ja täytyy sanoa, että hämmennys oli kyllä suuri, kun tähän
tarkoitukseen ei osoitettu mitään — pyöreä nolla euroa. Täytyy kysyä ministeriltä, miksi
näin. Nyt näyttää siltä, että korjausvelan hoitamiseen tarvittava pysyvä rahoitustason koro-
tus jää seuraavan hallituksen kontolle.

Sitten toinen asia: Ruotsi tekee pitkäjänteistä, vähintään 12 vuoden aikajänteen liiken-
nepolitiikkaa, ja se on saanut rahoitusta 17-kertaisen määrän Suomeen verrattuna. Miten
me voisimme Suomen osuutta lisätä näistä EU-rahoista? Ei ole kysymys kuitenkaan siitä,
etteikö noita hankkeita olisi tuolla pitkin maakuntaa — routaisten teiden määrä on mittava.

17.10 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä edustaja Oja-
la-Niemelä nostikin jo esille tämän minuakin huolestuttavan asian elikkä väyläverkon kun-
non ja korjausvelan, jota on noin 2,5 miljardia euroa. Tosiaan parlamentaarinen liikenne-
verkon rahoitusta arvioiva työryhmä päätyi siihen, että 300 miljoonaa pitäisi lisätä vuosi-
tasolla siihen noin miljardin tasoon, mikä tällä hetkellä on. Nyt sitten hallituksen talousar-
vioesityksessä tämä korjausvelan vähentämiseen tarkoitettu raha on jäänyt kokonaan pois.
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Ihan pakko on nyt kysyä sitten arvoisalta ministeriltä: Miten sen korjausvelan nyt sitten
käy? Miltä näyttää nyt ja tulevaisuudessa, kun sitä rahaa ei olekaan?

17.11 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Niin
kuin me kuulimme, tässä hallituksen esityksessä tulevallekin vuodelle rahaa on kyllä lii-
kenteeseen varattu. Kolmen vuoden aikana tämä hallitus on tehnyt erittäin hyvää runko-
verkkokorjausta ja perustienpitoa, kunnossapitoa, ja uusiakin hankkeita on saatu liikkeel-
le. Kysynkin ministeriltä: missä vaiheessa nyt on tämä runkoverkkoselvitys, ja tuleeko sii-
tä sitten sellainen ohjaava, millä päästäisiin tähän 12 vuoden liikennesuunnitelmaan, mitä
parlamentaarinen työryhmäkin on esittänyt?

Sitten haluaisin kysyä vielä ministerin näkemystä tähän rahoitusasiaan vähän tarkem-
min. Haluaisin erityisesti kuulla nyt täällä eri puolueiden näkemyksiä, ollaanko valmiit
tämmöiseen uuteen rahoitusjärjestelmään siirtymiseen, koska kaikki tunnustamme tosiasi-
an, että nykyisellä budjettiperusteisella rahoituksella ei tulevaisuuden haasteisiin pystytä
vastaamaan.

17.12 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten täs-
sä edustaja Pakkanen, itsekin olen tämän liikenneverkkotyöryhmän jäsen, jossa siis työs-
tämme parasta aikaa — huomisaamunakin kello 8 aloitamme — tätä 12-vuotista suunni-
telmaa. Mietimme myös rahoituskysymyksiä, vaikka se ei tuon työryhmän varsinainen toi-
meksianto olekaan. Edustaja Pakkanenkin sen varmasti hyvin tietää, mutta yhdymme sii-
hen, että tarvitsemme pitkäjänteistä suunnitelmaa ihan jo senkin vuoksi, että olemme sitten
vahvemmilla hakemassa noita TEN-T-rahoituksia Euroopan osalta.

Mutta täytyy sanoa se, että kyllä tämän hallituksen aikana on valitettavasti parlamentaa-
rista yhteistyötä ja yhdessä sopimista aliarvioitu, ja siitä hyvä esimerkki on se, että tuleva-
na vuonna on yli 300 miljoonaa euroa vähemmän käytettävissä perusväylänpitoon, kor-
jaukseen, vaikka me parlamentaarisesti siitä sovimme. Tämä ei tietenkään ole kovin hedel-
mällinen pohja parlamentaariselle yhteistyölle ja [Puhemies koputtaa] yhteisten ratkaisu-
jen hakemiselle, kun saamme näin ikäviä päätöksiä myöskin aikaiseksi. Tähän ministeri ei
ole itse varmasti [Puhemies: Aika!] pääsyyllinen vaan valtiovarainministeri. 

Puhemies Paula Risikko: Pysytään minuuteissa, niin mahdollisimman moni saa tänään
puheenvuoron.

17.13 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikenteeltä kerätään
valtavat summat rahaa [Antti Rantakankaan välihuuto] — lähes 8 miljardia, kuten täällä
kerrottiin ystävällisesti — ja sitä sitten liikenteeseen sijoitetaan huomattavasti vähemmän.
Se 300 miljoonan euron vuosittainen korjausvelkakäytäntö nyt tämän hallituskauden aika-
na on ollut tosiaan hyvä asia, varsinkin kaukana markkinoista oleville yrityksille, ja sitten
myös tämä kuljetustuki. Jos verrataan sitä kuljetustukea esimerkiksi vaikkapa vain poltto-
aineitten verotukseen kaukana kuljettavilta yrityksiltä, niin sillä korvataan ainoastaan osa
polttoaineverotuksesta.

Sitä olisin kysynyt ministeriltä, onko liikenneministeriössä ajateltu sitä, kun täällä on
monessa asiassa yhdenvertaisuudesta puhuttu, että jos jotkut joutuvat maksamaan veroa
siitä, että on kaukana, niin olisiko tässä korjaamista.
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.14 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Aluksi voi-
sin ottaa esille sen, että perusväylänpidon rahoitushan tipahtaa nytten lähes 400 miljoonaa
euroa ja jää nyt hieman korkeammalle tasolle kuin vuonna 2015. Kyllä huolestuttaa se, mi-
ten tämä infra pystytään nyt tällä rahoitustasolla pitämään kunnossa, kun korjausvelkaa on
niin paljon.

Toinen on haja-asutusalueiden joukkoliikenteen toimivuus elikkä ostot ja kehittäminen,
ja olisin toivonut, että siihen olisi ollut enemmän panostuksia, jotta myös maaseudulta pää-
see joukkoliikenteellä palveluihin, töihin, kouluun.

Sitten on toimivat tietoliikenneyhteydet, varsinkin maaseudulla ja haja-asutusalueilla,
elikkä mikäli halutaan pitää Suomi kilpailukykyisenä ja koko Suomi asuttuna, niin kuin
suomalaiset toivovatkin, niin me tarvitsisimme kyllä toimivat tietoliikenneyhteydet.

Sitten haluaisin kysyä ministeriltä: oletteko jo saaneet viiden maakunnan yhteisen lau-
sunnon Kasitien saamiseksi runkotieverkkoon, mikä olisi erittäin tärkeää koko Suomen
vientiteollisuudelle ja elinvoimalle ja kilpailukyvylle?

17.15 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman! Jag vill också in-
ledningsvis passa på att tacka ministern som systematiskt talar för innovativa kommunika-
tionstjänster för digitalisering, delningsekonomi, utnyttjande av data och som också be-
främjar nordisk samverkan i olika former.

Arvoisa puhemies! Suomen taloudellinen menestys nojaa pitkälti vientiin, ja länsiranni-
kon maakunnissa, kuten kuultiin, viennin osuus on erityisen korkea. Valtatie 8 on vienti-
rannikon valtasuoni, joka yhdistää teollisuusvyöhykkeen satamiin ja lentoasemiin. Vaiku-
tus Suomen taloudelle on vuosittain kymmeniä miljardeja euroja, ja siksi haluan tässä yh-
teydessä muistuttaa siitä, että valtatie 8:n ja koko valtatie 3:n täytyy kuulua statukseltaan
runkoverkkoon. Muun muassa Wärtsilän tuore ilmoitus 200 miljoonan euron investoinnis-
ta Vaasaan on yksi esimerkki siitä, kuinka vahva tulevaisuudenusko elinkeinoelämällä län-
sirannikolla on.

17.16 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä kaudella liiken-
neväylien korjausvelan kasvu on saatu pysäytettyä ja korjausvelkaa jopa vähennettyä. Täs-
sä suhteessa kiitän kyllä hallitusta. Mutta ensi vuoden budjetissa lisärahoitusta ei enää ole,
ja korjausvelan määrä uhkaa taas kääntyä nousuun. Parlamentaarisesti sovitun mukaisesti
liikenneväylien korjausvelkaa tulee pyrkiä poistamaan pitkäjänteisesti yli vaalikausien,
eikö niin, ministeri?

Sitten tästä valtatie 8:sta. Sehän on länsirannikolla vientiteollisuutemme tuotantolinja,
jonka vaikutukset Suomen taloudelle kohoavat kymmeniin miljardeihin euroihin vuosit-
tain. Kysyn ministeriltä: eikö koko Kasitien tule kuulua maanteiden runkoverkkoon ja
ylimpään palvelutasoluokkaan, jotta se vastaisi elinkeinoelämän nykyisiä ja tulevia tarpei-
ta sekä voi toimia myös erikoiskuljetusten pääväylänä?

17.17 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ministe-
rin esittelyssä mielestäni kuulostivat hyvältä nämä liikenneturvallisuushankkeet ja -työ. Ne
ovat todella tärkeitä.

Mutta kaikissa maakunnissa on toki tarpeita ratahankkeille, ja niin myös Uudenmaan lii-
tossa on arvioitu tulevaisuusskenaarioita: On erittäin paljon raidehankeinvestointitarpeita.
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
On tarvetta rantaradan kaksoisraiteelle, Espoon kaupunkiradan jatkeelle, jotta saadaan pa-
rannettua työmatkaliikennettä ja arjen koululiikennettä. On tarvetta myös raiteille itään-
päin Porvoon suuntaan ja myös Hanko—Hyvinkää-radan sähköistykselle — suhteellisen
halpa hanke ottaen huomioon sen, miten tärkeää on Hangon sataman vienti, ja sen, että nyt
raskas liikenne huristelee kaupungin läpi.

Haluaisin kysyä myös biokaasuautoilun edistämisestä, kun nyt autoilun verotus ei osu
niin, että biokaasuautoilu olisi kannattavaa, vaikkakin auton konversio kaasuautoksi on il-
mastoteko.

17.19 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Liikenneverk-
komme on todellakin ansainnut pitkäjänteisen 12-vuotisen suunnitelmansa. Tämän pouk-
koilevan liikennepolitiikan ainakin piti väistyä tämän liikennesuunnitelman myötä, mutta
miten kävi? Niin kuin tässä salissa on jo tullut esiin, yhdessä parlamentaarisesti sovitun tie-
ja rataverkon korjausvelan vähentämisen lisärahoitus uupuu budjetista täysin. Elikkä siellä
on nolla euroa nyt sitten varattu vuoteen 2019.

Tässä on kehuttu — ainakin eilen — useassa puheenvuorossa sitä, että hallitus on nyt au-
toveroa alentamassa 50 miljoonalla eurolla. Tuo luku tarkoittaa sitä, että henkilöauton
omistaja säästää keskimäärin noin 10 euroa vuodessa — siis 10 euroa vuodessa. Minä us-
kallan sanoa siitä palautteesta, jota me kansanedustajat saamme, että tuo samainen summa
olisi varmasti lohduttanut niitä autoilijoita huomattavasti paljon enemmän korjattuna as-
valttipintana, varsinkin kun tämä yhdessä parlamentaarisesti sovittu lisärahoitus uupuu
täysin tästä budjetista. Oliko tämä oikea arvovalinta tässä kohtaa?

17.20 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lapin mat-
kailu on Suomen kehityksen yksi kärkitekijöistä, ihan veturi tilanteessa. Mutta kuten me
tiedämme, matkailun yksi merkittävimmistä asioista on se, kuinka hyvät ovat yhteydet.
Tässä ovat tärkeitä ennen kaikkea kaikki lentoyhteydet — nyt esimerkiksi Ivaloon on koko
ajan lentoliikennettä liian vähän — ja toiseksi kaikki tämä tieliikenne, kaikki toimii miten
toimii. Miten saamme yhteydet pelittämään, saadaanko suoria lentoyhteyksiä toimimaan
ulkomailta suoraan esimerkiksi Rovaniemelle?

Toinen asia, mikä liittyy tähän, on sitten se, minkä verran käytetään uusia tutkimustie-
toja tiestön kunnon tutkimisessa ja ylläpitämisessä, koska meillähän on Suomessa käytös-
sä maailman huippuluokkaa olevaa maatutkaluotainmenetelmällä laadittua tutkimustietoa
tienpohjasta. Miten tätä ollaan käyttämässä, jotta voimme kehittää näitä asioita eteenpäin?

17.21 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kelirikko oli vii-
me talvena pahempi kuin yli 20 vuoteen, ja tämä näkyi ihmisten arjessa kuoppaisina maan-
teinä ja teiden reunojen sortumisena ja eri tieosuuksille asetettuina painorajoituksina.
Nämä kaikki lisäävät ammattiliikenteen kustannuksia, kun joudutaan ajamaan vaihtoehtoi-
sia reittejä tai ottamaan vähemmän lastia. Ja sitten tästä tulee meille kuluttajille lisäkuluja
siitä, että tuotteet ja palvelut kallistuvat. Sen vuoksi en oikein voi ymmärtää sitä, miten voi
olla mahdollista, että täällä budjettikirjan sivulla 557, jossa on tämä taulukko perusväylän-
pidosta, summa tienpitoon on laskenut 200 miljoonalla ja myös radanpitoon laskenut 200
miljoonalla. Elikkä jos ajatellaan sitä, että tie- ja rataverkko on Suomen verisuonisto, niin
miten tämä voi olla mahdollista?
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.22 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensin arvoi-
salle ministerille kiitokset siitä, että tämä kellonviisarien siirto -asia on teidän toimestanne,
eduskunnan tahdosta mennyt eteenpäin. Hyvä näin. En ota kantaa, pitäisikö olla kesä- vai
normaaliaika, mutta viisas ratkaisu siihenkin varmaan löytynee.

Arvoisa puhemies! Todellakin liikenteeltä peritään noin 8 miljardia veroja ja erilaisia
maksuja vuodessa, ja tämän budjettiesityksen mukaan ministeriön pääluokka on vähän yli
2,8 miljardia, ja siitä väyläverkon kuluihin käytetään 1,6 miljardia — siinäkin on vielä vi-
raston hallintomenoja mukana. Tätä ihmiset eivät ymmärrä, että 6,3 miljardia liikenteeltä
perittäviä veroja ja maksuja käytetään budjetin kaikkiin muihin menoihin. No, näin tietysti
on ihan hyvä ja pitkään ollut [Puhemies koputtaa] — tai ei hyvä — mutta tämä edellyttää
sitä, [Puhemies koputtaa] että pystyttäisiin verkostoon käyttämään enemmän rahoja.

17.23 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä puhuttiin
parlamentarismista, ja ainakin minun mielestäni tällä hallituskaudella parlamentarismia on
kyllä noudatettu viimeisen päälle hyvin nimenomaan liikenneasioissa ministeri Bernerin
johdolla. [Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Missä?] Tämä olkoon esimerkki siitä, miten
asioita pitää pienessä maassa hoitaa. En usko, että mikään puolue tässä salissa vastustaa si-
tä, että lisätään vähintään se 300 miljoonaa ensi hallituskauden hallitusohjelmassa sitten
näitä perusväylänpidon määrärahoja, jotka olivat 1 miljardi silloin 2015. Silloin se tarkoit-
taa sitä, että sinne tulee sitten yli 1,3 miljardia, mikä itse asiassa on lähes 150 miljoonaa vä-
hemmän kuin mitä tänä vuonna pannaan. Tänä vuonna on huippuvuosi: tänä vuonna tulee
yli 1,4 miljardia perusväylänpitoon. Mutta se on tärkeintä, että hallitus nyt jollakin tavalla
lisäbudjetissaan kiinnittää huomiota tähän liian isoon pudotukseen, ja se on sitten seuraa-
van hallituksen asia hallitusohjelman kautta lisätä nimenomaan perusväylänpitoon. Näin
alhaisella tasolla ei voida mennä.

17.24 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tällä halli-
tuskaudella liikenne- ja viestintäministeriön alalla on tehty paljon uudistuksia, jotka täh-
täävät pitkälle tulevaisuuteen, ja tällä hallituskaudella on nimenomaan panostettu perus-
väylänpitoon ja sen kunnostukseen. On pyritty kaventamaan sitä 2,5 miljardin korjausvel-
kaa, ja siinä on myöskin onnistuttu. Sitten tietysti huolenaihe on se, että tässä nyt pari seu-
raavaa vuotta on hiljaisempaa tällä sektorilla, mutta on siellä perusväylänpidossa kuiten-
kin rahoitusta. Se pitää huomioida, ei se ole nolla, vaikka täällä on niin sanottu. [Suna Ky-
mäläisen välihuuto] Kyllä siellä on myöskin rahoitusta.

Itse myöskin haluan kiittää siitä, että nyt täällä ensi vuoden budjetissa on liikenneturval-
lisuuspaketti, jossa panostetaan talvikunnossapitoon ja tasoristeysohjelman jatkamiseen,
sekä myöskin tämä yksityisteiden valtionapujen korotus, 4 miljoonaa euroa. Se tulee
myöskin todella tarpeeseen.

Ja sitten itse toivon, että kaikki eduskuntapuolueet myöskin sanovat, millä he aikovat ra-
hoittaa isot liikenneinfrahankkeet tulevaisuudessa.

17.26 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sähköauto-
jen hankintatuki ja siihen sisältyvä kaasu- ja etanoliautojen konversiotuki pysyy ensi vuon-
nakin nykyisessä 6 miljoonassa eurossa, mutta tämähän ei ole purrut kovin hyvin. Sähkö-
autojen määrä ja myyntiluvut eivät ole lähteneet merkittävään nousuun. Yhtenä syynä lie-
nee sähköautojen latauspisteverkon ja sitten kaasu-, erityisesti biokaasutankkausasemaver-
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kon laahaaminen pahasti jäljessä toivotusta kehityksestä. Ensi vuonna ei ole sähköpyörien
hankintatukea eikä romutuspalkkiota.

Arvoisa puhemies! Minäkin kaipaan rantaradan aktiivisena käyttäjänä tuota tarvittavaa
rahoitusta kaksoisraiteelle, joka kyllä poistaisi rantaradan liikennetukokset ja nopeuttaisi ja
lisäisi junayhteyksiä pohjoisen ja etelän välillä merkittävästi.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan vielä kaksi vastauspuheenvuoroa ja sen jälkeen minis-
terin vastaus: edustajat Blomqvist ja Myller.

17.27 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman, arvoisa rouva
puhemies! Jag skulle ha två frågor till minister Berner. Den ena gäller hur det här program-
met, eller arbetet med att öka säkerheten i plankorsningarna på järnvägen framskrider. Och
den andra frågan gäller det här stamnätet och vilka vägar som ska höra eller inte höra dit. 

Rouva puhemies! Minulla on kaksi kysymystä ministeri Bernerille.
Toinen koskee tasoristeyksien turvallisuuden parantamista rautateillä — meillähän oli

viime vuonna todella paha onnettomuus läntisellä Uudellamaalla muun muassa. Miten se
työ etenee?

Toinen kysymys koskee runkoverkkoa, mitkä tiet kuuluvat siihen. Tässä edustaja Strand
on jo sanonut, että valtatien 8 pitää kuulua siihen. Minä kysyn nyt sitten: entä tämä kantatie
51, moottoritie täältä Helsingistä Kirkkonummelle ja siitä eteenpäin? Sehän ei nyt kuulu
siihen verkkoon, mutta se on erittäin vilkasliikenteinen ja tärkeä tieosuus.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten ministeri... Anteeksi, otetaan ensiksi edustaja Myller.

17.28 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Ymmärsin, että se
luvattiin jo tuossa aikaisemmin. [Puhemies: Kyllä!]

Eli ilmastomuutoksen torjumiseksi rautatieliikenteen kehittäminen on äärimmäisen tär-
keää, ja nämä satsaukset pitäisikin nähdä enemmän investointina kuin kertaluontoisena
menona. Luonnos rautateiden runkoverkoksi on julkistettu, ja siinä Karjalan rataa ei esite-
tä kuuluvaksi Lappeenrannan ja Joensuun välillä henkilöliikenteen osalta runkoverkkoon,
ja tämä vaikeuttaa kyllä valtavasti tuon Karjalan radan ja idän suunnan kehittämistä nimen-
omaan nopeina yhteyksinä. Ellei siellä päästä sinne 160 kilometriin tunnissa, on vaikea
ymmärtää, miten rautatiet voisivat todella kilpailla esimerkiksi lentoliikenteen kanssa, ja
tähän tarvitaan korjausta.

Toinen asia, mikä siellä itäradalla nyt sitten myöskin kummittelee tässä runkoverkossa,
on se, että Imatran ja Joensuun väliltä myöskään maantie ei kuuluisi tähän runkoverkkoon.
Miten meitä pohjoiskarjalaisia nyt näin rangaistaan?

Puhemies Paula Risikko:  Ja sitten ministeri Berner, siitä paikalta 3 minuuttia.

17.29 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa rouva puhemies! On todel-
la yhteinen huoli meillä kaikilla täällä siitä, että korjausvelka meidän väyläverkostostam-
me saadaan pidettyä paremmassa kunnossa. Tällä hallituskaudella olemme panostaneet
600 plus 364 miljoonaa euroa siihen, että me saamme meidän korjausvelkaamme sekä ku-
rottua umpeen että myöskin jonkun verran vietyä tulevaisuuteen eteenpäin. Haluan kiittää
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kaikkia eduskunnan puolueita siitä hyvästä yhteistyöstä — minun mielestäni hyvästä yh-
teistyöstä — joka parlamentaarisessa työryhmässä on ollut, ja siitä sitoumuksesta, jonka
puolueet ovat tehneet 300 miljoonan euron tasokorotuksen osalta, ja toivon, että tulevissa
hallitusneuvotteluissa tästä myöskin pidetään kiinni.

12-vuotinen liikennejärjestelmäsuunnitelma omalta osaltaan tulee turvaamaan sen, että
Suomessakin siirrytään parempiin lähtökohtiin, kuten Ruotsissakin, saadessamme enem-
män ennustettavuutta, mutta myös saadaan paremmin kiinni siitä, että saadaan muita rahoi-
tuslähteitä meidän liikenneinvestointeihimme.

Olen samaa mieltä siitä, että liikenneinfra ja siihen kohdistuvat merkittävät panostukset
tulee nähdä investointeina, ja sitä kautta tarvitsemme myös sellaisia rahoitusratkaisuja, jot-
ka ovat investointiluonteisia. Sen sijaan pidän tärkeänä, että korjausvelkaa nimenomaan
rahoitetaan perusväylänpidosta. Täällä puhutaan siitä, että nyt korjausvelan taso olisi las-
kemassa 400 miljoonaa, mutta näin ei ihan kokonaan ole, vaan nyt palaudutaan sille tasol-
le, jolla ollaan oltu pitkään ennen tätä hallituskautta, ja nyt siihen liittyen on sitten tarve
tehdä uusia päätöksiä taas seuraavissa hallitusneuvotteluissa.

Runkoverkon osalta kuulen teidän palautteenne ja mielelläni huomioin kaikki ne näkö-
kulmat, jotka te tuotte esille. Meillä on nyt lausuntokierros menossa vielä tämän kuun lop-
puun asti, minkä jälkeen järjestämme vielä yhden kuulemistilaisuuden, ja sitten toivotta-
vasti saamme lopullisen runkoverkon, josta esitys — niin kuin edustaja Pakkanen totesi —
tullaan antamaan ja sitten sen jälkeen se toimii myöskin jonkunlaisena viitekehyksenä osa-
na tätä seuraavaa 12-vuotista suunnitelmaa.

Sähköinen liikenne ja siihen liittyvät hankintatuet, biokaasuautojen hankinta ja siihen
liittyvät verojärjestelmät — tämä on kohta, jossa meillä on selvästi parannettavaa, ja tähän
liittyen meillä on sähköisen liikenteen pyöreän pöydän keskustelu, joka kokoontuu taas täl-
lä viikolla. Meidän täytyy katsoa ja arvioida, joudummeko näiden sovittujen raamien sisä-
puolella ehkä tekemään muutoksia, jotta me aidosti saamme biokaasuautoja lisää ja myös-
kin sähköauton hankintaa paremmin eteenpäin.

Tasoristeysten osalta me olemme lisäämässä nyt ensi vuonna 10 miljoonaa tasoristeys-
ohjelmaan, ja sillä toivottavasti päästään vaikuttamaan 21 tasoristeykseen merkittävästi,
joko kokonaan poistamaan ne tai sitten parantamaan huomattavasti turvallisuutta. Me ha-
luamme myöskin huolehtia, että Suomella on aidosti edellytyksiä kehittää nopeita yhteyk-
siä niin itään, länteen kuin pohjoiseenkin, ja tässä haluamme huolehtia siitä, että näiden
osalta löytyisi myöskin aitoja rahoituskeinoja, saataisiin niin päärata, Turun tunnin juna
kuin itärata liikkumaan eteenpäin, mikä sitten myönteisesti tulee vaikuttamaan myös Kar-
jalan rataan ja Savon rataan.

Puhemies Paula Risikko:  No niin, ja sitten jatketaan. 

17.33 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Myöskin ranta-
rata itään on tietenkin vaihtoehto, mistä olemme myöskin ministerin kanssa puhuneet. Kas-
vun moottoreissa liikenneväylät ovat mitä suurin yksittäinen tekijä osaamisen ja koulutuk-
sen ja asuntojen ja muitten ohella, ja sen takia 12 vuoden suunnitelma on tietenkin erittäin
perusteltu, päästään naapurimaa Ruotsin malliin. Toinen asia, mihin toivon, että se auttaa,
on se, että meillä olisi Euroopan unionin kautta haettavissa TEN-verkon rahoitusta, kun
meillä olisi pitkäaikainen suunnittelu. Se myöskin parantaa tietysti teollisuuden työpaikko-
jen sijoittumista alueelle, jos heillä on pikkuisen pidemmälle tietoa, mihinkä päin näitä
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
väyliä ollaan rakentamassa. Ja siihen liittyen kiitokset siitä, että väylämaksujen puolitus
jatkuu, koska se meidän viennin osalta on ihan olennaisen tärkeää. Olisin toivonut, että ne
voitaisiin kokonaan poistaa, ja siihen liittyen haluaisin, että meidän suurin suomalainen sa-
tama elikkä Kotkan satama saisi sinne raiteet, jotta se voisi vielä paremmin palvella.

17.34 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tässä keskustelus-
sa on varsin hyvin käynyt ilmi, väyläverkoston kunto ja toisaalta korjausvelan kasvu huo-
lestuttavat suurta osaa eduskunnasta. Vaalikauden alussa tätä tilannetta saatiin hieman pa-
rannettua, mutta nyt tilanne on kääntymässä huonompaan suuntaan. Toisaalta autoilun ja
muun liikkumisen korkea verotus osaltaan heikentää talouskasvua. Toivottavasti ministeri
Berner vie tästä terveisiä valtiovarainministeri Orpolle, kaikessa tässä huomioiden sen, että
vain osa kerätyistä verotuloista käytetään väyläverkoston kunnostamiseen.

Arvoisa puhemies! Liikenneverkon kehittäminen ja kohtuuhintaisen liikkumisen edel-
lytysten mahdollistaminen on ennen kaikkea elinkeinopoliittinen toimenpide ja investoin-
ti. Toimiva liikenneverkko maksaa itseään takaisin kasvavina tulovero- ja yhteisöverotu-
loina ja vaikuttaa myönteisesti talouskasvuun ja mahdollistaa myös vientituotteiden kus-
tannustehokkaan kuljettamisen maailmanmarkkinoille.

17.35 Jari Ronkainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Autokannan
uusiutuminen on erittäin tärkeä asia, varsinkin jos me pyrimme näihin kunnianhimoisiin il-
mastotavoitteisiin pääsemään. Yksi hyvä keino on ollut tämä niin sanottu romutuspalkkio.
Tänä vuonna sitä käytettiin 8 miljoonaa euroa, ja aikaisemmat kokemukset ovat minun kä-
sitykseni mukaan olleet sen suuntaiset, että sijoitettu summa on tullut valtiolle jopa tuplana
takaisin muun muassa verotuloina — voitte tietysti korjata, jos olen väärässä. Minä vain
jäin miettimään tuossa, eikö olisi ollut järkevää jatkaa tällaista palkkioporkkanan maksa-
tusta, jotta saataisiin autokantaa uusiutumaan vähän nopeammalla tahdilla.

17.36 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ensin-
näkin kiittää ministeriä. Kyllä ministeriössä on tällä hetkellä ollut tekemisen meininki, ja
täytyy sanoa, että on ilo huomata myös se, että ministeri näkee koko Suomen kehityksen
tärkeänä ja näitä hankkeita on joka puolella Suomea eikä vähiten Oulun seudulla.

Täällä oppositio on pikkasen pyrkinyt unohtamaan sen miljardin, mikä tässä nyt on kol-
men vuoden aikana käytetty korjausvelan umpeenkuromiseen. Se on unohtunut täällä, ja
nyt ikään kuin lähdetään tyhjästä liikkeelle. Muistakaa se, että tuli käänteentekevä muutos
liikennepolitiikkaan tämän hallituksen aikana verrattuna aikaisempaan, käänteentekevä.
Kiitos siitä ministeri Bernerille, joka on runnonut läpi hyviä hankkeita valtiovarainminis-
terin kanssa [Suna Kymäläinen: Todellakin!] — hieno asia. Myöskin yksityistiet ovat saa-
neet hyvän kohtelun, aivan toisin kuin aikaisemmin. Talvikunnostukseen tulee rahaa, eli
me voimme mennä vaalikentille iloisin mielin, kun autot eivät jää kiinni niin kuin tällä het-
kellä. [Suna Kymäläinen: Paljon luvattu!] Toivon tämmöistä reipasta otetta myöskin lii-
kenteen rahoituksen uudistamiseen. Entisellä mallilla ei voida toimia isoissa hankkeissa. Ja
toivon, että vihervasemmisto-oppositiokin tässä tuo omia eväitään pöytään eikä vain ar-
vostele meidän hyviä esityksiämme. 

Puhemies Paula Risikko:  Ja nyt sitten otetaan näitä henkilöitä, jotka eivät ole vielä käyt-
täneet puheenvuoroa.
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.37 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todellakin,
kun tarkastellaan tätä vaalikautta, nyt on saatu käänteentekevä muutos aikaan. Silloin vii-
me kaudella toimineen parlamentaarisen liikenneverkkotyöryhmän puitteissa oltiin var-
maan vähän jännittyneitä — jota muuten nykyinen puhemies johti silloin — että menevät-
kö ne esitykset eteenpäin. Ei meille ollut yllätys, mutta ehkä joillekin opposition ihmisille
oli yllätys, että tämä 2,5 miljardin euron korjausvelan poistaminen pääsi alkamaan. Nyt sit-
ten kun ajatellaan, että tämä noin miljardi euroa kulkee eteenpäin, se heijastuu myös ensi
vuodelle hyvin pitkälti. Uuden hallituksen tehtävä on hakea sitten rahoitus tuolle seuraa-
valle kaudelle, ja toivottavasti se 12 vuoden liikennejärjestelmän suunnitelma sitten lähtee
toteutumaan. Ainakin valtiovarainvaliokunnassa, joka on mietintövaliokunta koko budjet-
tiin nähden, ja sen liikennejaostossa tulemme kyllä linjaamaan tätä kysymystä myös niin,
että seuraavakin hallitus saa mahdollisimman hyvät eväät ja lähtökohdat sitten, niin että
meillä tulevaisuudessakin myös liikennepolitiikassa päästään eteenpäin. 60 miljardin eu-
ron rahoitus [Puhemies koputtaa] odottaa tekijäänsä.

17.38 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Jyväskylän
seutu on kaikilla mittareilla mitattuna yksi maan vahvoista kasvukeskuksista. Tarkistakaa
vaikka itse, ellette usko. Siksi on pakko nostaa esille Jyväskylä—Tampere-raideyhteyden
suunnittelutarve. Kyseinen raideväli on kiinteä osa niin sanottua Suomi-rataa ja pääradan
strategista kokonaisuutta. Se muodostaa Suomen vahvimman rautateiden liikenneväylän,
[Suna Kymäläisen välihuuto] ja Suomi-radan alueelle keskittyy suuri osa eniten kasvavis-
ta kaupunkiseuduista. Liikenneviraston tuoreessa selvityksessä Jyväskylän kytkentä ete-
län kasvukäytävään nähdään erittäin perusteltuna. Tuo saavutettavuus tietenkin parantaisi
kaikkea mahdollista kehittämistä, ja tarkoituksemme tietenkin olisi jossakin vaiheessa saa-
da tuo kaksoisraide aikaiseksi. Minä kysynkin ministeriltä: lämpenettekö te meidän toi-
veellemme? Se olisi meille äärettömän tärkeätä. [Suna Kymäläinen: Ei uusiin hankkeisiin
ole rahaa!]

17.39 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos tästä
puheenvuorosta. Juuri aloitin, että uusiin hankkeisiin ei ole rahaa. Tämähän on ollut aihe,
jonka me täältä oppositiosta olemme useaan otteeseen todenneet. Se raha, mikä on laitettu
perusväylänpitoon — sinällään hyvä, että perusväyliä on korjattu — on otettu niistä kehit-
tämishankkeista. Samaan aikaan on syntynyt kehitysvelkaa. Tämä on valitettava tosiasia,
jonka ministerikin joutuu tunnustamaan. Tässä tuli esille, että ensi vuonnakin on rahaa pe-
rusväylänpitoon. Kyllä, 90 miljoonaa — mutta se 90 miljoonaa otetaan ensi vuonnakin
niistä kehittämishankkeista. Eli kyllä tämä jollain asteella vaikuttaa hölmöläisten peiton
jatkamiselta. [Markku Rossin välihuuto]

Korjausvelka kääntyy kasvuun jälleen ensi vuonna, kun sitä rahoitetaan yli 300 miljoo-
naa, tarkalleen 313 miljoonaa, euroa vähemmän kuin tänä kuluneena vuonna. Seuraavalle
hallitukselle jää toki tehtävää, mutta ihan turhaan jätitte sen tässä vaiheessa seuraavalle
hallitukselle.

Puhemies Paula Risikko: Täällä on nyt tällä hetkellä 17 puheenvuoroa pyydetty. Jos kaik-
ki pysyvät minuutissa, niin keritään ne ottaa. Sitten vielä ministerin vastauspuheenvuoro,
niin saadaan rapsakka keskustelu tähän loppuun. Ja tästä lähtee: edustaja Pirttilahti.
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.41 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri,
kiitokset tästä erittäin aktiivisesta toiminnasta ja sitkeästä, sanotaan, uudistavasta työstä
meidän liikenteen ja myös sitten teleliikenteen puolella.

Tässä budjetissa on monia hyvin positiivisia asioita tullut, juurikin yksityistierahoituk-
set, tasoristeykset, talvikunnossapidot ja varsinkin laajakaista-asiat, ja toivon myös lisära-
haa tulevassa näihin laajakaista-asioihin.

Mutta tärkein asia tässä oikeastaan on se, mitenkä me pääradan rahoitamme. Meillä on
Helsingistä Tampereelle viitisen miljoonaa henkilömatkasuoritetta vuosittain, ja kun sii-
hen lisäksi laitetaan vielä tavaraliikenne, niin olisi hyvä saada tämän suunnittelurahan li-
säksi vielä nopeamminkin tämä kolmosraide sille välille, jotta me pääsisimme sitten Tam-
pereelta esimerkiksi Jyväskylään sitä kakkosraidetta eteenpäin.

Näen myös, että nämä Kolmos- ja Ysitie, mitkä ovat hyvinkin ruuhkaiset, kun Tampe-
reelta ihmiset haluavat vielä eteenpäin mennä pohjoiseen, avautuisivat sitten liikenteelle ja
näihinkin saataisiin [Puhemies koputtaa] rahoitusta.

Puhemies Paula Risikko: Pysytään minuutissa.

17.42 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Infrakeskusteluksi tämä
meni, niin kuin arvasin. Parempi vahvistaa se viesti, elikkä tämä hallitus on panostanut en-
nennäkemättömällä tavalla perusväylänpitoon. Totta on, että se on sieltä hankkeilta otettu,
mutta se on priorisointia, välttämättömyyttä. Se, mihin nyt palataan, on edellisten hallituk-
sien taso, eli korjattavaa on, ja kannustan löytämään sitä rahoitusta lisää vielä tälle yhdelle
vuodelle, ja seuraava hallitus hoitaa oman pestinsä.

Runkoverkko ja suunnitelmallinen toteutus: Se on ollut täällä pitkään ja vt 8 mainittu —
hieno juttu, en ole ainoa, kuka sen mainitsee. Mutta tässä kohtaa toivon suunnitelmallisuut-
ta. Muun muassa Eurajoen risteys on kuulemani mukaan nyt suunnitteilla kaksikaistaisena
ja kuuluu tähän runkoverkkoon. Pitäisikö nyt tosiaan suunnitella pitkälle tulevaisuuteen,
mennä neljään kaistaan niissä runkoverkoissa, mitkä oikeasti ovat, eikä hukata rahaa tur-
hiin suunnitelmiin?

17.43 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tätä LVM:n
budjettikokonaisuutta on syytä hahmottaa myös tähän koko hallituskauden kokonaisuu-
teen, eli kyllähän esimerkiksi tämä miljardin euron korjausvelkaohjelma on aivan historial-
linen, ja tämän ministeri Bernerin viitoittaman tien mukaan on syytä sitten myös tulevalla
vaalikaudella mennä eteenpäin.

Mutta, arvon ministeri, yksi pienehkö kysymys: Eri puolilla maatahan on tälläkin het-
kellä menossa aika isojakin elinkeinohankkeita, muun muassa kaivosinvestointeja, joitten
hyödyntäminen vaatii muun muassa tiestöinvestointeja hyvinkin kiireellisesti. Millä taval-
la, ministeri, hallituksessa on nyt mahdollista näihin tilanteisiin reagoida myös rahoituk-
sen osalta, jotta muun muassa nämä kaivoshankkeet saadaan etenemään?

17.44 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pa-
nostukset ihmisten ja elinkeinoelämän liikkuvuuden parantamiseksi ovat ensiarvoisen tär-
keitä. Täytyy sanoa, että osa on kyllä edunvalvonnassa onnistunut. Kateeksi aivan käyvät
nuo Ouluun kohdistuvat panostukset. Siellä on Hailuodon silta, valtatie 4:n korjausrahat
Oulun päähän, Oulun sataman syvennys — yhteensä 181 miljoonaa euroa tulee panostuk-
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
sia. [Markku Rossin välihuuto] Tämä on hyvä Oululle, mutta täytyy kysyä, missä ovat
muitten maakuntien rahat. Onko tässä käynyt niin, että kansanedustaja Sipilällä on ollut ly-
hyt tie neuvotella pääministeri Sipilän kanssa näistä rahoista? Todennäköisesti. Mutta ihan
varmuuden vuoksi, jos siellä pussinpohjalla on vielä jotain, meillä olisi tuo Tornio—Lau-
rila-rata. Se on 17 kilometrin pätkä, 20 miljoonaa euroa. Se olisi ensiarvoisen tärkeä, koska
se yhdistäisi Suomen- ja Ruotsin-puoleisen rataliikenteen. [Puhemies koputtaa]

Ja sitten tuo Kolarin radan sähköistys [Puhemies koputtaa] on toinen kysymys.

17.45 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On tär-
keää, että tämä keskustelu pysyy omilla raiteillaan. Siksi tämä raideliikenteen ja runko-
verkkosuunnitelman keskustelu on hyvä käydä. Toivoisin myös, että lähivuosina peruskor-
jauksessa huomioitaisiin olemassa oleva rataverkko, jotta esimerkiksi Kotkan sataman kil-
pailukyky pystyttäisiin turvaamaan. Siksi näen tärkeänä, että meidän pitää kiinnittää lähi-
vuosina huomiota myös olemassa olevan rataverkon kunnossapitoon. Sitten aikanaan tule-
vat nämä itäratahankkeet — kun saadaan niistä hyvät suunnitelmat, niin ne lähtevät sitten
etenemään, mutta nyt tulisivat tämän olemassa olevan verkon korjaukset.

Vielä terävöittäisin keskustelua sillä lailla, että haluaisin vähän kuulla kaikkien puolu-
eitten näkemyksiä tästä 12 vuoden suunnitelmasta ja sitten toisaalta isojen investointien ra-
hoituksesta, koska se on asia, mikä meidän pitää parlamentaarisesti sopia. Toivoisin, että
siitä jo pikkuhiljaa puolueilla olisi näkemyksiä, millä nämä tulevaisuuden isot investoinnit
rahoitetaan.

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Taimela, ja Karimäki valmistautuu.

17.46 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan minä-
kin kiittää tästä tiestön talvikunnossapidon huomioimisesta tässä keltaisessa kirjassa, mut-
ta haluan myös samalla muistuttaa kollegoita siitä, että ammattiautoilijoiden toimesta jou-
duttiin viime talvena järjestämään jopa hiljainen hetki liittyen talvikunnossapidon surke-
aan tasoon. Elikkä tässä on kyllä valtavasti töitä tulevillakin hallituksilla, jotta me tämän
talvikunnossapidon kanssa jollakin tavalla onnistumme.

Mutta sitten sananen yksityistielosseista, koska niistä ei ole kukaan vielä tänään mainin-
nut tässä keskustelussa. Minä tiedän, että ministeri on saanut saaristoasiain neuvottelukun-
nan yksityistielossityöryhmältä postia, jossa he ovat huolissaan siitä, että suuret vuokran-
korotukset uhkaavat kaksinkertaistaa lossien vuokraamisen kustannukset ja siten vaaran-
taa lossien toimintaedellytykset. He toivovat yksityistielossien rahoituksen osalta, että pys-
tyttäisiin tekemään tämmöisiä rakenteellisesti kestäviä ratkaisuja. Toivon, vaikka ministe-
rille tulee varmasti vähän kiire vastatessa [Puhemies koputtaa] näihin kysymyksiin, vas-
tausta, mikä on ministerin kanta tähän heidän nostamaansa huoleen.

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Karimäki, Kankaanniemi valmistautuu.

17.47 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olin it-
sekin viime kaudella mukana korjausvelkatyöryhmässä. On kyllä tärkeää ja arvokasta, että
hallitus toteutti viime kauden työryhmän korjausvelkaehdotuksen, mutta tämä velan um-
peen kurominen on monien, monien vuosien projekti, ja on kyllä valitettavaa, että se kat-
kesi nyt tässä vaiheessa.
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Haluaisin kysyä myös tietoliikenneyhteyksistä. Valtakunnallisen laajakaistahankkeen
toteuttamiseen on nyt budjetoitu nolla euroa, ja tätä hieman ihmettelen, sillä tässähän on
kysymys maaseudun elinvoimasta ja elinkeinoista ja yrittäjyydestä.

Toiseksi kysyisin 5G-tekniikan edistämisestä. Tämä on asia, mitä on päätetty myös Poh-
joismaiden neuvostossa ja Pohjoismaiden ministerineuvostossa yhteistuumin edistää: Poh-
jola 5G-teknologian edelläkävijäksi. Kertoisitteko, ministeri, tästä, miten hallitus panostaa
5G-teknologiaan?

17.48 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Maailman
suurin havupuusellutehdas Äänekoskella tuottaa 1,3 miljoonaa tonnia sellua joka vuosi. Se
tarvitsee kuljetuksen Äänekoskelta rautateitse Vuosaareen. [Ari Jalonen: Juuri niin!] Jäm-
sässä on metsäteollisuutta, joka käyttää Rauman satamaa. Traktoreita tulee Suolahdesta
joka päivä maailmanmarkkinoille, Rautpohjasta tuotteita ja niin edelleen. On aivan selvää,
että Jyväskylän ja Tampereen välinen kaksoisraide on saatava mahdollisimman pian. Siel-
lä on tavattoman tukkoisa tilanne tällä hetkellä.

Arvoisa puhemies! Ministeri, te totesitte Keskisuomalaisen haastattelussa joku päivä sit-
ten, että työeläkevaroja voitaisiin käyttää pääväylien rahoitukseen. Kysyisin: onko teillä
siitä enemmän ajatuksia? Itse kirjoitin siitä mielestäni hyvän kirjoituksen muutama päivä
sitten Keskisuomalaiseen, [Puhemies koputtaa] ja pyydän, että luette sen.

17.50 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä edustajat
Rantakangas ja Eestilä kehuivat sitä, kuinka on liikenteeseen panostettu kolme vuotta.
Mielestäni tulisi kuitenkin ottaa huomioon se tosiasia, että jo tämän vuoden aikana on esi-
merkiksi meillä Pohjois-Savon ely-keskuksen alueella, johon siis kuuluu kolme maakun-
taa — Etelä-Savo, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala — päällystysmäärärahoilla pystytty kor-
jaamaan päällystettyjä teitä noin 340 kilometriä, mutta tästä huolimatta huonokuntoisten
teiden osuus on jo tänä vuonna lisääntynyt 100—200 kilometriä. Elikkä edes tämän vuo-
den rahoilla ei ole pystytty meillä Itä-Suomessa päällystämään niin paljon niitä huonokun-
toisia teitä kuin olisi ollut tarve. Eli kyllä tässä minun mielestäni on käynyt sillä tavalla, että
hallituksen rukkaset ovat tippuneet jo kahden vuoden kohdalla.

17.51 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Paljon on
tehty, mutta paljon on vielä tehtävää, niin kuin olemme täällä salissa kuulleet. Toimivat lii-
kenneyhteydet ovat varmaan niitä elinkeinoelämän ykkösprioriteetteja, olipa kyse lentolii-
kenteestä, junaliikenteestä tai sitten kumipyörillä olevasta liikenteestä, sen me kaikki tie-
dämme. On hienoa, että talvikunnossapitoon eli kelirikon hoitoon nyt rahaa on tullut lisää.
Itse kuitenkin vain korostaisin sitä, että se pelkkä raha ei ihan välttämättä ratkaise. Pitää
myös valvoa sitä, että se talvikunnossapito toteutetaan oikein. Se on minusta se ykkösjuttu,
rahanjako ei ole se ykkösasia.

Mutta sitten tässä on keskusteltu siitä, onko se Turun rata, Tampereen rata vai itärata.
[Vasemmalta: Tampereen rata!] Minusta meidän pitäisi tässä salissa päästä yksimielisyy-
teen siitä, että kaikki nämä kolme suuntaa ovat tasavertaisesti mukana, että me saisimme
myös sinne köyhään Pohjois-Karjalaan, jossa on rehti kansa, sitten nämä hyvät junayhtey-
det.
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.52 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kyllä edusta-
ja Reijosen kanssa samalla linjalla siinä, että kyllä nämä isot hankkeet, nopeat liikenne-
hankkeet, jotka ovat paljon olleet nyt esillä, pitää kohdentaa oikeudenmukaisesti ja tasa-
puolisesti. Ihan samalla tavalla, jos jollakin meistä on neljä lasta, kyllä kaikille pitää antaa
samanlaiset elämisen eväät. Valtiolla on neljä lasta, ne ovat Pohjois-Suomi, Länsi-Suomi,
Etelä-Suomi ja Itä-Suomi, ja yksikään niistä ei ole epätoivottu lapsi, joka tulee vähällä toi-
meen. Jos me katsomme, miten nämä valtion investointirahat ovat tällä vuosituhannella
menneet, niin on aivan yksiselitteinen totuus, että Itä-Suomi on jäänyt vähälle, siellä on yh-
den prosentin maakuntia. Ja nyt kun ruvetaan näistä nopeista liikenneyhteyksistä puhu-
maan, on aivan selvää, että Itä-Suomi täytyy nyt viimeinkin asettaa prioriteettilistalle nu-
mero yksi. Kuitenkin jokaisella meistä on ne omat suosikkihankkeet, mutta täytyy katsoa
niin, että kun nyt on rakennettu moottoriteitä, nopeita raideyhteyksiä, niin niitä ei voi vain
kerrata, niin että joka kerta rahoja pannaan samaan paikkaan, niitä pitää panna oikeuden-
mukaisesti. Tätä me tulemme sitten valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa pohtimaan
ja tekemään siitä oman mietinnön.

17.53 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Liiken-
neasiat ja liikennehankkeet varmaan keskusteluttavat meitä kaikkia, niistä on jokaisella
mielipiteet, ja tarpeet eri puolilla Suomea ovat todella suuret. Mutta ydinkysymys on se,
kuinka voimme jatkossa turvata väylärahoituksen riittävyyden ja miten se hoidetaan. To-
siasia on, että normaalin budjettirahoituksen kautta ei pystytä saamaan suuria liikenne-
hankkeita tulevaisuudessa riittävästi liikkeelle.

Itse jakaisin liikennehankkeet oikeastaan kolmeen osaan: On pienet hankkeet, noin
muutaman miljoonan hankkeet. Sitten on ne keskisuuret, noin 10—15 miljoonan hank-
keet, jotka ovat vaarassa jäädä unholaan myöskin tässä keskustelussa. Ja sitten ovat ne to-
della suuret hankkeet, satojen miljoonien hankkeet, joista nytten tässäkin keskustelussa on
ollut puhetta — on ollut päärata, on tärkeä itärata, ja itse toivon, että sitä myöskin viedään
eteenpäin. Siinä tulee ottaa huomioon, että Karjalan radassa [Puhemies koputtaa] esimer-
kiksi Luumäki—Imatra-osuudesta on [Puhemies: Aika!] suunnitteilla vasta puolet siitä,
mikä on se kaksoisraideosuus.

17.54 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hienoa, että täl-
lä vaalikaudella on pystytty satsaamaan vajaa miljardi euroa väylien korjausvelan paikkaa-
miseen. Totta kai se on näin, edustaja Taavitsainen, että eihän se nyt kaikkiin väylähank-
keisiin riitä, se on ihan selvä asia. Haasteita on edelleenkin. Esimerkiksi Uudenmaan ely-
keskuksen alueella, mihin kuuluu kyllä Hämekin kokonaan, kevyen liikenteen hankkeita
on tällä hetkellä menossa ainoastaan kolme. Yksi on Kirkkonummen Veikkolassa, yksi
Porvoossa ja yksi on Sipoossa — vain kolme hanketta.

Meidän täytyy todellakin miettiä tätä rahoitusjärjestelmää ja myöskin rahanjakoa. Ky-
syisin ministeriltä: olisiko mahdollista tässä rahanjakoasiassa se, että ne perusteet muuttui-
sivat, että vaihdettaisiin niin, että otettaisiin huomioon myöskin se, kuinka paljon niitä tei-
tä kulutetaan, eli tien käytön määrä ja suuruus? [Puhemies koputtaa]

Ja vielä: miten vaaralliset risteykset ja rautatien tasoristeykset saataisiin hoidettua?

17.55 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Muutama kysy-
mys lyhyesti. 
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Kun tämä digitaalisuus on aihe, josta on hyvä puhua, niin miten on tämän saavutettavuu-
den kanssa elikkä miten sitten joka puolella Suomea itse asiassa ne verkot oikeasti toimi-
sivat? Nyt me tiedämme, että sinne kaapeleita ei ole pystytty vetämään ja ne 4G:t eivät toi-
mi.

Toinen kysymys: kun puhutaan sähköautoista ja toisaalta puhutaan biokäyttöisistä lait-
teista, ovat ne sitten kaasun tai sekoitevelvoitteen parissa olevaa, ja kun EU:ssa ollaan me-
nossa kuitenkin vahvasti tänne sähköliikenteen puolelle, niin miten tämä yhtälö sitten toi-
mii täällä Suomessa?

Ja kolmantena ja isoimpana: Tässä on puhuttu näistä rahoitusjärjestelmistä. Naapuri-
maa Ruotsissa on ollut järjestelmä, mitä me olemme myöskin pohtineet tai jossain kohtaa
esittäneetkin Kuntarahoituksen kanssa. Eli mitenkä maakunnat ja kunnat voisivat olla mu-
kana niissä yhtiöissä? Tällä hetkellähän kunnat maksavat suoraa rahaa saadakseen jonkun
liittymän vaikkapa jonnekin tiehen tai osan jostain raidepätkästä. Mutta kunnat ja maakun-
nat tulevaisuudessa, jos ne ovat olemassa, voisivat olla osa sitä yhtiötä [Puhemies koput-
taa] ja niin hyötyä.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten vielä neljä ja sen jälkeen ministeri: edustajat Rantakan-
gas, Rossi, Hänninen ja Hautala. — Edustaja Rantakangas, rapsakka puhe.

17.56 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minä nostan
esille yhden näkökulman, joka ei vielä ole tässä keskustelussa ollut esillä. Se on sorateitten
varrella olevat ihmiset. Täällä on puhuttu isoista hankkeista, hyvä niin, kuten Oulun seu-
dun hankkeistakin. Hailuodon siltahanke oli 40 vuotta vireillä, kymmenen vaalikautta, vt 4
oli kolme vaalikautta — jo oli aikakin tämä hoitaa, ja kun oli oikea ministeri, niin se hoitui.
Mutta sorateitten varrella olevat ihmiset maksavat samalla tavalla verot kuin taajamissa
olevat. Siellä tuotetaan myös paljon raaka-aineita. Siellä tulee puuvirtoja, siellä tulee mai-
toa, lihaa ja kaikkea muuta. Kyllä meihin kansanedustajiin otetaan erittäin paljon yhteyttä
tieasioissa, ja kyllä ne ovat ne huonokuntoiset soratiet, jotka ovat siinä yhteydenoton syy-
nä. Tuossa edustaja Reijonen sanoi aivan oikein, että valvontaan pitää kyllä kiinnittää huo-
miota, että niissä urakoissa, kun kilpaillaan verisesti ja pannaan aliurakoitsijalle sitten se
seuraava kierros, monta kertaa se hoitotaso on sitten todella huono, ja siihen pitäisi myös-
kin ministeriön ja Liikenneviraston kiinnittää huomiota [Puhemies koputtaa] tulevien vuo-
sien aikana.

17.58 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä en edes pidä
sellaisesta termistä kuin alemmanasteinen tieverkko. Sehän suorastaan halveksuu sitä
verkkoa, jonka kautta tulee puu, maito, mansikat, maataloustuotteet, raaka-aineet liikkuvat
ja niin edelleen, jotta teollisuus myös pyörii. Tällä hetkellä se alemmanasteinen tieverkko
— ne kylätiet ja kylien väliset tiet — on kyllä heikoimmassa hapessa kaiken kaikkiaan, ja
siihen tarvitaan myös panostusta — samalla lailla muuten kuin poikittaisliikenteeseen,
koska esimerkiksi länsirannikon satamat ovat erittäin vetokykyisiä, ja silloin kun poikit-
taisliikenne syöttää sinne tavaraa, niin se toimii koko valtakunnan kannalta hyvin. 

Mutta, arvoisa puhemies, tähän loppuun vielä, kun täällä puhutaan rahasta: Liikenne-
verkkotyöryhmä ei päässyt yksimielisyyteen. Pyytäisin ministeri Berneriä avaamaan hie-
man tätä tasekysymystä, millä lailla sen kautta pystyttäisiin saamaan lisärahoitusta. Ei sii-
nä myydä maanteitä yksityisille, vaan pannaan ne tuottamaan.
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
17.59 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tärkeitä, hyviä
puheenvuoroja on käytetty salissa, ja täytyy todeta rahoituksesta sen verran, että tienkäyt-
täjiltähän peritään yli 8 miljardia euroa vuosittain veroluonteisia rahoja, ja siitä palautuu
vain noin 0,8 miljardia tuonne liikennesektorille. Eli vain hyvin pieni osa siitä tulee sitten
meidän käytettäviksi näitten poikittaisliikenneväylien tai satamien tai raideliikenteen ke-
hittämiseen, elikkä siinäkin on ehkä yksi syy siihen, minkä takia tämä meidän liikenne-
verkko rapautuu. Sieltä varmaan löytyisi niitä varojakin, joita voitaisiin sitten ohjata enem-
män tänne liikennesektorille. 

Arvoisa puhemies! Haluan vielä nostaa esille Kasitien. Kasitien saaminen osaksi maan-
teiden runkoverkkoa ja ylimpään palvelutasoluokkaan on kyllä Suomen vientiteollisuuden
kannalta elämän ja kuoleman kysymys.

18.00 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Kankaanniemi otti täällä esiin puuhuoltokysymykset, ja niissä nimenomaan rautatieliiken-
ne on merkittävä. Sen johdosta esimerkiksi läntisessä Suomessa on kyllä tarve niin sanot-
tujen vähäliikenteisten rautateiden kunnostamiselle. Siinä Suupohjan rata on yksi hyvin
tärkeä väylä tulevaisuudessakin. 

Monet edustajat ovat puhuneet näistä talviurakoinneista, ja olen samaa mieltä, että niis-
sä pitää sekä urakkatarjouksiin että erityisesti laadunvalvontaan kiinnittää huomiota ja
asettaa niin suuret sanktiot, että hommat sitten hoituvat.

Meillä Pohjanmaalla on useita hyvin tärkeitä tiehankkeita, jotka pitää jatkossa pitää esil-
lä: Seinäjoki—Lapua-tien sujuvoittaminen on tärkeää, sitten on myöskin jo aikaisemmin
liikkeelle lähteneitä, Kauhajoelta Isojoelle menevä tie — siellä rahat loppuivat kesken —
ja myöskin Seinäjoki—Tampere-rautatien kaksoisraidekysymys on erittäin tärkeä.

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Berner paikalta, riittääkö 3 minuuttia?

18.01 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner:  Kiitoksia, rouva puhemies! Ja kii-
toksia edustajille tästä keskustelusta. Vastasin edellisessä puheenvuorossa runkoverkkoon
ja perusväylänpitoon ja korjausvelkaan liittyviin pohdintoihin ja kysymyksiin.

Kehittämishankkeita meidän on jatkossa tarkasteltava entistä enemmän investointeina,
joiden vaikutusarviot menevät pidemmälle kuin vain hyöty—kustannus-näkökulmaan.
Meidän on arvioitava näiden infrahankkeiden vaikutusta maan arvon nousuun, kiinteistö-
talouteen mutta ennen kaikkea työssäkäyntialueiden parantuvaan mahdollisuuteen kilpai-
lukykyyn sekä siihen, miten ne vaikuttavat meidän ympäristöön, ilmastoon ja turvallisuu-
teen. Tätä kautta sitten syntyy myöskin mahdollisuus löytää keinoja, joilla sitten yhteisiä
ratkaisuja kuntien, maakuntien ja työeläkeyhtiöiden välillä esimerkiksi voisi löytyä.

Miten ne hankkeet sitten valikoituvat? Siinä keskeinen työkalu on se 12-vuotinen liiken-
nejärjestelmäsuunnitelma, ja siinä olemme päätyneet nimenomaan hyvässä yhteisymmär-
ryksessä sellaiseen ratkaisuun, että se tehdään parlamentaarisin keinoin. Tämä on ankku-
roitu lakiin, ja sitäkin kautta parlamentarismia pyritään vahvasti tässä kunnioittamaan.
Tässä 12-vuotisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa on myöskin päädyttävä siihen, mi-
ten sitä tulevaisuudessa rahoitetaan, ja myöskin huolehditaan siitä, että se rahoitus on sit-
ten kestävällä pohjalla tulevaisuutta varten.

Yksi keskeinen osa meidän väyläinfraa ja meidän liikenneverkkoja on saavutettavuus,
jonka yksi osa on myöskin meidän digitaalisessa infrassa. Laajakaistarahoissa ei ole uutta
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
rahaa tällä hetkellä, vaan siellä on edelliseltä kaudelta vielä siirtymärahaa, ja sitä kautta ha-
kuprosessi tältä osin edelleenkin jatkuu. 5G-taajuuksien osalta me olemme Pohjoismaista
ensimmäinen, joka huutokauppaa 5G-taajuudet, ja se tapahtuu nyt tässä loka—marras-
kuun aikana, niin että 5G-taajuudet ovat jo kaupallisessa käytössä ensi vuoden alussa. Täs-
sä me olemme Pohjoismaista ensimmäinen. Samalla nyt syksyn aikana myöskin tehdään
valmiiksi digitaalisen infrastruktuurin strategia, jolla pyritään huolehtimaan siitä, että
meillä myöskin on pitkälle tulevaisuuteen näkymää siitä, miten yhteistyössä yksityisen
sektorin elikkä telesektorin kanssa päästään riittäviin investointitasoihin.

Talvikunnossapito ja kelirikko opettivat meitä paljon viime talvena, etenkin niiden ai-
heuttamat haasteet ja vahingot ja teiden huono kunto. Tähän on haluttu nyt kiinnittää eri-
tyistä huomiota, ja haluan myöskin muistuttaa siitä, että meillä on nyt ensimmäistä kertaa
lainsäädäntöön viety siihen liittyvä valvontamekanismi, joka on maantielaissa eduskun-
nan vahvistama ja nyt jo voimassa olevaa uutta lainsäädäntöä. Tätä uutta lainsäädäntöä nyt
testataan sitten ensimmäisen kerran tulevan talven aikana. Samalla myöskin urakkamuo-
dot uudistetaan. Osa talvikunnossapidosta tulee kohdistumaan nimenomaan sorateihin, ja
siitäkin näkökulmasta toivottavasti saamme parannusta alempiasteiseen tieverkkoon tule-
van talven aikana.

Kiitoksia vielä kerran keskustelusta ja kiitoksia myöskin yhteistyöstä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: No niin, tämä pääluokka on käsitelty nyt tältä
osin.

Nyt siirrymme sitten opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokkaan. — Ministeri Grahn-
Laasonen, esittelypuheenvuoro, olkaa hyvä.

18.04 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Kiitos, arvoisa puhemies! Arvoisat
kansanedustajat! Hallitus luottaa tasa-arvoiseen ja laadukkaaseen koulutukseen ja kor-
keaan osaamiseen perustuvaan kasvuun Suomen menestysstrategiana. Suomi on nyt aivan
erilaisessa tilanteessa kuin hallituskauden alussa: työllisyys kasvaa, julkinen talous on saa-
tu huomattavasti parempaan tilanteeseen vaikeiden vuosien jälkeen. Työllisyyskasvun
myötä taloudellisen tilanteen koheneminen on tehnyt mahdolliseksi kohdennettujen tutki-
mus- ja koulutuspanostusten tekemisen. Käänteen ensimmäiset merkittävät vaikutukset
nähtiin tämän vuoden talousarviossa, ja ensi vuoden talousarvioesityksessä hallitus jatkaa
samaa linjaa uudistaen suomalaista koulutusjärjestelmää varhaiskasvatuksesta jatkuvaan
oppimiseen.

Suomi elää nyt suhdannehuippuaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalla
tämä näkyy erityisesti tarpeena varmistaa osaavan työvoiman saatavuus. Hallitus on jo teh-
nyt lukuisia lisäpanostuksia niin ammatilliseen koulutukseen kuin korkeakoulutukseenkin
varmistaakseen, että koulutustarjontaa on riittävästi ja se vastaa työmarkkinoiden kysyn-
tään. Samaan aikaan, kun vastaamme korkeasuhdanteen luomiin koulutustarpeisiin, mei-
dän on pidettävä huolta tulevan kasvun edellytyksistä. Tässä keskeisessä roolissa ovat tut-
kimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta, joihin on kohdistettu vuoden 2019 talousarvioesi-
tyksessä merkittävää pysyvää lisärahoitusta.

Arvoisa puhemies! Budjettiriihessä hallitus päätti, että tutkimukseen ja innovaatiotoi-
mintaan lisätään yhteensä 112 miljoonaa euroa opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnon-
alalla. Tieteellisen tutkimuksen rahoitusta lisätään nostamalla Suomen Akatemian myön-
tövaltuutta 25 miljoonalla eurolla. Tämä pysyvä lisäys vie meitä samalla kohti asetta-
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
maamme tavoitetta tutkimus- ja kehitysrahoituksen hyvin kunnianhimoisesta kasvattami-
sesta. Pärjätäksemme globaalissa kilpailussa rahoituksen taso tulisi nostaa 4 prosenttiin
bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä. Kyseinen uusi määrärahalisäys kohden-
nettiin tukemaan erityisesti nuorten tutkijoiden uria. Nuorten tutkijoiden uria on jo aiem-
min tuettu 60 miljoonan euron kärkihankerahoituksella tämän hallituskauden aikana, ja nyt
tätä hyvää toimintaa voidaan jatkaa ja vakinaistaa.

Tieteen lippulaivat -tutkimuskeskittymien toteuttamiseen esitetään myös tulevalle vuo-
delle 25 miljoonaa euroa. Lippulaivaohjelma vahvistaa suomalaisen tieteen huippuja ja tu-
kee yhdessä innovaatioverkostojen kanssa tutkimuksen yhteiskunnallista ja talouden kas-
vua tukevaa vaikuttavuutta. Myös ammattikorkeakouluissa tehtävä tutkimus-, kehitys- ja
innovaatiotoiminta saa jatkoa. Sitä tuetaan vuonna 2019 eli ensi vuonna 5 miljoonalla eu-
rolla. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut hyötyvät myöskin Business Finlandin myöntöval-
tuuden merkittävästä kasvattamisesta 69 miljoonalla eurolla. Samoin VTT-rahoitus kas-
vaa 7 miljoonalla eurolla, ja valtion tutkimusrahoitukseen yliopistosairaaloissa lisättiin
budjettiriihessä 6 miljoonaa euroa.

Muutaman sanan haluan lausua lempiaiheestani eli varhaiskasvatuksesta. Se on tällä
hallituskaudella merkittävästi ottanut kehitysaskeleita ja varhaiskasvatus osana koulutus-
polkua on vahvistunut. Varhaiskasvatuksen tasa-arvon tukemiseen esitetään uutta 10 mil-
joonan euron määrärahaa. Rahalla voidaan pienentää ryhmäkokoja ja palkata lisähenkilös-
töä haasteellisilla alueilla toimivissa päiväkodeissa tasa-arvoisen varhaiskasvatuksen vah-
vistamiseksi. Varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostoon tähtäävää 5-vuotiaiden mak-
suttoman varhaiskasvatuksen kokeilua jatketaan ja päästään myöskin laajentamaan. Tar-
koitukseen esitetään 5 miljoonan euron määrärahaa.

Tämän vuoden talousarvioon hallitus kaksinkertaisti aiemmasta peruskoulun tasa-arvo-
rahoituksen, jolla tuetaan niin ikään haastavilla alueilla toimivia kouluja. Tähän tarkoituk-
seen esitetään siis myöskin ensi vuodelle kohdennettavaksi 30 miljoonaa euroa.

Hallitus on tehnyt historiallisen päätöksen koskien kieltenopetuksen kehittämistä. Ensi
vuoden ekaluokkalaiset ovat ensimmäinen ikäluokka, joka kokonaisuudessaan aloittaa en-
simmäisen vieraan kielen opiskelun viimeistään peruskoulun ensimmäisen vuosiluokan
keväällä. Varhentamista ennakoiviin toimiin osoitetaan määrärahaa jo vuodelle 19.

Lukio- ja ylioppilastutkintouudistusten toimeenpanoon varataan 10 miljoonan euron
määräraha. Lukio saa näin tarvittavaa lisärahoitusta. Tähän on nyt erityinen tarve, kun lu-
kio ja ylioppilaskirjoitukset ovat uudistumassa.

Ammatillisen koulutuksen tarjonnan lisäystä jatketaan osaamistarpeisiin vastaamiseksi
ja nuorisotyöttömyyden vähentämiseksi. Tarkoitukseen esitetään varattavaksi 9,4 miljoo-
naa euroa, ja ammatillisen koulutuksen reformin toimeenpanon tukea jatketaan ja tarkoi-
tukseen osoitetaan 15 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden talousarvio sisältää uusia kohdennettuja panostuksia
tutkimukseen ja koulutukseen. Niillä edistämme koulutuksellista tasa-arvoa ja tuemme
Suomen uudistumista. Tämä kaikki on nyt mahdollista, koska Suomen talouden suunta on
saatu käännettyä ja Suomi palautettua kasvu-uralle.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Avaan debattikeskustelun. Ne, jotka haluavat
käyttää puheenvuoron, nousevat seisomaan ja painavat V-painiketta.
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
18.10 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Iso kuva lienee
sen kaltainen, että edellinen hallitus joutui säästämään, me jouduimme tekemään ikäviä
säästöpäätöksiä, mutta nyt sitten viimeisen parin vuoden aikana olemme päässeet ajamaan
koulutuksen koneita uudelleen ylös. Se on tietysti erittäin positiivinen asia. Ehkä sellainen
vertailu, paikkaako se nyt sitten jonkun aikaisemman leikkauksen, on turha, koska niinhän
se ei tietenkään ole. Me olemme tässä ja nyt, tilanteessa, jossa meillä on taas mahdollisuus
panostaa asioihin, ja hyvä niin.

Täällähän on nyt sitten merkittäviä panostuksia, muun muassa tämä ministerin mainit-
sema yli 100 miljoonan panostus tieteeseen, tutkimukseen — se on jo kokoluokaltaankin
merkittävä. Iloitsen myös näistä tasa-arvoa edistävistä toimista, mitä täällä on, varhaiskas-
vatuksen puolella 10 miljoonan euron panostus. Ja sitten se, että tehtiin tämä historiallinen
päätös, että 30 000 toisen asteen opiskelijaa tuodaan oppimateriaalilisän piiriin. Se on to-
della iso askel kohti aidosti maksutonta toista astetta. Erittäin tärkeä päätös.

18.11 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Yhdyn
myöskin kiitoksiin siitä, että olemme vihdoinkin pääsemässä siihen, että voimme kohden-
taa näitä määrärahoja, sillä määrärahojen kohdentaminen on tärkeää, koska sillä saadaan
rahaan vaikuttavuutta.

Meillä on todellakin suuri työvoimapula. Osaamista tarvitaan lisää. Yritykset huutavat
uutta työvoimaa. Juuri olimme edustaja Torstin kanssa, ja oli siellä muitakin, finanssialan
debatissa, ja siellä todellakin tuli esille, että muun muassa geneeriset taidot ovat niitä tai-
toja, joita työelämä odottaa kovastikin. Suomi pärjää vain osaamisen tasoa edelleen nosta-
malla, ja jollemme näitä uusia osaajia löydä ja saa, se on meidän suurin sisäinen uhkamme.
On hienoa, että näitä varoja nyt voidaan lisätä, ja jos itse voisin päättää, haluaisin laittaa ai-
van yli tarpeen rahaa koulutukseen, tutkimukseen, osaamisen vahvistamiseen. Se aika vie-
lä koittaa.

18.12 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kun katsotaan
isoa kuvaa, niin se on valitettavan tuttu jälleen kerran tässä budjetissa. Taas kerran koulu-
tuksesta leikataan miljardi. Rahat ovat isoja, missä liikutaan, vaikka kaikki asiantuntijat
ovat sanoneet koko ajan, että koulutuksesta säästäminen on tuhoisaa. Koulutuslupauksista
huolimatta hallitus on tehnyt jättileikkaukset. Nyt tapahtuu juuri niin, puhemies, mistä tääl-
lä on aiemminkin puhuttu, että ensin kauhalla otetaan ja sitten annetaan paikkuurahoja pie-
nellä lusikalla, ja saldo on hyvin negatiivinen.

Itse olen hyvin surullinen tästä koulujen tasa-arvokehityksestä, peruskoulun tasa-arvo-
kehityksestä. Siksi täytyy todeta, että esimerkiksi nämä tasa-arvorahat — hyvä, että viime
vuoteen nähden hieman kohennetaan — ovat edelliskauteen nähden puolet siitä, mitä sil-
loin satsattiin. Ja juuri nämä rahat ovat niitä, joilla niissä lähikouluissa erilaisilla alueilla
lapset saisivat tasa-arvoista, hyvää, laadukasta opetusta, ja siksi haluan nostaa tässä äärim-
mäisen huolen näistä massiivisista koulutusleikkauksista, [Puhemies koputtaa] mitä tämä
hallitus on toteuttanut.

18.13 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On kyse Suomen tulevai-
suuden kannalta ensisijaisen tärkeästä investoinnista eli koulutuksesta. Paitsi sivistyksen
vaalimisesta tässä kaikessa on kyse tietenkin myös talous- ja työllisyyspolitiikan kannalta
valtavan isosta kysymyksestä ja laajasta aihealueesta. Varsinkin nyt, kun talouskasvu on
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
viimein käynnistynyt, on kovien leikkausten jälkeen palattava sellaiseen koulutuspolitiik-
kaan, että tulevat sukupolvet saavat aidot mahdollisuudet tulevaisuuteen.

Arvoisa puhemies! Vaikka työttömyys on vähentynyt, on yli 200 000 suomalaista edel-
leen vailla työtä. Ja tästä korkeasta työttömyydestä huolimatta hallitus on esittänyt toistu-
vasti huolensa Suomea uhkaavasta työvoimapulasta. Nyt hallituksen onkin vastattava jär-
kevällä koulutuspolitiikalla tähän asettamaansa haasteeseen ja tarjottava suomalaisille
nuorille todellinen mahdollisuus päästä koulutuksen avulla työelämään ja samalla [Puhe-
mies koputtaa] työttömille mahdollisuus opiskella uuteen ammattiin.

18.15 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Niin kuin kaikki tiedämme,
koulutussektori on käynyt kahden hallituskauden aikana hirvittävät leikkaukset, ja on hyvä
asia, että tunnelin päässä on nyt valoa ja voidaan todellakin katsoa tulevaisuuteen raskai-
den, vaikeiden vuosien jälkeen. Kyllä minä henkilökohtaisesti ja edustamani kansanliike
toivomme, että seuraavat vaalit olisivat koulutusvaalit [Paavo Arhinmäki: Edellisetkin oli-
vat! — Vasemmalta: Kyllä!] — kyllä vain — että koulutuskysymykset nousisivat keskei-
sesti. Viime vaalikaudella oppositio ei tehnyt välikysymyksiä koulutukseen liittyen, tällä
kaudella niitä on ollut. [Paavo Arhinmäki: Kyllä teki, yhdessä Tuomo Puumalan kanssa!]
Joka tapauksessa näin on hyvä.

Haluan vielä yhden asian ottaa tässä esiin. Kaksi suurta asiaa on viety läpi niukoissa ta-
loudellisissa reunaehdoissa: vaka-laki ja ammatillisen koulutuksen reformi. [Puhemies ko-
puttaa] Tässä on paalutettu tulevaisuutta.

18.16 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on pidet-
tyä hyviä puheenvuoroja toisaalta siitä näkökulmasta, mikä on merkitys silloin, kun rahoi-
tusta kohdennetaan, ja sen vaikutuksista, jotka ovat ilmeisiä, ja sitten toisaalta perusrahoi-
tuksen tarpeesta. Jos esimerkiksi katsotaan perusopetusta ja nyt täällä tätä tasa-arvorahaa,
joka käsittääkseni liittyy positiivisen diskriminaation toimiin, sehän on jo tutkimukselli-
sestikin toimintaa, joka tuottaa hyviä tuloksia, ja se on ehdottomasti kannatettavaa. Mutta
kyllä tällä hetkellä edelleen ongelma on se, jos me katsomme tehtyjä leikkauksia val-
tionosuuksissa, että meillä on edelleen se valtava epäsuhta ja perusrahoitus ei ole riittävää.

Yleisradion uutisoinnissa viime viikolla OAJ kommentoi asiaa, ja heidän näkemyksen-
sä, se kuva siitä, mitä tällä hetkellä esimerkiksi perusopetuksessa tapahtuu valtakunnalli-
sesti eri puolilla Suomea kouluissa, oli äärimmäisen karu. He maalasivat nimenomaan sitä
kuvaa, että alueellisesti lapset ja nuoret ovat eriarvoisessa asemassa. Ja se heijastuu silloin
sekä oppimisen mahdollisuuksiin, sisältöihin, että ihan myös tällaisiin konkreettisiin kysy-
myksiin rauhasta ja mahdollisuudesta [Puhemies koputtaa] opiskella luokkahuoneessa tai
siihen, mihin opettaja käyttää aikansa. [Puhemies: Aika!] Miten varmistetaan, että tasa-
arvo säilyy?

18.17 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On ilahduttavaa kuul-
la, että hallituskin uskoo korkeaan osaamiseen perustuvaan kasvuun, mutta eihän meidän
tarvitse odottaa seuraavia vaaleja ennen kuin tämä näkyy konkreettisissa toimissa. Jos ker-
ran liikkumavaraa on nyt enemmän kuin mitä oli hallituskauden alussa, niin miksi sitä ei
käytetä esimerkiksi korkeakoulujen indeksijäädytyksen poistoon, mitä korkeakoulukentäl-
tä on toivottu koko tämän vaalikauden ajan? [Kimmo Kivelä: Ja viime vaalikaudella!] Se
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
on se keino, jolla hallitus pystyy huolehtimaan siitä, että suomalaisilla korkeakouluilla on
tarvittava rahoitus tehdä juurikin sitä perustutkimusta.

Nyt tästä lisämäärärahasta valtaosa ohjataan siis Business Finlandiin, jossa se ei kata jo
tehtyjä leikkauksia, ja tämä loput 25 miljoonaa sitten Suomen Akatemian kautta nuorten
tutkijoiden urien tukemiseen. Olisin halunnut kysyä ministerin kantaa vielä siihen keskus-
teluun, mitä tästä nyt on herännyt liittyen siihen, miten Suomen Akatemia aikoo näitä
myöntövaltuuksia käyttää. Onko ministeri tyytyväinen siihen, että rahat menevät professo-
ri- ja dosenttitasoisten nuorten tutkijoiden hankkeisiin, vai olisivatko nämä rahat tulleet pa-
rempaan käyttöön [Puhemies koputtaa] esimerkiksi [Puhemies: Aika!] väitöskirjatukijoi-
den ja postdoc-tutkijoiden hankerahoituksessa? [Puhemies: Aika!] 

18.18 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Budgetpropositio-
nen innehåller goda satsningar, men också besvikelser. Till de största besvikelserna hör
uteblivna satsningar på grundfinansieringen av all utbildning. Långsiktighet och helhets-
syn har saknats under den här perioden, vilket gör att också periodens sista budgetpropo-
sition är en besvikelse till vissa delar. Alla nivåer — alla nivåer — av vår utbildning är tröt-
ta på projekt och projektfinansiering. Satsningar på grundfinansieringen behövs nu.

Arvoisa puhemies! Olisimme todella halunneet nähdä panostuksia varhaiskasvatuksen ja
esiopetuksen yleiseen laajenemiseen tasa-arvoisten edellytysten luomiseksi. Olisimme
myös todellakin toivoneet, että rahalliset panostukset ammatillisen koulutuksen reformin
läpiviemiseksi olisivat olleet aivan toisella tasolla. Suomen kannalta [Puhemies koputtaa]
täytyy todellakin toivoa, että tämä on viimeinen hallitus, joka leikkaa koulutuksesta.

18.20 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ammatti-
korkeakoulut saavat budjetissa tki-toimintaan saman summan kuin viime kerrallakin, 5
miljoonaa euroa. Kiitos siitä. Koska summa ei kuitenkaan ole suuren suuri, on tärkeää luo-
da oikeudenmukaiset kriteerit tuon rahoituksen jakamiselle ja ohjaamiselle. Jos tuo sum-
ma jaetaan kaikille ammattikorkeakouluille samansuuruisena, siitä ei paljon ammattikor-
keakoulua kohti jää. Eli mielestäni pitäisi katsoa esimerkiksi tki-työn laatua ja laajuutta, ja
varmaan muitakin ratkaisuja löytyy. Haluankin kysyä ministeriltä: millä tavalla, millä pe-
rusteilla, te olette ajatelleet siellä ministeriössä laatia kriteerit tämän 5 miljoonan jakami-
seksi?

18.20 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Nylan-
derille tästä hankerahasta: On ihan totta, että kaikki toivovat sitä, että perusrahoitus olisi
paremmalla tasolla, mutta miten taataan, jos se on yleisessä valtionosuudessa, että se
myöskin kulkeutuu kunnissa opetukseen eikä valu muualle? Tämä on tämän meidän ny-
kyisen VOS-järjestelmämme ongelma, ja siksi näitä hankerahoja on ollut pakko tehdä.
Mutta kysynkin ministeriltä, kun tiedän, että siellä ollaan pohtimassa uusiakin mahdolli-
suuksia: miten sitä rahaa sitten voitaisiin kohdentaa ja varmistaa, että se menee koulutuk-
seen ja opetukseen?

18.21 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Amma-
tillisen koulutuksen säästöt ovat ajaneet monet oppilaitokset kaaoksen partaalle. Siitä on
varmaan ministeri saanut samanlaisia viestejä kuin minä itsekin. Sekä opiskelijat, opettajat
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
että nuorten vanhemmat kertovat avoimesti, että opiskelijat on nyt kyllä jätetty oman on-
nensa varaan eikä kenelläkään ole aikaa paneutua opiskelijoiden asioihin. Hallitusta ja mi-
nisteriäkin varoitettiin monelta taholta ennakkoon, että näin tulee kyllä käymään, jos nämä
säästöt toteutetaan ennen tätä reformia. Pieni lisäys ammatilliseen koulutukseen ei tule
poistamaan oppilaitosten ahdinkoa ja kaaosta.

Julkisuudessa ministeri on kertonut olevansa pahoillaan tästä tilanteesta, mutta minun
mielestäni tämä pahoillaanolo ei kyllä nyt riitä, kun kuuntelee oppilaitoksista tulevia vies-
tejä. Sen takia kysynkin: mitä ministeri aikoo nyt oikeasti tehdä tilanteen korjaamiseksi,
muutakin kuin olla pahoillaan?

18.22 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä budjettikir-
jalla ei voi olla mitään muuta tavoitetta kuin saada nykyistä tilannetta parannettua, vahvis-
tettua koulutuksen laatua ja vahvistettua tasa-arvoa, niin kuin täällä todetaankin. Meillä-
hän on huolia liittyen esimerkiksi peruskouluun. Pisa-tulokset tiedämme kaikki, samoin
puutteet luku- ja kirjoitustaidoissa tietyllä osalla oppilaita sitten peruskoulun jälkeen. Kou-
lutusjärjestelmän perusta pitäisi saada laitettua kuntoon, eli pitää kiinnittää huomiota sinne
opinpolun alkuvuosiin. Kaikille lapsille on luotava samat lähtökohdat edetä omissa opin-
noissaan, että he saisivat jatko-opiskeluvalmiudet.

Me olemme esittäneet pienten lasten koulua, jossa huomio kiinnitettäisiin esiopetuk-
seen ja 1. ja 2. luokan aikaan, haettaisiin siihen joustavuutta. Minun ymmärtääkseni tähän
ei ole mitään lainsäädännöllistä estettä, vaan tämä on lähinnä toimintakulttuuriasia. Kysyn
ministeriltä: löytyykö tästä Uusi peruskoulu -ohjelmasta nyt sellaisia elementtejä, joilla
voitaisiin vahvistaa juuri sitä esiopetuksen ja ykkös—kakkosen kohtaa niin, että todellakin
saataisiin vahvistumaan [Puhemies koputtaa] koulutuksen pohja?

18.23 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ehkä hiukan
budjettiesityksen ulkopuolelta kysymys: Hallitus on purkanut tällä kaudella koulutusvien-
nin lainsäädännöllisiä esteitä ja avannut mahdollisuuksia viedä suomalaista osaamista
maailmalle. Vuonna 2017 tämän arvo oli noin 300 miljoonaa ja ilmeisesti nyt vuonna 18
paljon enemmän. Haluaisin kysyä ministerin mielipidettä, kuinka tämä nyt on lähtenyt liik-
keelle ja onko se täysi potentiaali nyt koulutusviennistä saatu, koska tässä on Suomelle
suuri lisäarvo, sillä meidän opetusta kyllä ympäri maailmaa arvostetaan äärimmäisen pal-
jon.

18.24 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaisin tähän ison ku-
van tarkasteluun. Me todellakin 2015 kävimme koulutusvaalit ja teimme koulutuslupauk-
sen, ja aika moni otti sen vakavasti. Valitettavasti tämäkään budjetti ei kuitenkaan nyt täs-
sä suhteessa ihan tätä isoa kuvaa muuta.

Kävimme läpi näitä lukuja, ja meillä on edelleen valtion rahoituksessa ja kunnille me-
nevässä rahoituksessa eli julkisessa rahoituksessa yhteensä yli miljardin leikkaus. Jos me
huomioimme sitten tämän plus 169 miljoonaa, niin me edelleen jäämme noin 900 miljoo-
naan, sisältäen siis nämä indeksit. 900 miljoonaan.

Näin ollen kommenttina ministerille kysyisin oikeastaan kahdesta seikasta. On tki-pa-
nostukset: siellä tehdään suunnanmuutos, sen argumentin hyväksyn. Niiden kohdennuksis-
ta sitten voi olla montaa mieltä. Sen sijaan varhaiskasvatuksen 10 miljoonan nostaminen
keskusteluun on kyllä minusta hyvin ongelmallista. Me olemme leikanneet subjektiivisen
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
varhaiskasvatusoikeuden ja kasvattaneet ryhmäkokoja ja nyt me toteamme, [Puhemies ko-
puttaa] että me lisäämme tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta 10 miljoonalla. Olisitteko te ha-
lunnut tehdä tänne toisentyyppisen ratkaisun, [Puhemies: Aika!] mutta se ei ollut mahdol-
linen?

18.26 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itse olen ministe-
rin kanssa samaa mieltä, että suurin tasa-arvoteko on parantaa varhaiskasvatusta ja saattaa
sen piiriin mahdollisimman paljon nuoria lapsia. Se on oma käsitykseni, ja olen vielä sitä
mieltä, että myös kielitaitoa pitäisi entistä enemmän ruveta opettamaan lapsille, ja tarkoi-
tan sillä englantia, koska lapsen kyky oppia on huomattavasti suurempi kuin täällä ehkä
yleisesti ymmärretään. Se on oma käsitykseni asiasta.

Minulla on tässä iPadilla viime sunnuntain Savon Sanomista Savon ammattiopiston vi-
hainen opettaja Taina Räikkönen, ja hän sanoo, että nuoria syrjäytyy, koska ammattikou-
luissa ei ole heille aikaa, paperivuori paisuu, aika menee kaikkeen muuhun kuin opetuk-
seen ja rahoista menee 56 prosenttia opetukseen. Minä olen tottunut elämäni aikana siihen,
että työntekijät tietävät, mistä on kysymys, ja minusta tämmöisiin lehtijuttuihin kannattaa
suhtautua vakavasti, sillä välttämättä aina kyse ei ole rahasta, vaan kyse on siitä, mitä kaik-
kea opettaja joutuu päivän aikana tekemään. Ymmärrän, että ammattiopetus uusiutuu, mut-
ta siitä huolimatta [Puhemies koputtaa] näihin kannattaa suhtautua vakavasti.

18.27 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Kivelä toivoi, että seuraavista vaaleista tulisi koulutusvaalit. Sininen muisti pätkii. Nimit-
täin, edustaja Kivelä, te olitte Messukeskuksessa OAJ:n paneelissa vuonna 2015 antamas-
sa koulutuslupauksen. Mutta te petitte sen. Siitä tuli koulutuspetos. Te leikkasitte koulu-
tuksesta, vaikka lupasitte juuri päinvastoin.

Teidän muistinne pätkii myös, kun väititte, että viime kaudella ei tehty koulutuksesta vä-
likysymyksiä. Kyllä teimme. Hyvässä yhteistyössä sivistysvaliokunnan puheenjohtajan,
nykyisen puheenjohtajan, Tuomo Puumalan kanssa teimme välikysymyksen niin koulu-
tuksesta kuin myös eriarvoisuuden kasvusta sen jälkeen, kun Stubbin hallitus puolitti in-
deksin. Nythän ne on jäädytetty kokonaan. Odottelen keskustan välikysymystä siitä.

Arvoisa rouva puhemies! Kun kuunteli ministeri Grahn-Laasosen puhetta, niin alkoi
epäillä, että hän oli Pilvenmäen raviradalla viikonloppuna vierailemassa, nimittäin ravi-
miehet ja vedonlyöjät usein kertovat voitot mutta unohtavat mainita, kuinka paljon tappioi-
ta tuli. Luettelitte muutamia kymmeniä miljoonia, joita nyt on laitettu lisää, mutta unohdit-
te kertoa ne sadat ja sadat miljoonat, jotka sitä ennen leikattiin.

18.28 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ei se tietenkään mieluisaa ol-
lut, että [Paavo Arhinmäki: Että joutui pettämään lupauksen!] kävi niin kuin kävi tässä
asiassa ankarassa taloudellisessa tilanteessa. Välikysymys muuten tehtiin, muistan toki hy-
vin, tämän Messukeskuksen tapahtuman jälkeen, kun siellä oli hoksautettu, että eipä ole
enempää hallitus kuin oppositio tuonut koulutuskysymyksiä esille. [Pia Viitasen välihuu-
to]

Tarkoitin koulutusvaaleilla sitä, että esimerkiksi eri tv-kanavien puheenjohtajien vaali-
tenteissä koulutuskysymyksiä ei juurikaan käsitelty. Ruotsissa sen sijaan edelliset vaalit
olivat koulutusvaalit, ja juuri tällaiset teemat olivat siellä esillä, mihin edustaja Eestilä viit-
tasi. Ruotsissa valitettiin sitä, että opettajan työajasta lähes 50 prosenttia menee muuhun
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kuin varsinaiseen opetustyöhön, ja tällaista uudistamista koulumaailmassa, ja myös kes-
kustelua, me tarvitsisimme. [Puhemies koputtaa] Opettajien aika mene hankkeisiin ja kaik-
keen muuhun paperityöhön.

18.29 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei tässä kyllä
viime eikä tälläkään kaudella kyse ole ollut siitä, mikä on mieluisaa ja mikä ei. Viime kau-
della koulutuksesta leikattiin ja otettiin kaikki löysät pois. Ei siihen enää jäänyt mitään.
Kaikki puolueet totesivat, että nyt ei enää pidä leikata, muuten mennään vaaralliselle tielle.

Ei tällä kaudella olisi ollut mikään pakko leikata. Siitä osoituksena monet oppositiopuo-
lueet, myös vihreät, ovat tehneet vaihtoehtobudjetteja. Oma vaihtoehtobudjettimme on
vuodesta 2015 alkaen ollut tasapainoinen. Emme olisi ottaneet yhtään enempää lainaa kuin
hallitus, mutta emme olisi leikanneet koulutuksesta. Me olisimme vähentäneet muun
muassa ympäristölle haitallisia miljardinluokan tukiaisia ja sijoittaneet ne rahat koulutuk-
seen. Kun nyt on leikattu miltei 900 miljoonaa euroa, niin kuin täällä on jo todettu, niin on
todella niin, että nämä kymmenien miljoonien eurojen pienet palautukset eivät tuota vajet-
ta korjaa. Suunta on edelleen väärä, ja se on erittäin huolestuttava.

18.30 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Eestilä nosti tärkeän asian, ammatillisen koulutuksen tason. Ollaan ihan oikeasti huolis-
saan tilanteessa, jossa yrityksissä on erittäin iso pula osaavasta työvoimasta. Pitäisi kiinnit-
tää erityistä huomiota siihen, mitä siellä ammatillisessa koulutuksessa tapahtuu.

Sitten nostan yhden asian, josta ministerin kanssa olen keskustellut aikaisemminkin.
Tiedämme sen, että täällä salissa puhutaan paljon rakentamisen laadusta. Rakennusmesta-
rikoulutuksen osalta saatiin tämä homma käyntiin 2005—2006, kun oli tässä salissa yksi-
mielisyyttä. Mutta aloituspaikkoja on tänä päivänä liian vähän, ja ministeri ei ole suostu-
nut siihen, että määrää nostettaisiin. On puhuttu siitä, että keskeyttäneitä on paljon. Pitäisi
ottaa käyttöön järjestelmä, että ennen kuin opiskelu alkaa, on yhden vuoden pakollinen
harjoittelu. Henkilö näkisi, onko sopiva tälle alalle. Tässä olisi iso työ, iso sarka tehtävänä.
Lupaako ministeri, että tähän asiaan puututaan?

18.31 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nyt täytyy siellä
ammatillisessa koulutuksessa erottaa, mikä on näistä leikkauksista johtuvaa, koska paikal-
lisesti on leikattu ammatillisista jo ainakin 15 vuotta. Se ei ole tämä hallitus, joka yksistään
on tätä tehnyt.

Sitten toinen asia. Mikä on reformi? Reformi on sillä tavalla hyvä, että se ottaa yksilöl-
lisesti huomioon opiskelijan osaamistarpeet. Eli nyt kun mennään opiskelijan osaamisen
kautta, eli otetaan huomioon se, mitä hän jo osaa, ei tarvitse olla niin kauaa, kolmea vuotta
siellä. Tai jos joku tarvitsee tukea, niin hän voi olla siellä sitten pidempään ja vähän tehos-
tetumminkin. Eli tämä vähentää keskeyttäneiden määrää siellä ammatillisella puolella ja
parantaa sitä työelämälähtöisyyttä, mitä tässä on tehty. Eli se on erinomainen reformi, mut-
ta sen toimeenpanossa on vielä kovasti ongelmia, ja siksi siihen toimeenpanoon satsataan-
kin lisää rahaa.

18.32 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Varmaan on juuri
näin kuin edustaja Vahasalo sanoo, mutta tässä reformissahan entistä enempi siirretään
vastuuta yrityksille, eli oppilaitokset siirtävät yrityksille sitä vastuuta, ja kaikissa yrityksis-
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
sä ei ole resurssia olemassa, koska siinä pitäisi olla aina vierellä ammattimiehen neuvo-
massa, mitä nyt oikeasti tehdään. Se sitoo voimavaroja yrityksestä. Varmaan tavoite on
ihan hyvä, mutta tosiasiallisesti ote on hieman kadonnut ammatillisessa opetuksessa, aina-
kin tietyillä toimialoilla.

18.33 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkan tätä edustaja Rei-
josen aloittamaa keskustelua toteamalla, että kun tosiaan tänäänkin olimme keskustele-
massa tulevaisuuden työelämän tarpeista, niin meillä on tämän ammatillisen koulutuksen
reformin myötä syntynyt tällainen paradoksi, että me koulutamme tämän päivän työpai-
koilla tulevaisuuden työelämän osaajia. Toivonkin, että hallitus jo hyvin pian pohtii, mil-
loin me teemme vaikutusarvioinnin siitä, kuinka onnistunut reformi tämä oli ja tuottaako se
todella tähän yhteiskuntaan sellaista osaamista, jonka perään huudamme.

Samassa yhteydessä kysyisin, miten hallitus on arvioinut talouspolitiikan arviointineu-
voston merkittävintä koulutuspoliittista suositusta, joka siis tammikuussa teille annettiin,
joka oli toisen asteen koulutuksen tekeminen velvoittavaksi. Näkisin, että juuri siinä olisi
mahdollisuus kehittää tätä koko toisen asteen koulutusta, ammatillista koulutusta kokonai-
suutena ja antaa koulutuksen järjestäjille mahdollisuus siihen, että he nimenomaan arvioi-
sivat, että nämä erilaiset osaamistarpeet täyttyvät ja nuoret saavat ne tiedot ja taidot, mitä
tämä nykymaailma edellyttää, jotta työelämään pääsee kiinni. Tämä oli siis koulutuspoli-
tiikassa merkittävin suositus, joka annettiin, ja sitä en kyllä tästä budjettikirjasta löydä.

18.34 Hanna-Leena Mattila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täs-
sä muutaman viikon ajan meillä kansanedustajilla on ollut mahdollisuus jalkautua päivä-
koteihin, ja voin kertoa, että ainakin tuolla Raahen seutukunnassa on tämä varhaiskasva-
tuslaki otettu iloiten vastaan. Sitä ei kuitenkaan pidetä vielä ihan täydellisenä, vaan toivo-
taan esimerkiksi täydennystä sen määrittelyn osalta, kuinka kauan esimerkiksi vuorotyös-
sä olevien lapsi voi olla hoidossa kerrallaan. Sitten ollaan myös kiinnostuneita tietämään
siitä, miten kolmiportaisen tuen malli nyt etenee varhaiskasvatuksessa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt annan vastauspuheenvuoron ministeri
Grahn-Laasoselle, 2 minuuttia paikalta, olkaa hyvä.

18.35 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Aloitan varhaiskasvatuksen tasa-arvosta, koska se nousi esille. Tämän hallituskau-
den aikana yhä useampi lapsi on päässyt varhaiskasvatuksen piiriin, eli varhaiskasvatuk-
sen osallistumisaste on noussut, mikä on merkittävä tasa-arvoteko. Se on mahdollistunut
muun muassa maksualennusten kautta ja nyt uutuutena tämän 5-vuotiaiden maksuttoman
varhaiskasvatuksen kokeilun kautta. Tätä tietä edelleen kuljemme ja jatkamme varhaiskas-
vatuksen edistämistä. Uusi varhaiskasvatuslaki on merkittävä parannus, se asettaa lapsen
edun ensisijaiseksi. Se on hieno uudistus ja sai eduskunnassakin merkittävän tuen. Sosiaa-
lidemokraatit eivät sille valitettavasti tukea antaneet, mitä on edelleen vaikea ymmärtää.

Toinen näkökulma on se, että koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten
määrä on kääntynyt laskuun, vähentynyt käytännössä tuhansilla tämän hallituskauden ai-
kana. Se kertoo myös tästä isosta kuvasta, jossa olemme, että Suomen asiat ovat paremmin
kuin aikaisemmin. Meillä myös nuorisotyöttömyys on laskenut.
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Samoin tämän hallituskauden aikana se isoin tarina on tietysti... Tiukka taloudellinen ti-
lanne on aivan varmasti jättänyt jälkensä, mutta samanaikaisesti tällä hallituskaudella on
toteutettu merkittävät koulutusuudistukset, joita oikeastaan kymmenen vuotta, ehkä kaksi-
kymmentäkin vuotta odoteltiin tulevaksi. Kokonaisuudistettu ammatillinen koulutus, joka
vasta nyt on lähdössä käyntiin ja jonka vaikutuksia voidaan arvioida, mutta joka kentän
laajan näkemyksen mukaan kuitenkin vastaa paremmin tulevaisuuden osaamistarpeisiin ja
vie suomalaista ammatillista osaamista eteenpäin. Se on myös esikuvana tällä hetkellä eu-
rooppalaisessa ammatillisen koulutuksen kehittämisessä ja myös maailmanlaajuisesti.

Samoin uusi lukiolaki hyväksyttiin eduskunnassa. Se vie lukiokoulutusta uuteen aikaan
ja vahvistaa suomalaista yleissivistystä. Merkittävät opettajankoulutuksen kehittämis-
hankkeet. Uusi tutoropettajamalli. Liikkuva koulu. Lukutaitohankkeet. Kielten opetuksen
varhaistaminen, mitä odotettu vuosikymmeniä, ja tosiaan korkeakoulutuksen ja tutkimuk-
sen visiossa 2030 on yhdessä korkeakoulujen kanssa sovittu etenemistiestä, millä Suomen
osaamis- ja koulutustasoa nostetaan.

Hankerahoituksesta kysyttiin. Siitä voisin vain lyhyesti todeta, että valmistelemme par-
haillaan sen yhteen kokoamista mahdollisimman yhtenäiseksi kokonaisuudeksi, että se ei
muodostuisi pienistä hauista, jotka kuormittavat ja luovat byrokratiaa koulujen arkeen. Eli
parempaa on tulossa.

Seuraaviin kysymyksiin voisin sitten pyrkiä vastaamaan, jos puhemies sallii, seuraavas-
sa puheenvuorossa. — Kiitos. 

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ministeri saa sitten viimeiseksi vastata.

18.38 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on kyllä tava-
tonta se, että hallitus ei halua julkisesti edes sen verran osoittaa nöyryyttä, että voisi sanoa
ihan reilusti, että tällä kaudella on isolla kädellä koulutuksesta leikattu. Kaikki ne asiantun-
tijat, joita itse esimerkiksi valtiovarainvaliokunnassa olen kuullut, ovat pitäneet tällaisia
isoja leikkauksia koulutukseen radikaalina virheenä, jota koskaan ei pitäisi tehdä. Silloin
leikataan tulevaisuudesta niin, että rotisee.

Puhemies! Halusin tässä myös sanoa, että on aika epämiellyttävää se, että ministeri tuol-
ta ministeriaitiosta toteaa sosiaalidemokraattien puolesta meidän kantojamme, nimittäin
ministeri varmasti aivan hyvin tietää sen, että me olemme täällä vastustaneet jyrkästi sitä,
että te, ministeri, olette päivähoidossa isontanut ryhmäkokoja ja puuttunut subjektiiviseen
päivähoito-oikeuteen. Tämä on ollut hallituksen linja. Onneksi joissakin kunnissa on valit-
tu toisin. Esimerkiksi Tampereella, mistä itse tulen, on tehty se arvovalinta, että me emme
kasvata ryhmäkokoja päiväkodeissa ja peruskouluissa, ja se on viisas valinta huolimatta
siitä, [Puhemies: Aika!] että hallitus haluaa tähän suuntaan Suomea ohjata.

18.39 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tiettyjä tummia
pilviä meillä on koulutuksen kentän ympärillä, se on ääneen sanottava. Jos ne ongelmat oli-
sivat niin helppoja, että ne rahalla vain ratkeaisivat, niin se olisi kyllä todella helppoa. Pel-
kään, että näin ei ole.

Mitä tarkoitan? Sitä, että kun kierrän tuolla kouluja — ja moni teistäkin kiertää kouluja
— niin kyllähän siellä peruskoulussa, alakoulussa, on aika paljon asioita muuttunut. Siellä
on paljon enemmän levottomuutta, paljon enemmän keskittymiskyvyn puutetta, ja kun tul-
laan toiselle asteelle ammattikouluun ja lukioon, niin yllättävän isolla osalla on haastetta
136



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
jopa perustaitojen, kuten luetun ymmärtämisen kanssa. Minusta tämä on se isoin kuva, kun
me olemme olleet mallimaa, jota käydään ympäri maailmaa ihailemassa.

Tätä taustaa vasten me olemme kehittäneet tämän pienten lasten koulu -ajatuksen, että
annettaisiin vahva tuki sinne alkupäähän. Sen lisäksi esimerkiksi ammatillisessa koulutuk-
sessa resursseillakin on merkitystä, se on totta. Pitkään jatkunut leikkaus on kipurajoilla ja
monin paikoin sen yli. Sen lisäksi reformin tukea tarvitaan todella paljon, ja siinä katseet
kääntyvät kyllä ministeriön puoleen, erittäin paljon tukea, [Puhemies: Aika!] jotta me
saamme tämän reformin onnistumaan.

18.40 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Toisen asteen koulutus
on erittäin tärkeä askel sekä työelämään että mahdollisiin myöhempiin opintoihin. Valitet-
tavasti varsinkin monet ammatilliset oppilaitokset toimivat nykyään varsin niukoilla re-
sursseilla, minkä vuoksi ammattiin johtavaa lähiopetusta on jouduttu korvaamaan itsenäi-
sellä opiskelulla. Lukuisat ammatit edellyttävät kuitenkin sellaisia käytännön taitoja, joita
on mahdotonta hankkia etäopiskelulla, ja ilman riittävää lähiopetusta opintojen keskeyttä-
misen ja syrjäytymisen vaara on erityisesti oppimisvaikeuksista kärsivien opiskelijoiden
osalta ilmeinen. Perussuomalaiset haluavat varmistaa, että laadukas ammatillinen koulu-
tus auttaa nämäkin suomalaisnuoret ripeästi mukaan työelämään, ja siksi on tärkeää, että
ammatilliseen koulutukseen satsataan jatkossa.

Arvoisa puhemies! Myös lähilukioiden asema on turvattava. Uusi lukiolaki hyväksyt-
tiin eduskunnassa viime keväänä, [Puhemies koputtaa] ja nostimme tuolloin esiin omalla
kotiseudulla sijaitsevan lukion merkityksen vielä [Puhemies: Aika!] kotona asuville nuo-
rille. 

18.41 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Erittäin rakentavasti valio-
kunnan puheenjohtaja, edustaja Puumala puhui. Olemme monenlaisten kysymysten ja
haasteiden edessä, joissa tarvitaan uutta ennakkoluulotonta asennoitumista ja kurssin tar-
kistamista.

Ammatillisen koulutuksen toimeenpanossa on sellaisia kysymyksiä, joiden mukana re-
formi joko seisoo tai kaatuu. On äärimmäisen välttämätöntä, että lähiopetuksen laatu ja
määrä turvataan riittävällä tasolla ja että tämä kohtaanto-ongelma poistuu. Esimerkiksi me-
talliteollisuus on ala, jossa on työvoimapula. Siellä kyetään tarjoamaan kilpailukykyinen
palkka, ja se on siistiä, osaamistasoa vaativaa työtä, mutta sinne ei meinata saada opiske-
lijoita. Olen leikillisesti mutta vakavasti sanonut, että asennemuutosta voitaisiin tehdä sil-
lä, että jos äidit laitettaisiin [Puhemies koputtaa] tutustumaan metallikoulutuksen [Puhe-
mies: Aika!] nykytilanteeseen, niin tällä tavoin tulisi sitä asennemuutosta.

18.43 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On ilahduttavaa, että
hallituspuolueissa nyt on herätty tähän ammatillisen koulutuksen tilanteeseen. Puheenvuo-
rot, mitkä täällä on tänään pidetty, ovat aika lailla samantyyppisiä, kuin mitä oppositio on
esittänyt läpi tämän vaalikauden ja erityisesti tämän ammatillisen koulutuksen reformin
yhteydessä. Jos ollaan huolissaan ammatillisen koulutuksen laadusta ja lähiopetuksen
määrästä, voidaan tietenkin kysyä, auttaako tilannetta 200 miljoonan euron leikkaaminen
ammatillisesta koulutuksesta. Ei tietenkään. On päivänselvää, että se pikemminkin on pa-
hentanut tilannetta kuin muuttanut mitään parempaan suuntaan.
137



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Edustaja Eestilälle haluan myöskin sanoa, että mikäli hallituksen tavoitteena on huoleh-
tia varhaiskasvatuksen laadusta sekä osallistumisasteen nostosta, miksi ihmeessä ette vie-
läkään ole peruneet tätä erittäin epäoikeudenmukaista ja epäonnistunutta päätöstä, jolla te
rajasitte suoraan joidenkin lasten oikeutta osallistua täysipäiväiseen varhaiskasvatukseen.
Tämä on täysin epäjohdonmukaista puhetta varhaiskasvatuksen osalta [Puhemies koput-
taa] hallituspuolueiden edustajilta.

18.44 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun yrittää olla ra-
kentava ja tuoda niitä ongelmia esille, joita tuolla kentällä nousee, niin jotkut sitten moit-
tivat epäasiallisuudesta. Mutta varmaan se asia voidaan näinkin nähdä. [Li Andersson: En-
hän moittinut!] Käsittääkseni keneltäkään ei ole kokopäiväisesti evätty oikeutta.

Arvoisa ministeri, jatkan vielä, mihin äsken jäin. Opettajilta tulee edelleen sellaista vies-
tiä, että lapsilla on paljon etäpäiviä ja sen takia tulee keskeytyksiä ja lapset kokevat etäpäi-
vät ikään kuin vapaapäiviksi. Minä ymmärrän sen, että tässä tapahtuu uudistus — joka mi-
nunkin mielestäni on oikein — että mennään työpaikoille ja opetus tapahtuu siellä. Se kui-
tenkin vaatii yrityksiltä resursseja, ja kaikilla ei välttämättä ole nyt niitä, mutta jos asenne
on oikea, se pystytään järjestämään, kun katsotaan, miten nämä korvaukset ja muut asiat
sitten hoidetaan käytännössä. Se kaikkein tärkein on se, että lapsista pitää tietyssä iässä pi-
tää hyvä huoli ja ote koko ajan. Jos opettajilla on muuta tekemistä ja vaikka resurssitkin
ovat vähän huonot, niin se tahtoo olla, että lapset pääsevät irti, ja kun he pääsevät vapaaksi
ja irti, heitä ei saa enää kiinni.

18.45 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minä-
kin olen vieraillut päiväkodeissa ja lukenut sanomalehtiä ja opettajataustaisena saan myös
aika paljon suoria yhteydenottoja opetusalan ammattilaisilta.

Nyt ensin tästä varhaiskasvatuspuolesta. Tämä uusi varhaiskasvatuslakihan on monin
tavoin erinomainen ja hyvä, mutta niin mahtava tilanne ei kuitenkaan ole, että se tai nämä
symbolisen kokoiset panostukset varhaiskasvatukseen kokonaan paikkaisivat sitä, mitä
varhaiskasvatuksesta on leikattu. Kyllä siellä ollaan helisemässä. Siellä on osa-aikaisia,
puolipäiväisiä, kokopäiväisiä ja vuorohoidossa olevia lapsia sikin sokin, mutta ei siellä re-
sursseja lisää ole. Se on koitunut lasten tappioksi, ja se on myös hoitajien tappio. He ha-
luaisivat tehdä erittäin tärkeää ja arvokasta työtään korkealla ammattitaidolla, ja se on teh-
ty aika vaikeaksi ellei jopa mahdottomaksi.

Ammatillisen koulutuksen puolella puolestaan tilanne on se, että koulutuspaikkoja on
vähennetty ja koulutuksen sisältö ja laatu ovat muuttuneet sellaisiksi, että kaikki nuoret ei-
vät siellä pärjää. Siellä pärjäävät vain erittäin omatoimiset, [Puhemies koputtaa] hyvin me-
nestyvät, mutta eivät heikot [Puhemies: Aika!] ja tukea ja apua ja lähiopetusta tarvitsevat.

18.46 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On hyvä jatkaa
tuosta edustaja Kivelän kohtaanto-ongelmasta. Koulutuksen järjestäjäthän kyllä pyrkivät
kaikin keinoin vastaamaan yritysten osaamistarpeisiin, mutta siinäkin näyttäisi olevan mo-
nenlaista ongelmaa. Esimerkki tuolta Oulusta: Pohjoisessa on joillakin alueilla huutava
pula yhdistelmäajoneuvonkuljettajista. Koulutuksen järjestäjällä oli 15 aloituspaikkaa ja
vain 12 hakijaa, joista lopulta vain kolme oli kykeneviä niihin opintoihin osallistumaan.
Tämä kaupungissa, jossa nuorisotyöttömyys on korkealla, ja alueella, jossa vielä peruskou-
luikäisenä tämä ison auton kuljettajan tehtävä on semmoinen houkutteleva tehtävä ja siitä
138



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
haaveilevat pojat ja nykyisin myöskin osa tytöistä. Jatko-opintokykyisyys peruskoulun jäl-
keen on tietyllä osalla meidän nuoristamme hyvin puutteellinen, ja tähän meidän kyllä pi-
täisi löytää ratkaisuja vahvemmin kuin mitä nykyisellään on.

18.47 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Amma-
tillisen koulutuksen reformin tavoitteethan ovat hyviä — monet ovat varmaan ihan samaa
mieltä tästä asiasta — mutta koulutukseen kohdistuneet säästöt estävät näiden tavoitteiden
toteutumisen. Tavoitteenahan on, että opettajalla on aikaa henkilökohtaistaa, sekä se, että
tukea ja apua tarvitsevat opiskelijat saavat tarvitsemaansa tukea, mutta tilanne on aivan jo-
tain muuta.

Ihan esimerkkinä kysyisinkin, että mitäpä ministeri lähettää terveisiä tälle opettajalle,
joka kertoi, että hänellä on tällä hetkellä 60 opiskelijaa — koska sairausloman sijaisia ei
saa ottaa, hän on joutunut ottamaan 60 opiskelijaa itselleen. Hän ei tunne näitä opiskelijoi-
ta, ja hänen pitäisi ohjata opiskelijat oikealle tielle. Hän oli mennyt kertomaan esimiehelle,
ettei hän selviydy tästä omasta työstään, jolloin esimies oli todennut, ettei hän voi tehdä
asialle mitään, ja kehottanut opettajaa olemaan ajattelematta opiskelijoiden tilanteita liian
syvällisesti. Tällaista elämä on siellä ammatillisessa koulutuksessa tällä hetkellä, ja tämä
kyllä johtuu [Puhemies koputtaa] osittain siitä, että siellä on niin vähän resursseja. 

18.48 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Todellakaan, ammatillisen
koulutuksen monilta ongelmilta, paikoin suorastaan kaoottisilta tilanteilta, ei pidä ummis-
taa silmiään. Mutta samanaikaisesti haluan korostaa sitä, että on kysymyksiä, joihin raha ei
ole se paras lääke vaan uusi ajattelutapa. Esimerkiksi tässä kysymyksessä, kun nyt työpai-
koilla tapahtuu entistä enemmän oppimista: Sen työpaikkaohjaajan pitää olla se paras tyyp-
pi siellä työpaikalla, ja usein sitä parasta tyyppiä tarvitaan toisaalla. Mutta ajatellaanpa
näin, että semmoinen yli kuusikymppinen kaveri, joka ei ole enää oikein tehokas työnteki-
jä — ehkä työnantaja haluaa sen pikkuhiljaa panna eläkeputken kautta pois — voisi opet-
taa, voisi olla just se lähiohjaaja, hiljaisen tiedon välittäjä. Näen, että välttämättä kolme-
kymppinen ei halua opettaa, kun kokee, että siitä voi tulla kilpailija hänelle. Että kaikella
tavalla nyt uutta ajattelua kehään, [Puhemies koputtaa] niin kuin tämä äsken mainitsema-
ni: äidit tietoisiksi ammatillisen koulutuksen nykytilasta.

18.50 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Andersson ei arvostellut edustaja Eestilää vaan pikemminkin kehui siitä, että on hyvä, että
nyt on herätty siihen, mitkä ne ongelmat ammatillisella puolella ovat. Valitettavasti silloin,
kun tehtiin se 200 miljoonan euron leikkaus tämän reformin yhteydessä, ei sitä vielä ym-
märretty, mutta kysymys onkin, että eikö se virhe pitäisi nyt korjata.

Arvoisa rouva puhemies! Olen ollut tutustumassa varhaiskasvatukseen idässä ja lännes-
sä sekä suomen- että ruotsinkielisellä puolella ja sen lisäksi tietysti tutustunut siihen mel-
kein päivittäin päiväkodin pihalla. Ja kyllä ne viestit, joita sieltä tulee, kertovat, että on eri-
koista, että ensin asetuksella kasvatetaan ryhmäkokoja ja nyt annetaan pieni erillismäärä-
raha, niin että korvattaisiin sitä päätöstä, tai että subjektiivista päivähoito-oikeutta raja-
taan, niin että ryhmät menevät sekaisin, ja nyt ollaan huolestuneita tästä.

Arvoisa rouva puhemies! Ja päälle vielä: Sekä lastenhoitajien että lastentarhanopetta-
jien lomarahat leikattiin. Se, jos mikä, kyrsii siellä päivähoidossa.
139



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
18.51 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lomaraho-
jen leikkaus ei kyllä millään lailla ollut hallituksen vika. Kyllä sen partit tekivät keskenään. 

Jos suhteutetaan tätä keskustelua, opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonala taitaa olla
lähes 6,5 miljardia ensi vuonnakin, joka on merkittävä määrä, nimittäin OECD:n mukaan
Suomi käyttää teollisuusmaista toiseksi eniten julkista rahaa koulutukseen suhteessa
bkt:hen, mikä on mielestäni kyllä erittäin hyvä saavutus. Meitä enemmän käyttää teolli-
suusmaista ainoastaan Norja. Toisaalta yksityistä rahaa Suomi käyttää kaikista maista vä-
hiten, noin prosentin, ja kysyisin nyt ministeriltä, miksi näin, ja pystyisikö tätä kautta ehkä
lisäämään jatkossa rahaa myös koulutukseen.

18.52 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täytyy antaa
ministerille tässä kohtaa tunnustusta ehkä siitä näkökulmasta, että teidän toiminnassanne
on monella tavalla näkynyt semmoinen halu uudistaa ja viedä asioita eteenpäin, ehkä luo-
da uusia rakenteita tai nostaa temaattisesti erilaisia aihioita esiin, mikä on äärimmäisen tär-
keätä. Mutta niin kuin tässä keskustelussakin kuuluu, se haaste on koko ajan rahoitus. Esi-
merkiksi kun puhutaan ammatillisesta koulutuksesta, meillä on hyvä tavoite, mutta sitä
tehdään liian niukkojen resurssien ympäröimänä, jolloin luodaan myöskin valtavia riskejä
esimerkiksi tästä lähiopetuksen näkökulmasta.

Tämän rinnalla olisin halunnut kysyä vielä opettajien täydennyskoulutuksesta ja siihen
tehtävistä panostuksista. Viime kyselytunnilla nousi esiin häirinnän teema ja ministeri nos-
ti esiin panostukset täydennyskoulutuksessa. Olisiko vielä mahdollisuutta tarkentaa tai
onko jo tiedossa, mikä osa tästä täydennyskoulutusrahasta mahdollisesti kohdistuisi ni-
menomaan tasa-arvotematiikkaan ja tähän häirinnän tematiikkaan?

18.53 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kyllä yksi
aivan selvä syy ammatillisen koulutuksen pulmiin on se, että opiskelijat ovat jo aloittaes-
saan hyvin erilaisilla valmiuksilla varustettuja. Osa oppilaista pärjää erittäin hyvin ja suo-
riutuu tehtävistään ja opiskeluistaan vaivatta ja pystyy tekemään ryhmätöitä ja yksilötöitä
ja niin edelleen. Sitten on taas se toinen joukko, joka tarvitsisi paljon enemmän apua ja tu-
kea ja ohjausta. Heillä on oppimisvaikeuksia, esimerkiksi sosiaalisia ongelmia taikka mie-
lenterveyden häiriöitä, joita tänä päivänä on paljon. Eli pitäisi tietysti keskittyä ja katsoa
paljon vahvemmin tätä joukkoa ja tarjota heille apua ja tukea moniammatillisesti. Muussa
tapauksessa nämä nuoret ovat kyllä syrjäytymisvaarassa ja keskeyttämiset lisääntyvät.

18.54 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lyhyesti kolmesta asias-
ta. 

Ensinnä edustaja Wallinheimon ensimmäiseen puheenvuoroon, joka oli ihan arvokas
liittyen tähän meidän kansainväliseen toimintaamme. Meillä on ollut pari päivää Dare to
Learn -tapahtuma Helsingissäkin, ja toivoisin kyllä, että OKM ottaisi paljon voimakkaam-
man tämmöisen globaalin vaikuttamisen näkökulman laajemminkin. Ei ole kyse vain vien-
nistä vaan globaalista vaikuttavuudesta koulutussektorilla, jota voimme tehdä kyllä paljon
merkittävämmin. Mutta se edellyttää sitä, että meillä on niin sanotusti oma pesä kunnossa,
ja siihen on tällä hetkellä satsattava.

Tähän varhaiskasvatuskysymykseen on sanottava, kun ministeri sitä nyt kysyi, että me
sosiaalidemokraattisen puolueen joukoissa todella punnitsimme hyvin tarkkaan keväällä
sen oman kantamme. Meidän näkemyksemme oli se, että Suomeen tosiaan tarvitaan sellai-
140



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
nen varhaiskasvatusuudistus, joka todella lisää tasa-arvoa eli takaa subjektiivisen kokoai-
kaisen varhaiskasvatuksen kaikille lapsille, takaa sen kolmiportaisen tuen, joka täällä mai-
nittiin, ja ennen kaikkea takaa ammattitaitoisen koulutetun henkilöstön ja henkilöstön hy-
vinvoinnin. Nythän meillä on syntynyt aivan päinvastainen tilanne. Me kuulemme henki-
löstöpulasta koko ajan emmekä ole nähneet mitään polkua kohti tätä kovin mainostettua
uuden lain tavallaan haave- ja toivekuvaa tulevaisuudessa. [Puhemies: Aika!] Päinvastoin
me kärsimme valtavasta työvoimapulasta alalla täällä pääkaupunkiseudulla koko ajan.

18.55 Raija Vahasalo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koko koulutusjär-
jestelmä on kokonaisuus varhaiskasvatuksesta sinne jatkuvaan oppimiseen. Meidän pitää
pitää huolta siitä, että jokainen koulutusaste voi tehdä sen oman rootelinsa ja kenttänsä
mahdollisimman hyvin. Se, että toiselle asteelle menee porukkaa, joka ei osaa lukea eikä
laskea eikä kirjoittaa, ei mitään, on sitten se paikka, jossa pitää katsoa perusopetuksen pe-
rään ja esimerkiksi ottaa se vanha kunnon olemassa oleva joustava perusopetus eli Jopo
käyttöön. Tehdään enemmän yksilöllisyyttä sinne perusopetukseen. Ei anneta yhtään ar-
movitosia vaan hoidetaan se kenttä. Se auttaa myös toista astetta. Ja varhaiskasvatuksesta
se kaikki lähtee, niin kuin edustaja Paloniemi varsin hyvin, oikein hyvin tietää. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Vielä edustaja Viitanen ja sitten ministeri.

18.56 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse myös olen aika pal-
jon päiväkodeissa vieraillut, minä siellä Tampereen suunnassa. Nehän ovat sinänsä ihas-
tuttavia vierailuja, koska siellä näkee, kuinka paljon siellä osataan ja tehdään lasten kanssa
täydellä sydämellä. Ihania pikkupirpanoita. Mutta kyllä se viesti on täsmälleen sama, mikä
täällä todettiin: henkilöstö joutuu siellä todella koville ja ryhmät ovat isompia kuin niiden
pitäisi olla, ja se on kova arki, mikä siellä päiväkodeissa henkilöstöllä tällä hetkellä on.

Siksi, puhemies, minä nyt vielä kerran haluan sanoa sen, että minusta oli väärin se, että
esimerkiksi juuri näiden lastentarhanopettajien, opettajien ja ylipäätään ahkerien julkisen
sektorin työntekijöiden, lomarahatkin vielä tässä sitten leikattiin. Ja mitä tulee siihen kiky-
sopimukseen, etteikö se olisi ollut hallituksen vika, niin kylläpä minä nyt muistelen kovas-
ti sitä, kun hallitus painosti näillä omilla pakkolaeillaan, [Sinuhe Wallinheimon välihuuto]
jotka se pisti pöytään, ja sanoi, että nämä tulevat, ellette sovi. Kyllähän tässä nyt [Puhe-
mies koputtaa] taitaa olla vähän hallituksellakin osaa ja arpaa siihen, että [Puhemies: Ai-
ka!] kokoomus leikkasi opettajien lomarahat. [Markku Eestilän välihuuto]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt vastauspuheenvuoro, ministeri Grahn-
Laasonen, 5 minuuttia, olkaa hyvä.

18.57 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Kiitos edustajille
keskustelusta. Haluan kuitenkin ensi alkuun kohdentaa puheenvuoroni sosiaalidemokraa-
teille. Se, että te äänestitte varhaiskasvatuslakia vastaan, on kummastuttanut erittäin paljon
varhaiskasvatuksen tutkijoita ja asiantuntijoita, koska se käytännössä tarkoitti sitä, että sa-
noitte ”ei” laille, joka nostaa henkilöstön koulutustasoa niin, että meillä vuonna 2030 kaksi
kolmasosaa varhaiskasvatuksen henkilöstöstä olisi korkeasti koulutettuja. Tämän hallituk-
sen aikana on miljoonia, voin sanoa, että yli 20 miljoonaa euroa, lisätty varhaiskasvatuk-
sen opettajien koulutukseen yliopistoissa. Sitä kautta saamme uusia ammattilaisia, mutta
141



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
ymmärrätte hyvin, että kun tätä ei ole ajoissa tehty — esimerkiksi silloin viime kaudella,
kun olitte vastuussa näistä asioista — niin jonkun vuoden se tietenkin ottaa, että ammatti-
laisia voidaan kouluttaa. Että ihan yhdessä yössä näin ei tapahdu. Mutta suunta on nyt oi-
kea ja hyvä, ja uusi varhaiskasvatuslaki vahvistaa lapsen etua.

Samoin toinen asia, mistä haluan teitä muistuttaa — toivottavasti viimeisen kerran — on
se, että kun te puhutte ammatillisesta koulutuksesta ja siihen kohdistuneista leikkauksista,
niin paitsi että olette edellisellä kaudella olleet toteuttamassa niitä itse, sen lisäksi myöskin
puheenjohtajanne Antti Rinne kesäkuussa 2015, tämän hallituksen jo aloitettua, koulutus-
lupauksen jälkeen, on eduskunnalle pöytäkirjaankin kirjatun mukaan sanonut ja todennut
sen, että SDP olisi leikannut jopa enemmän toiselta asteelta kuin tämä hallitus. [Eduskun-
nasta: Voi, voi!] Tästä löytyy pöytäkirjanote, ja toimitan sen kiinnostuneille, mutta luulen,
että tämä keskustelu ei sinällään vie asioita eteenpäin.

Nyt pitää katsoa eteenpäin ja todeta se, että meillä on uusi uudistunut ammatillinen kou-
lutus, kahteen vuosikymmeneen suurin koulutusuudistus. Ongelmilta ei pidä ummistaa sil-
miä, ja niitä aivan varmasti meillä on tilanteessa, jossa tehdään näin laajaa, isoa uudistusta
vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Mutta nyt pitää antaa kaikki tuki kentälle ja kohdistaa
sinne voimavaroja tämän reformin toteuttamiseen, ja niin hallitus myöskin ensi vuoden
budjetissaan tekee. Uudessa ammatillisen koulutuksen reformissa rakennetaan yksilölli-
sempiä opintopolkuja, sitä henkilökohtaista tukea. Viestini ammatillisen koulutuksen ken-
tälle on se, että kun ammatilliseen koulutukseen Suomessa käytetään kuitenkin resursseja
1,8 miljardia euroa noin kaikkiaan, niin sillä resurssilla meidän tulee yhdessä varmistaa se,
että liian nuorena ei saa jättää liian itsenäisen opiskelun varaan.

Ammatilliseen koulutukseen liittyen myöskin opettajankoulutus on ihan keskeisessä
roolissa, ja kun siihen opettajankoulutukseenkin kohdistui kysymyksiä, niin totean, että
tällä hallituskaudella on tehty opettajankoulukseen kymmenien miljoonien eurojen isot
hankkeet ja panostukset, tutkimuspohjaiset hankkeet, joista tulee vielä koitumaan hyvää
monelle vuodelle. Suomalainen opettajankoulutushan on maailmalla aivan todella korkea-
tasoista ja hyvässä maineessa, ja myöskin sitä osaamista olemme päässeet viemään maail-
malle. Viimeksi tästä asiasta keskusteltiin eilen tuolla Dare to Learn -tapahtumassa.

Hankerahoitusta käsittelinkin, mutta sitten tämä nuorten tutkijoiden kysymys nousi
esiin, ja siitä haluan todeta vain sen, että Suomen Akatemia vastaa autonomisena toimijana
tämän resurssin tarkemmasta kohdentamisesta siten, että se on mahdollisimman vaikutta-
vassa käytössä, ja näin tullaan toimimaan. Painopisteeksi on valittu nuoret, uransa alussa
olevat, kuitenkin jo meritoituneet tutkijat, siten että se myöskin mahdollistaa sen, että Suo-
mi on nuorille tutkijoille houkutteleva ympäristö, että täällä on vetovoimaista tehdä tutki-
musta ja uudistaa suomalaista tutkimuskenttää.

Ammatillinen koulutus taisi olla tosiaan tämä päällimmäinen asia, mikä nousi esille.
Mutta tosiaan se, mihin toivon eduskunnalta huomiota tässäkin budjetissa, on se, millä ta-
valla nämä tällä hallituskaudella tehdyt isot kokonaisuudistukset voidaan parhaalla tavalla
viedä käytäntöön. Meillä on tulossa vielä eduskunnan käsittelyyn jatkuvan oppimisen edis-
tämiseen liittyvä iso lainsäädäntökokonaisuus korkeakouluissa ja samoin sitten ylioppilas-
tutkinnon uudistamista. Tosiaan tämä kieltenopetuksen varhaistaminen on nyt ihan ajan-
kohtainen asia, mutta se tehdään valtioneuvoston asetusmuutoksella, ja se on siinä mieles-
sä historiallinen päätös, että se myöskin lisää ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan pe-
ruskoulun minimituntimäärää. Eli lapsemme saavat enemmän opetusta ja varhaisempaa
kielen oppimista.
142



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt siirrymme sitten opetus- ja kulttuuriminis-
teriössä ministeri Terhon vastuualueeseen. Ministeri Terho, esittelypuheenvuoro, olkaa
hyvä.

19.02 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Suoraan asiaan, budjettiin.

Opintotukeen esitetään yhteensä 586 miljoonan euron määrärahaa. Opintotukeen esite-
tään siis sisällytettäväksi oppimateriaalilisä, johon olisi oikeus opintorahan vähävaraisko-
rotukseen oikeutetulla alle 20-vuotiaalla sekä vastaavasti pienituloisen perheen alle 17-
vuotiaalla lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen opiskelijalla. Oppimateriaalilisä
on 46,80 euroa kuukaudessa. Täällä on vallinnut voimakas yhteisymmärrys siitä, että on
kansakunnan etu, ettei kenenkään lahjakkuus mene hukkaan rahapulan takia, eikä toisen
asteen opintojen kustannuksista saa tulla kenellekään este edetä opinnoissa. Lisäksi lukio-
koulutuksen lukuvuoden tukiaikaa pidennetään kuukaudella eli yhdeksästä kymmeneen
kuukauteen. Näin lukiolaisten pitkäaikainen toive kymmenestä opintotukikuukaudesta to-
teutuu, ja muutos parantaa lukiolaisten taloudellisia edellytyksiä opiskeluun.

Kulttuurille ja taiteelle esitetään 444 miljoonaa euroa, mistä rahapelitoiminnan tuotto-
jen osuus on 246 miljoonaa euroa. Taiteen edistämiseen esitetään lisäystä rahapelitoimin-
nan voittovaroista yhteensä noin 8 miljoonaa euroa. Lisäykset kohdistetaan muun muassa
esittävän taiteen niin sanotun vapaan kentän rakenteelliseen muutokseen, elokuvien kan-
sainvälisiin yhteistuotantoihin, kuntien kulttuuritoiminnan strategiseen kehittämiseen ja
eri taiteenalojen kehittämiseen. On hienoa, että lisäyksiä nyt kohdistetaan muun muassa
esittävän taiteen niin sanotun vapaan kentän tukeen sekä lasten ja nuorten tasavertaisiin
mahdollisuuksiin osallistua taiteeseen ja kulttuuriin ja prosenttiperiaatteen laajentamiseen
— molempiin siis miljoona euroa. Ministeriö käynnistää kevään 2018 kehysriihessä vuo-
sille 2020—2023 päätetyn vuosiuudistuksen toimeenpanon uudistamalla esittävän taiteen
vapaan kentän rahoitusta jo vuonna 2019. Lisämääräraha, 1 miljoona euroa, kohdennetaan
kolmivuotisiin toiminta-avustuksiin.

Kulttuuripalvelujen ja -aineistojen saatavuutta parannetaan digitalisoimalla aineistoja ja
kehittämällä verkkopalveluja. Kansalliselle audiovisuaaliselle instituutille ja näkövam-
maisten kirjasto Celialle osoitetaan lisärahoitusta yhteensä noin 700 000 euroa palvelui-
den kehittämiseen.

Arvoisa puhemies! Liikunnalle esitetään 158 miljoonaa euroa, mistä 155 miljoonaa eu-
roa rahapelitoiminnan tuotoista. Liikkuva koulu -ohjelma laajennetaan toisen asteen opis-
kelijat kattavaksi Liikkuva opiskelu -ohjelmaksi, jota rahoitetaan vuonna 2019 yhteensä
2,8 miljoonaa euroa. Hallituksen kärkihankkeena on vuosina 2015—2018 toteutettu Liik-
kuva koulu -ohjelma, jonka tavoitteena on ollut tuoda tunti liikuntaa jokaisen peruskoulu-
laisen päivään. Ohjelma on onnistunut erinomaisesti, ja se on saavuttanut noin 90 prosen-
tin kattavuuden kunnista, peruskouluista ja peruskoululaisista. Liikkuva koulu on siis ollut
menestystarina, joka todella tarvitsee nyt jatko-osan.

Huippu-urheilun edellytysten vahvistamiseksi valtio varautuu pääomittamaan perustet-
tavaa olympiarahastoa siirtämällä sille valtion omistamaa osakevarallisuutta enintään 20
miljoonalla eurolla. Valtion pääomitus tehtäisiin samassa suhteessa yksityisen pääoman
kanssa. Rahaston tuottoa käytetään urheilijan polun tukemiseen, kuten päivittäisharjoitte-
lun toimintaympäristön kehittämiseen sekä urheilijoiden sosioekonomisen aseman paran-
tamiseen. Rahaston käytännön valmistelutyö aloitetaan Suomen Olympiakomitean kanssa
143



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
pikaisella aikataululla. Olympiarahaston perustaminen on tärkeä askel suomalaisen huip-
pu-urheilun tukemiseksi.

Liikkuva opiskelu -ohjelma ja valtion omistajaohjauksen alaisuuteen perustettava olym-
piarahasto ovat keskeisiä toimenpiteitä myöhemmin syksyllä eduskunnan käsittelyyn tule-
vassa liikuntapoliittisessa selonteossa.

Nuorisotyön määrärahoihin esitetään 76 miljoonaa euroa, mistä 55 miljoonaa euroa ra-
hapelitoiminnan voittovaroista. Etsivän nuorisotyön ja nuorten sosiaalisen vahvistamisen
edellytyksiä parannetaan nostamalla tätä määrärahakokonaisuutta 0,5 miljoonalla eurolla.
Nuorisotyö on mukana monialaisen ohjelmatoiminnan kehittämisessä. Nuorisotyön mää-
rärahoja kohdennetaan myös nuorten yrittäjyys-, talous- ja työelämätaitojen kehittämiseen.

Aika lieneekin juuri täyttynyt. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Avaan debattikeskustelun. Pyydän niitä edus-
tajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, painamaan V-painiketta ja nousemaan seiso-
maan.

19.08 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihan posi-
tiivisia asioita teidän toimialallanne, arvoisa ministeri. Tietysti niistä paras asia on tämä op-
pimateriaalilisä, jota intouduin kehumaan jo tuossa edellisen puheenvuoroni aikana edelli-
sen ministerin läsnä ollessa. Erityisen tärkeänä pidän sitä, että se ei ole muusta pienestä
etuisuudesta pois vaan että se aidosti auttaa niitä ihmisiä, jotka ovat kaikista pienimmällä
toimeentulolla. Hienoa, että saimme tämän aikaan.

Myöskin urheilupuolella on hyviä ja kiinnostavia uusia avauksia. Olympiarahasto on
sellainen. On totta, että tämä Liikkuva koulu -hanke on ollut menestystarina. Hyvä, että sil-
le saadaan jatkoa. Nythän sitten isot odotukset kohdistuvat tietenkin tähän ensimmäiseen
selontekoon, joka tehdään liikuntapolitiikasta. Siltä toivon pitkäjänteisyyttä liikunnan ken-
tälle, ja toivoisin, että meillä olisi myös rohkeutta tehdä iso panostus liikuntaan. Meillä on
miljardien liikkumattomuuden kustannus, jota me yhteiskuntana maksamme kestävyysva-
jeena. Jos me uskaltaisimme tehdä 100 miljoonan euron kokoluokan panostuksen ihmisten
saamiseen liikkeelle, poikkisektoriaalisesti, [Puhemies koputtaa] se maksaisi itsensä takai-
sin aivan varmasti. Toivottavasti uskallamme linjata tästä selonteossa.

19.09 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Puu-
malan kiitoksiin on helppo yhtyä. Tässä on hyviä asioita. Vielä nostan viime vaalikaudelta
urheilijaeläkkeet, urheilijaeläkelain, joka saatiin aikaan, siihen on myös osoitettu rahaa.
Tiedän omasta kokemuksestani, siis tilaisuuksissa mukana olleena, en eläkettä saavana tie-
tenkään, että eläkkeen myöntäminen urheilijalle — minä otan esimerkin siitä, kun menes-
tynein paralympiaurheilija Jouko Grip sai urheilijaeläkkeen — on kyllä ihan liikuttava het-
ki, ja kun sitä muistamista ei välttämättä sitten uran jälkeen paljon tule ja omat eläkkeet
ovat heikkoja, niin heikoilla ollaan.

Viime syksynä valtiovarainvaliokunta lisäsi rahoja huippu-urheiluun, ja siellä tuli rahoi-
tusta esimerkiksi kertaluonteisesti URA-säätiölle ja urheiluakatemioille, ja nyt on sitten
tietysti tärkeää miettiä, voisiko sille löytää vielä jatkoa [Puhemies koputtaa] ensi vuodelle.
Kysymys on noin puolen miljoonan euron sijoituksista.
144



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
19.10 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse keskityn tässä kult-
tuuripuoleen — hyviä sanoja liikunnasta tuli aiemmin.

Ministeri Terho, aluksi kiitos: oli hyvä ja tärkeää, että turvasitte Tampereen Työväen
Teatterin aseman tietyistä uhkakuvista huolimatta. Seuraavaksi asiaan liittyvä huoli eli se,
että olisi äärimmäisen tärkeää, että pääsisimme tekemään kokonaisuudessaan tämän val-
tionosuusuudistuksen teattereiden, orkestereiden ja museoiden osalta. Nythän se jää vain
osittain toteutettavaksi. Hyvä, että lisärahoitusta tulee, tosin se on riittämätöntä. Esimer-
kiksi vapaa kenttä on kovin huolissaan, mutta iso huoli on se, että arvioiden mukaan 20—
40 miljoonaa tarvittaisiin. Kulttuuriin satsaaminen kannattaa aina. Se parantaa työllisyyt-
tä, sitä kautta elinvoimaa, ihmisten hyvinvointia, ja tämä uudistus kannattaisi viedä ja ra-
hoittaa tässä ja nyt. Se maksaa itsensä takaisin.

Toinen huoli, ministeri: Aiemminkin pohdimme tällaista hyvitysmaksuasiaa. On koh-
tuutonta, että siihen nyt kohdistuu noin 2 miljoonan euron leikkaus ensi vuonna. Tämä on
toisin kuin aikanaan linjattiin. Eduskunta itse on edellyttänyt, että tarvitaan puolueeton ar-
viointi ja selvitys, ja näitä emme ole vielä saaneet. 

19.11 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Taiteen ja
kulttuurin prosenttiperiaate on äärimmäisen hyvä ja tärkeä. Sitä käytetään rakennushank-
keissa sekä julkisella että yksityisellä puolella, niin että prosentti käytetään siihen, että han-
kitaan julkista taidetta. Tätä on laajennettu myös sosiaali- ja terveyspuolelle, tehty taide- ja
kulttuurilähtöistä sosiaalityötä ja siihen sovellettu prosenttiperiaatetta. Kun tämä on näin
toimiva ja tätä me haluamme edistää, niin kysymys kuuluu, pitäisikö meillä olla prosentti-
periaate myös valtion tasolla. Tällä hetkellähän kulttuuribudjetti on noin 0,8—0,9 prosent-
tia. Minusta meillä kaikilla voisi olla semmoinen yhteinen hanke, että tämä hyvä prosent-
tiperiaate tulisi myös valtion budjetin tasolle: prosentti valtion budjetista kulttuuriin. Tai-
teilijoiden lukumäärä on kasvanut, ja taiteilijoiden toimeentulo on edelleen heikko, tarvi-
taan lisää apurahoja. VOS-uudistuksen ongelmia ei voida ratkaista ilman lisärahoitusta.
Täällä mainittiin urheilijaeläkkeet, samoja ongelmia on myös [Puhemies koputtaa] taitei-
lijaeläkkeiden osalta eli vapaalla kentällä. [Puhemies: Aika!] Eli prosenttiperiaate myös
valtion budjettiin kulttuurin osalta. 

19.13 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Varmasti monenlaisia uusia
innovaatioita, panostuksia tarvitaan, mutta en lakkaa kyllästymästä kehumaan, kun tuolla
maailmalla liikkuu, kuinka meillä Suomessa on hieno järjestelmä, tämä veikkausvoittova-
roihin perustuva järjestelmä. Kyllä se vain on niin upea järjestelmä, ja jos sitä ei olisi, niin
suomalainen kulttuuri-, tiede- ja urheiluelämä olisi aivan toisenlainen. Toinen hieno insti-
tuutio, mikä tässä yhteydessä sopii mainita, on Suomen Kulttuurirahasto. Paljon monia
muitakin on, [Tuomo Puumala: Yleisradio!] mutta ajan säästämiseksi en niistä puhu.

Mutta, ministeri, yksi asia teillä esittelypuheenvuorossa jäi mainitsematta. Roppakau-
palla tuli Berliinistä mitaleita paralympialaisissa, mutta uutisointi kertoi häpeällisistä
asioista, miten paraurheilijat joutuvat omia varojaan [Puhemies koputtaa] sijoittamaan. Tä-
män pitää olla priorisointina.

19.14 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten useampi
edustaja tässä on jo nostanut esiin, haluaisin myöskin nostaa tämän VOS-uudistuksen. Ja
niin kuin täällä todettiin, on hienoja, ikään kuin kohdennettuja toimia ehkä nimenomaan
145



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
sinne vapaan kentän puolelle edes jossain määrin. Mutta tietenkin nyt olisi kiinnostavaa ja
tärkeää kuulla, mitä kuuluu sille kokonaisuudelle, tai toisaalta, onko pohdittu näiden toi-
mien, mitä tehdään, vaikutuksia siihen laajempaan kokonaisuuteen. Taustalla on työryh-
män työ, jossa oli epäkohtia ja joka aiheutti myöskin ristiriitaa, mutta sitä työtä on tehty.
Millä tätä tullaan ikään kuin tästä eteenpäin hyödyntämään ja miten myös tuo kokonaisuu-
distus pääsee eteenpäin, koska edelleen kentällä on sille kovat odotukset?

Toinen, mistä haluaisin nopeasti kysyä: Ministeri on tarttunut hyvin tähän häirintäkysy-
mykseen. Ehkä kysyisin laajasti: Kun rahaa ministeriöstä jaetaan, kuinka paljon siinä vai-
kuttimena tai kriteerinä on tasa-arvonäkökulma tai yhteiskunnan monimuotoisuus? Miten
hyvin eri taiteenaloilla toimijat heijastelevat koko sitä laajaa yhteiskuntaa, eri väestöryh-
miä? Onko tämmöistä pohdittu, voitaisiinko siihen entistä vahvemmin panostaa jo rahoi-
tuksen jakovaiheessa?

19.15 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olen ihan
samaa mieltä tästä Liikkuvan koulun laajentamisesta myöskin toiselle asteelle. Opiskeli-
joille se on erinomainen ajatus. Mutta samalla heitän myös tuohon Arhinmäen puheenvuo-
roon vielä jatkoa. Ensinnäkin kannatan prosenttiperiaatetta valtion budjettiin kulttuurille ja
taiteelle. Meidän pitäisi rohkeasti ymmärtää ne kulttuurin ja taiteen hyvinvointivaikutuk-
set, joita todella laajasti pystytään jo mittaroimaan jopa ja osoittamaan. Miksi emme ihan
oikeasti satsaisi lapsiin ja nuoriinkin tätä taiteen ja kulttuurin hyvää tekevää vaikutusta
enemmän, kun me tiedämme ja äsken puhuimme juuri siitä, kuinka paljon pulmia on mo-
nilla lapsilla ja nuorilla? Taidekasvatus, taide ja kulttuuri, tekee ihan varmasti hyvää myös
näille lapsille ja nuorille. Oltaisiin rohkeita ja panostettaisiin siihen. Mutta tässä on ihan
ilahduttavia asioita, ja se vapaan kentän huomioiminen on erittäin tärkeää. Se uusintaa
kaikkea taidetta ja kulttuuria ja taiteenlajeja.

19.16 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen kyllä samaa
mieltä edustaja Arhinmäen kanssa tästä prosenttitaiteesta. Se kyllä on tuonut paljon iloa,
kun on törmännyt näihin taideteoksiin julkisissa rakennuksissa ja muualla.

Mutta varsinainen kysymys ministeri Terholle: miten te näette, mitä kaikkea on ollut nyt
takana, kun eihän tämä meidän EM-kisamenestyksemme Berliinissä ollut sitä, mitä sen oli-
si pitänyt olla? Se on myös kansallinen identiteettikysymys. Jotenkin ainakin itselleni, joka
en kylläkään ole asiantuntija tällä saralla, tuli mieleen, että jotain siellä taustalla täytyy olla
pielessä, jos vertaa Norjaan, jossa urheilijalla on tietenkin kova tuki, sekä taloudellinen
tuki että muunlainen tuki. Jos urheilija meinaa päästä huipputuloksiin — täällä on pari
huippu-urheilijaakin meidän seassamme — niin murheita ei kyllä saa olla, ei taloudellisia
murheita, ja sen tukiverkoston pitää olla takana semmoinen, joka työntää eteenpäin, ei pyö-
ri epäkohdissa ja muissa. Jotenkin tuntui, kun luki noita lehtiartikkeleita, että jos urheilijal-
la oli ollut suuria vaikeuksia toimeentulon kanssa, miten sovittaa työ ja harjoittelu ja näin,
niin silloin ei tule kyllä huipputuloksia. Mitä te, ministeri, olette itse pohtinut tästä asiasta?

19.17 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin olisin puuttunut tä-
hän oppimateriaalilisään. Se on tietenkin arvokas mahdollisuus vähävaraisille opiskelijoil-
le, mutta näkisin sen kyllä jonkinlaisena hätäapuna tai ensiapuna. Se on sillä tavalla hyvin
eri linjassa kuin tämmöinen universaali koulutusjärjestelmä, jota tässä maassa on vuosi-
146



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kymmenet rakennettu. Näin ollen toivon, että tämä on askel sitä maksutonta toista astetta ja
oppivelvollisuuden laajentamista kohti, jota sitten jatkossa tulevina kausina mennään.

Kahdesta asiasta olisin kysynyt ministeriltä:
Tästä Liikkuva opiskelu -hankkeesta olemme saaneet palautetta joistain kaupungeista,

joissa on oltu huolestuneita kuitenkin nyt peruskoulun tilanteesta. Eli olisin vielä kysynyt:
onko nyt siis Liikkuva koulu -ohjelma peruskoulussa jatkumassa aivan ennallaan, vai onko
se siirtymässä kuntien vastuulle?

Ja sitten toiseksi hyvitysmaksuista, joissa nyt sitten tehtiin tämä 2 miljoonan yllättävä,
yllättävä leikkaus. Siis kyse on valtion mittakaavassa pienistä rahoista mutta tässä koko-
naisuudessa erittäin merkittävästä asiasta. Miksi tämmöinen leikkaus oikeastaan tehtiin,
[Puhemies koputtaa] ja onko siihen mitään erityisiä perusteluja?

19.18 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä tuosta ur-
heilumenestyksestä. Luulen, että siinä isoimpia asioita on kuitenkin se, että me saamme
massat liikkeelle. Jos verrataan Suomea ja Norjaa, niin kyllä meillä on aivan erilainen kult-
tuuri. Siihen meidän pitää pyrkiä vaikuttamaan, saada nuoret jo liikkumisen polulle, ja sii-
nä tämä Liikkuva koulu -asia on hyvä.

Sitten tämä urheilijoiden toimeentuloasia on toinen. Me olemme pari kertaa ottaneet si-
vistysvaliokunnassa nyt esille ja valtiovarainvaliokunta, sen jaosto, on hienosti vienyt sen
maaliin, että me olemme lisänneet urheilija-apurahoja — siis nimenomaan nuorille urhei-
lijoille, jotka ovat jopa köyhyysrajalla Yle Urheilun tutkimuksen mukaan — 500 000 eu-
rolla. Nyt ne olivat pohjissa — hyvää työtä, ministeri. Kaksi kertaa me lisäsimme ne täällä
eduskunnassa, ja nyt ne ovat sitten ministeriön pohjissa. Mutta vielä sieltä puuttuu se
URA-säätiön tuki, joka on myös erittäin tärkeä näille nuorille urheilijoille, ja samaten tämä
akatemiajärjestelmän tuki. Näihin me joudumme vielä huomioita kiinnittämään.

Kysymys vielä kulttuurin puolelta: oletteko tehneet jotakin tälle valtionosuusjärjestel-
män uudistamiselle nyt, vai onko se vielä niillä sijoilla, millä se oli silloin, [Puhemies ko-
puttaa] kun totesimme, että ihan näin paljon rahaa ei vielä tällä vaalikaudella löydy?

19.20 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yhdyn kyllä
edustaja Puumalan näkemykseen siitä, että liikunnallinen elämäntapa ei ole Suomessa sitä,
mitä se oli aikaisemmin. Alle 15-vuotias suomalainen nuori liikkuu lähes vähiten koko län-
tisessä maailmassa. Sen tähden tämä Liikkuva koulu aikoinaan perustettiin. Ehkä kysy-
mykseni nyt liittyy siihen, että kun tämä nyt sitten jää peruskouluista tietyllä lailla kuntien
harteille, niin onko se nyt niin solidilla pohjalla, että se siellä sitten jatkuu, ja miten nyt sit-
ten tämä käännös tehdään sinne toiselle asteelle, ovatko siellä lukiot ja ammatillinen kou-
lutus ja näin poispäin mukana.

Haluan erikseen kiittää ministeriä siitä, että valtio nyt varautuu pääomittamaan perustet-
tavaa olympiarahastoa. Tämä on erittäin merkittävä asia suomalaisille huippu-urheilijoil-
le. Huippu-urheilu on pitkään kaivannut tätä, ja todella suuret kiitokset siitä avauksesta.

19.21 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Urheilija-
eläkkeestä täytyy sanoa se, että tasavallan presidentti Kekkonen oli sen vuonna 75, ennen
syntymääni, kuulemma luvannut, ja sain kovasti kiitosta silloin, kun sen sitten lopulta 40
vuotta myöhemmin urheiluministerinä toteutin.
147



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Huippu-urheilulla on oma tärkeä merkityksensä yhteiskunnassa. Sieltä saadaan esiku-
via, sieltä saadaan innoittajia. Sen näkee, kun tulee suomalaista menestystä lajissa kuin la-
jissa: lapset ja nuoret lähtevät liikkeelle. Harvoin näkee esimerkiksi keihäänheittoa Hertto-
niemenrannassa, mutta kyllä heti sen jälkeen, kun EM-kultaa tuli, seuraavana päivänä ra-
kettikeihäät lensivät.

Mutta kaikesta huolimatta huippu-urheilu ei ole se oleellisin asia, vaan se on se, miten
saadaan lapset ja nuoret liikkumaan, miten jokaiselle taataan oikeus ja mahdollisuus liik-
kua. Liikkuva koulu, jota on kehitetty, on hyvä hanke, mutta pitää huolehtia myös seuratu-
esta, siitä, että kenelläkään ei taloudellinen este [Puhemies koputtaa] estä sitä, että voi har-
rastaa. Jos meillä ei ole lapsia [Puhemies: Aika!] ja nuoria, jotka harrastavat liikuntaa, ei
meillä ole niitä huippujakaan tulevaisuudessa.

19.22 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opintotuki on tar-
veharkintainen etuus, ja sitähän pitää maksaa kaikille niille, jotka sitä tarvitsevat, mutta
näihin tietenkin aina liittyy tulorajat, joilla tuki ohjataan pienituloisimmille opiskelijoille.
Opiskelijat joutuvat tekemään työtä elääkseen opintojen aikana, mutta toinen hyvä syy teh-
dä työtä on saada työkokemusta opintojen aikana. Tänään saimme tietää, että olette teke-
mässä selvitystä nyt näistä tulorajoista. Haluan ministeriä kiittää siitä. Me mielenkiinnolla
odotamme vuodenvaihdetta, jolloin tämä selvitys on tulossa. Paljon tulee edustajille palau-
tetta siitä, että nämä tulorajat ovat liian alhaiset, että pitäisi pystyä hiukan enemmän teke-
mään opintojen aikana työtä.

19.23 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ehkä muutama sana mi-
nunkin osaltani tuosta liikuntapuolesta. Tosin kyllä huomaan, että meillä on edustaja Ar-
hinmäen kanssa likitulkoon samanlaiset ajatuksenjuoksut, nimittäin olisin halunnut myös
korostaa sitä tärkeää asiaa, että kaikilla lapsilla tulee olla oikeus ja mahdollisuus harrastaa
ilman, että sen vuoksi joudutaan perheessä rahavaikeuksiin. Siksi on tärkeää kokonaisval-
taisesti edistää harrastamisen mahdollisuutta kaiken kaikkiaan.

Puhemies! Omalta osaltani olen samaa mieltä myös siitä, että osaltaan sitä kautta, että
lapset pääsevät liikkumaan, kaikki kyvyt pääsevät esiin, se palvelee myös aika vahvasti
näitä huippu-urheilun mahdollisuuksia tulevaisuudessa.

Yhdyn kyllä edustaja Kivelän näkemykseen siinä, että pitäisi tämä paralympialaisme-
nestys paremmin huomioida. Nämä piirteet, joita siinä on tullut ilmi, eivät olleet hyviä,
vaan päinvastoin meidän pitää antaa todella paljon heille huomiota, kunniaa ja sitä kaik-
kea, mitä heidän hienot suorituksensa ansaitsevat.

19.24 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Kun liikutaan lasten ja nuor-
ten parissa, niin nämä ovat sellaisia kysymyksiä, jotka pitää nähdä myös poikkihallinnol-
lisesti. Tässä on sellaisia tikittäviä aikapommeja liikkumattomasta olotilasta. Se on silloin
olematon liikkumatila, ja se on äkkiä STM:n hallinnonalalla kansanterveyden kustannuk-
sina. Esimerkiksi kutsuntojen kautta tiedetään, että nuorilla on moninaisia ongelmia, joita
takavuosikymmeninä ei ollut.

Yhdyn myös edustaja Arhinmäen ja monen muunkin näkemykseen siitä, että kaikki lap-
set ja nuoret pitäisi saada iloisin mielin urheilemaan. Meillä on paljon nuoria, jotka urhei-
levat äärimmäisen tosissaan, ovat teini-iässä jopa kehäraakkeja, mutta tämmöinen Homo
148



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
ludens, leikkivä ihminen -ajattelu puuttuu. Tämmöistä elämän pelihuumoria tarvitsisimme
lisää.

19.25 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Opetus- ja kult-
tuuriministeriön julkaisussa vuodelta 2017 eli kohtuullisen tuoreessa julkaisussa, joka on
ihan hyvä, esitettiin erilaisia kehittämistoimia 12 vai peräti 13 kappaletta, ja näitä on nyt
viety erittäin hyvin maaliin. Paljon on saatu hyvää aikaan.

Yksi asia, joka täällä nousee esiin, on tiedolla johtaminen, ja tiedolla johtaminen on
huippu-urheilussa hajanaista. Budjettikirjassa sanotaan, että lajien välistä yhteistyötä pitäi-
si vahvistaa. Se, mikä sanana nousee mieleen, on tämmöinen hiljainen tieto. Meillä on pal-
jon entisiä urheilijoita, jotka olisivat halukkaita jakamaan omaa osaamistaan, toimimaan
mentoreina, antamaan sitä tietoa ja kokemusta, mitä heillä on annettavana. Osa heistä on
valmentajana ja tekee sitä työkseen tai harrastuksena, mutta osa voisi tehdä ihan jollain
muullakin tavalla, ja ehkä semmoiset toimivat mallit ja käytänteet ovat vielä keksimättä. 

Itse olen nyt tässä ottamassa sellaista somekeissiä, jossa katsotaan, [Puhemies koputtaa]
onko jotain tällaista tietoa annettavissa ja onko sillä kysyntää nuorten urheilijoiden parissa.

19.26 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä tähän pa-
ralympia-asiaan, joka oli tärkeä tässä esille noussut asia. Ehkä siihen sellainen idea, mitä
ministeri voisi pohtia — ehkä pohdimme sitä tuolla valiokunnassakin: Nythän nämä laji-
liitot ovat tehneet integraatiota aika paljon, ja he ehkä kaipaisivat semmoista pientä pork-
kanarahaakin siihen, koska siellähän kustannukset ovat suurempia, kun avustaja lähtee
matkaan ja niin edelleen. Ehkä pientä porkkanarahaakin voisi olla siihen alkuun, niin pääs-
täisiin liikkeelle ja he huolehtisivat siitä tehtävästä erityisen hyvin. Toki tämä ei ole mi-
kään peruste sille, etteikö siitä pidä jo nyt huolehtia, mutta jos ajattelemme, mitä me voim-
me tehdä sen lisäksi, että annamme arvoviestin, niin ehkä voisi olla joku tällainen porkka-
narahan tyyppinen, niin että ylipäätänsä yhdenvertaisuus- ja tasa-arvokysymyksistä huo-
lehdittaisiin hyvin. Voisiko tässä olla jotain villoja?

Ja sitten tuo hyvitysmaksuasia vielä kulttuuripuolelta: Luulen, että joudumme sitäkin
valiokunnassa pohtimaan. Mitä te ajattelette, ministeri, pitäisikö tuota hyvitysmaksujärjes-
telmää kokonaisuudessaan uudistaa tekijöitä paremmin huomioivaan muotoon?

19.27 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Harvoin olen
edustaja Arhinmäen ja Viitasen kanssa samaa mieltä mutta nyt olen. [Pia Viitanen: Hie-
noa!] Harrastaminen Suomessa on kallista. Viimeisen kymmenen vuoden aikana harrasta-
misen hinta on kolminkertaistunut.

Te olette, ministeri Terho, pitänyt yllä tätä harrastepassia, tämmöistä digitaalista harras-
tepassi-ideaa, joka on ideana hyvä, mutta mielelläni kuulisin konkretiaa, minkälainen työ-
kalu tämä nyt voi olla siinä. Ilmeisesti tähän tämmöiseen digitaaliseen passiin voitaisiin sit-
ten ladata eri tukimuotoja kunnilta, vanhemmilta, Kelalta ja näin poispäin, ja se auttaisi sit-
ten lapsia ja nuoria menemään eri harrastusten pariin ja sitä kautta maksamaan. Tämä on
mielenkiintoinen idea, ja mielelläni kuulisin siitä lisää.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten edustaja Arhinmäki, ja sen jälkeen mi-
nisterin vastaus.
149



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
19.28 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä käy-
dään monta lajia läpi, kun on moniottelija ministerinäkin.

Silloin kun opintotuesta vielä vastasi ministeri Grahn-Laasonen, niin hallitus ei vain jää-
dyttänyt indeksiä opintotuen osalta vaan poisti sen kokonaan. Edellinen hallitus sitoi opin-
totuen indeksiin, nykyinen hallitus poisti sen. Sen lisäksi tehtiin isoin leikkaus mistään
väestöryhmästä, kun tehtiin nimenomaan opiskelijoille opintorahaan. Noin neljäsosa opin-
torahasta, perusturvasta, leikattiin pois. Nämä ovat sellaisia ongelmia, jotka näkyvät nyt ta-
loudessa. 

Oppimateriaalilisää täytyy kehua. Se on hyvä, että tehdään tällaisia laastariratkaisuja,
mutta se ei korvaa näitä tehtyjä leikkauksia. Toivon mukaan se on askel eteenpäin siihen,
että siirrytään ensin maksuttomiin materiaaleihin myös toisella asteella, niin kuin kansa-
laisaloitekin esittää, ja myöhemmässä vaiheessa siihen, että oppivelvollisuusikä nostetaan
18 vuoteen ja toinen aste on myös velvoittava ja [Puhemies: Aika!] peruskoulun piirissä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten ministeri Terho, 2 minuuttia.

19.30 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Monia aiheita. Yritän ehkä ottaa niitä nyt siinä järjestyksessä, mit-
kä eniten puhuttivat.

Ensinnäkin kiitos ajatuksesta prosenttiperiaatteesta. Totta kai se ministerille sopii, että
oman hallinnonalan resursseja kasvatetaan, ja ne varmasti menevät Suomessa hyvään tar-
koitukseen.

Joka tapauksessa näistä erinäisistä rahaan liittyvistä kysymyksistä yritän löytää nyt täs-
sä keskeiset.

Tässä otettiin esiin esimerkiksi tämä liikuntapoliittisen selonteon eteenpäinvieminen —
Puumala otti sen heti ensimmäisessä puheenvuorossa — ja siinä nimenomaan pitkäjäntei-
syys. Tarkoititte epäilemättä tällä myös rahapuolta, joka on keskeinen osa tässä kokonai-
suudessa. Se on nimenomaan tarkoitus, koska — kuten toitte aivan oikein esiin — miljar-
dien kustannukset syntyvät yhteiskunnalle nyt tästä liikkumattomuudesta jo yksistään, siis
työttömyyteen verrannolliset kustannukset. Tämä on ehkä kaikkein suurin rahakysymys,
mikä koko hallinnonalaani liittyy, ja tätä halutaan korjata. Tässä selonteossa rakennetaan
ihan sellainen elinkaarimalli siitä, miten liikkuvuutta voitaisiin lisätä Suomenmaassa.

Sitten otettiin esiin useissa kysymyksissä tämä hyvitysmaksu, joka on myös tärkeä asia.
Eli todella vuonna 2014 rakennettiin tämä malli, mitä nyt noudatetaan, ja nimenomaan tä-
män mallin logiikalla tässä on tullut laskeva käyrä. Edustaja Viitanen otti esiin tämän sel-
vityksen aiheesta. Eli siis joka toinen vuosi tehdään selvitys siitä kopioiden määrän kehi-
tyksestä, ja jos tarkoititte sitä selvitystä, niin se on tehty ja nimenomaan täysin sen mukaan
on jo ennen minun toimiaikaani noudatetulla logiikalla sitten päästy itse asiassa paljon suu-
rempaan tulojen laskuun kuin on se 2 miljoonaa, mutta ministeriöhän on neuvotellut sen
loivemmaksi, niin että se on 2 miljoonaa. Mutta kuten tässä otettiin esiin, niin olen itse
asiassa hyvinkin samaa mieltä siitä, että tähän olisi varmaan syytä keksiä jokin kestävämpi
periaate kuin tämä nykyinen, joka johtaa väistämättä laskeviin rahoihin.

Saanko anoa vielä minuutin lisää, että ehtisin muutamaan kysymykseen vastata?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Kun näin myöhäisessä illassa ollaan, niin men-
köön. Minuutti lisää.
150



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Otetaan ainakin sekä EM-kisamenestys että sitten toisaalta tämä paraurheilijoiden asia,
joka on kaikkien mielestä varmasti keskeinen.

Eli se kisamenestys ylipäänsä, missä paraurheilijat kyllä näyttivät upeaa mallia, että sitä
tuli: Tässä nimenomaan rahoitukseen liittyen minulle on tuotu asiantuntijoilta selkeitä toi-
veita. Valmennus ei Suomessa ole samalla tasolla, siis ammattimainen valmennus, kuin
monella meidän kilpailijamaalla, ja sitten toisekseen on tämä nuorten lahjakkuuksien kul-
jettaminen sinne aikuisten maailmanmestaruuksiin, olympiavoittoihin. Nämä ovat sem-
moisia asioita, mihin varmaan voidaan aika hallittavissa olevilla rahoituksen uudelleen-
kohdentamisilla tuottaa hyvää.

Ja nimenomaan tämä paraurheilijoiden kysymys, joka ei suoraan ole budjettikysymys
mutta on muuten periaatteellinen ja ehdottomasti tärkeä kysymys, joka tuli usealta: Olen
tuonut kyllä SULille selväksi sen, että kohtelun täytyy ehdottomasti olla yhtäläistä — yh-
täläistä kaikilla urheilijoilla. Toivon, että tämä viesti on mennyt perille.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten jatketaan debattia.

19.33 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskityn tähän hyvitys-
maksuun, sen taustaan. Eli silloin vuoden 2015 alussa se tuli voimaan, ja sitä ennen oli käy-
ty pitkä prosessi, etsitty uutta mallia, miten tämä voitaisiin hoitaa tulevaisuudessa. Vanha
malli oli aikansa elänyt. Silloin kompromissiksi muodostui se, kun ei muuta ratkaisua löy-
tynyt, jonka kaikki olisivat voineet yhteisesti hyväksyä, että päädyimme tähän budjettira-
hoitukseen. Tuolloin rahoituksen taso nostettiin siitä noin 4—5 miljoonasta 11 miljoo-
naan, ja se oli poliittinen päätös. Silloin tiedettiin, että siihen ei ole tieteellistä selvitystä,
mikä olisi oikea taso, mutta se tuplaantui siitä olemassa olevasta tasosta, mikä oli hyvä ja
oikein. Silloin sovittiin nimenomaisesti, että seuraavan kerran, kun näitä tarkastellaan, tar-
vitaan puolueeton tutkimus siitä, mikä voisi olla oikea, kohtuullinen taso, niin että tekijät
saavat kohtuulliset, hyvät korvaukset. Nyt hallitus on tehnyt tämän ilman tätä selvitystä —
ja myös sivistysvaliokunta halusi, että sille annetaan selvitys sitten tämän vuoden loppuun
mennessä tästä asiasta. Näitä selvityksiä ei ole tehty, ja sitähän järjestöt juuri nyt kovasti ih-
mettelevät. Samoin, puhemies, olen vastannut — ja vahvistanut kysymyksen siitä — että
kun VM tulkitsee nyt niin, että tämä oli aikanaan [Puhemies: Aika!] oikea taso, niin näin-
hän ei ollut vaan se oli poliittinen päätös.

19.34 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuuntelin tuossa paljon
liikuntatoimen osalta, minkälaisessa maailmassa me elämme suomalaisessa urheilussa.
Kun menestystä ei ole tullut, minusta vikaa tulee paljon siitä, että suomalainen urheilu on
tullut nuorille kalliiksi. Perheillä ei ole varaa maksaa näitä seuraosuusmaksuja, lisenssejä
ja vakuutuksia. Ne sisältävät kuntien perimiä kenttävuokria ja kaikkia tämmöisiä vastaavia
maksuja. Etenkin semmoiset vähävaraiset perheet kieltävät yksinkertaisesti lapsiltaan osal-
listumisen liikuntaan ja seuratoimintaan sen takia, kun ei ole rahaa.

Jäin miettimään sitä, olisiko mahdollista ruveta miettimään, millä tavalla valtio lähtisi
tukemaan sitä, että kunnat eivät edes perisi näitä maksuja näistä salivuokrista ja muista vas-
taavista tilavuokrista, koska ne ovat erittäin kalliita riippuen lajista. Jääkiekossa ne ovat
mahdottoman kalliita, puhutaan kuukausittain sadoista euroista, mitä pitää maksaa, jossa-
kin muussa lajissa vähän vähempi. [Puhemies koputtaa] Ne ovat erittäin kalliita lajeja, ja
151



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
kun puhutaan esimerkeistä urheilussa, niin se tuntuu [Puhemies: Aika!] jäävän vähemmäl-
le sitten.

19.36 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Me emme ole tässä keskus-
telleet lainkaan elokuvasta. Tässähän on elokuvan ympärillä tapahtunut paljon: On näitä
Me too -selvityksiä, Elokuvasäätiön lainsäädäntöä uudistettu. Sitten tämä tuotantotukiasia
tuli. Se on ehkä enemmän TEMin toimialaa, mutta kuitenkin voisin kysyä ministeriltä,
onko jo dataa, millä tavoin se on vaikuttanut. Viime vuosi, itsenäisyyden 100-vuotisjuhla-
vuosi, oli kotimaisen elokuvan kannalta hieno vuosi, ja tämä vuosi tulee sitä myös ole-
maan. Odotan erityisesti kahta elokuvaa. Jääköön nyt mainostamatta, mutta toisen olen jo
nähnyt ja toista menen ennakkoon huomenna katsomaan. Miten ministeri ylipäätänsä nä-
kee suomalaisen elokuvan tulevaisuuden näitten tällaisten tapahtuneiden lainsäädäntöuu-
distusten jälkeen?

19.37 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun puhu-
taan urheilusta ja liikunnasta, niin usein keskitytään liikaa huippu-urheiluun — tietenkin,
kun se on se, joka näkyy kaikkein eniten julkisuudessa. Ja sitten ajatellaan jotenkin, että ra-
haa lisäämällä huippu-urheilussa tulokset paranisivat. Mutta kun verrataan meidän julkista
rahoitusta huippu-urheilussa muihin Pohjoismaihin, niin siinä me emme juurikaan jää jäl-
keen, vaan se iso ero tulee yksityisessä rahoituksessa. Minusta tämä rahastoaloite on ihan
hyvä ja kannatettava, erityisesti kun siinä lähdetään siitä, että toinen puolikas tulee yksityi-
seltä puolelta.

Mutta edelleen peräänkuulutan sitä, että huippu-urheilussa me emme saa niitä tuloksia
— eivätkä ne ole kaikkein tärkeimpiäkään — ellei meillä ole niitä nuoria, jotka pääsevät
harrastamaan ja liikkumaan. Ja mitä tulee tähän harrastepassiin, siinähän idea on, että pää-
see kokeilemaan, tai ainakin aikaisemmin oli. Mutta kun oleellista on se, että pääsee har-
rastamaan pysyvästi, saa sen joukkueen, saa sen seuran, saa sen yhteisön ympärille, niin
tämä on se syrjäyttävä tekijä, kun nuorelta viedään se yhteisö. [Puhemies koputtaa] Muilla
on varaa harrastaa, ja he saavat [Puhemies: Aika!] harrastaa, ja jotkut nuoret jäävät ulko-
puolelle. Tämä on se iso [Puhemies: Aika!] sosiaalinen kysymys.

19.38 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Inspiroiduin it-
sekin, kun tässä kollegat käyttävät niin hyviä puheenvuoroja, ja ajattelin nostaa esille Is-
lannin ihmeen, johon kävin kesällä tutustumassa. Mitä ihmeessä Islanti, jonka nuoret vielä
pari vuosikymmentä sitten voivat huonoimmin koko Euroopassa, teki kahdessa vuosikym-
menessä, kun heidän nuorensa nyt voivat paremmin kuin mitkään muut eurooppalaiset
nuoret? Tämä liittyy erityisesti juuri tähän harrastustoimintaan, josta tässä useammat kol-
legat ovat hyvin puhuneet. Yksi keskeinen tekijä tässä Islannin ihmeessä oli juuri se, että
harrastukset tuotiin kaikkien lapsien ulottuville, sekä kulttuuriharrastukset että urheiluhar-
rastukset. Ne tuotiin koulujen ja koulupäivien yhteyteen ja myös huolehdittiin siitä jatku-
vuudesta ja yhteisöllisyydestä — siitä, että kaikilla lapsilla ja nuorilla oli aikuisia heitä kul-
jettamaan näihin harrastuksiin, ja siitä, että nämä harrastusmahdollisuudet olivat jatkuvia,
juuri niin kuin edustaja Arhinmäki tässä äsken hyvin painotti. Toivoisin, että myös Suo-
messa kulkisimme kohti tämäntyyppistä kehitystä, koska Islannin tulokset ovat aivan ih-
meellisiä. Meidän kannattaisi katsoa niistä mallia.
152



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Vielä edustaja Arhinmäki, ja sitten ministerin
vastaus.

19.39 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä tai-
teen ja kulttuurin puolella tämä kysymys VOS-uudistuksesta on erittäin iso. Me tarvit-
semme valtionosuuslaitoksia. Minusta on väärä tämä vastakkainasettelu vapaan kentän ja
VOSin välillä. Tarvitaan pysyviä työpaikkoja. Tarvitaan sitä, että meillä on myös maakun-
nissa, pienemmissä keskuksissa ammattimaisia pysyviä työpaikkoja, ammattimaista teat-
teria, ammattimaisia museoita.

Täytyy kehua Museokorttia. Se on ollut loistava innovaatio, sillä on saatu valtava määrä
lisää kävijöitä museoihin. Se on tarkoittanut sitä, että kun aikaisemmin joutui miettimään,
että laitanko sen 12 euroa, onko minulla aikaa, niin nyt voi pyörähtää vaikka vain 15—20
minuuttia, käydä muutaman teoksen katsomassa ja sitten tulla pois.

Tästä päästään kysymykseen arkkitehtuuri- ja designmuseosta. Te olette yhdessä Hel-
singin kaupungin kanssa vienyt tätä ajatusta eteenpäin. Mikä sen rahoituskuvio nyt on, mi-
ten sitä on mietitty? Jos sen rahoitus tulee kulttuuribudjetin sisältä — investointiin ja aivan
uuden tason ylläpitoon — [Puhemies koputtaa] niin silloin moni museo [Puhemies: Aika!]
tulee olemaan vaikeuksissa.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Täällä on noussut uusia puheenvuoropyyntöjä.
— Edustaja Paloniemi.

19.40 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos edus-
taja Feldt-Rannalle Islannin ihmeen esille nostamisesta. Se on erinomainen ajatus, ja mi-
nusta meidän pitäisi yhdessä lähteä sitä ikään kuin avaamaan ja katsomaan, mitä kaikkea se
tarkoittaa.

Haluan vielä kommentoida sen verran, että itse asiassa pieni Suomen ihmehän meillä on
se, kuinka paljon meillä harrastetaan musiikkia. Mistä on syntynyt se mahdollisuus, että
meillä on niin paljon huippuammattilaisia musiikin puolella, meillä on paljon kuoroja,
meillä lapset soittavat, opiskelevat, harrastavat musiikkia? Kyllä se johtuu siitä, että varsin
varhain on nimenomaan tarjottu mahdollisuuksia opiskeluun ja harrastukseen. Se on taval-
laan osa tätä ihmettä.

19.41 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä tuohon,
kun edustaja Arhinmäki puhui huippu-urheilun rahoituksesta: Olen ihan samaa mieltä, että
se ei tietenkään sillä ratkea. Mutta sitten sekin on sanottava, että se on valtavan pieni. Kun
vertasitte kulttuuribudjettia valtion budjettiin, että miten pieni se on, olen samaa mieltä.
Sitten kun puhutaan huippu-urheilun budjetista ja suhteutetaan se vaikkapa tähän meidän
koko keltaiseen kirjaan, niin sehän on sitten valtavan pieni, 12 miljoonaa, vähän enemmän
totta kai, kun lasketaan kaikki erät. Puhutaan kuitenkin joistakin kymmenistä miljoonista
euroista, eli se on valtavan pieni. Siellä ehkä se tärkein asia olisi juuri näiden nuorten ur-
heilijoitten tukeminen, jotka köyhyysrajalla elävät, ovat arjessa sen kanssa, että pääsevät-
kö tekemään sen läpimurtonsa ja olemaan sitä kautta idoleita niille uusille nuorille. Siihen
me olemme nyt sitten valiokunnassa pari kertaa puuttuneet, ja se on nyt mennyt sitten hie-
man parempaan suuntaan näitten apurahojen myötä.
153



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Sitten vielä tästä valtionosuusjärjestelmän uudistuksesta. Uudistan kysymykseni minis-
terille: onko se samalla mallilla vielä, vai onko jatkotyöstö käynnissä?

19.42 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jäin pohtimaan
näitä koululiikuntaan liittyviä ongelmia. Yksi semmoinen hyvä keino, mitä on koettu aina-
kin tuolla meillä seurojen sisällä, on se, että on seuratukijärjestelmä kehitetty ja viety
eteenpäin sitä, että saadaan koululiikunnan pariin näitä urheiluseurojen vetäjiä vetämään
liikuntatunteja ja erilaisia liikuntajuttuja sisälle. Eli luodaan näitä tämmöisiä mahdolli-
suuksia, eri liikkumismahdollisuuksia siellä sisällä. Se on hyvä tuki niille ihmisille, jotka
koulussa tekevät sitä liikunnan opetusta. Tämmöinen on saatu jatkumaan, eteenpäin vie-
tyä. Nyt olen pohtinut sitä asiaa, että mitenkä tämä jatkossa tulee menemään eteenpäin,
koska se seuratuki on aina ollut rajallinen niitten toimijoitten osalta, ja kuitenkin se tarve
on jatkuva siellä sisällä, koska meillä on hirmu paljon vähävaraisia perheitä ja lapsia, jotka
eivät pääse seuratoimintaan muuten mukaan. Minkälaisia jatkotoimenpiteitä tälle seuratu-
kijärjestelmälle on ajateltu?

19.43 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan vielä minäkin tä-
hän kulttuuripuolen VOSiin siinä suhteessa, että haluaisin vielä korostaa tässä kokonaisuu-
distuksen tarpeessa sitä näkökulmaa, aivan kuten edustaja Arhinmäki jälleen, että näitä ei
pidä asettaa vastakkain vaan nähdä se kaikki, iso merkitys, mikä koko uudistuksella on.
Paitsi että ihmiset voivat paremmin, pääsevät osaksi luovuutta ja henkinen hyvinvointi
kasvaa, niin myös ihan puhtaasti tähän keltaiseen kirjan suoraan liittyvä vaikutus on tieten-
kin se, että kun eri alueilla, missä näitä teattereita, orkestereita, museoita on, elinvoima kas-
vaa, talous kasvaa, työllisyys kasvaa, niin sitä kautta myös taloutemme voi paremmin, jos
näin voisi sanoa. Tällä on niin monia laajoja ulottuvuuksia hyvinvointiin, talouteen, työl-
lisyyteen, kaikkeen, eli siksi, arvoisa ministeri, olen sitä mieltä, että kannattaisi mahdolli-
simman nopeasti nyt etsiä ne puuttuvat miljoonat ja toteuttaa tämä uudistus, tehdä se sat-
saus kulttuuriin, millä juuri tähdätään tähän prosenttiperiaatteeseen, ja sitten myöhemmin,
[Puhemies koputtaa] tulevina vuosina, nauttia tämän uudistuksen hedelmiä myös parempi-
na talouslukuina.

19.45 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Ar-
hinmäki otti kantaa suomalaisen huippu-urheilun rahoitukseen, mihin mielestäni edustaja
Puumala vastasi hyvin, mutta ongelma ei ole varmasti siinä, onko sitä rahaa nyt sitten 12
miljoonaa vai 13 miljoonaa vai jopa 20 miljoonaa. Tietenkin 20 miljoonaa auttaisi, mutta
ongelma on siinä, miten resurssit kohdentuvat, kuka suomalaista huippu-urheilua johtaa.
Mielestäni nämä ovat niitä kysymyksiä, joihin toivoisin, että liikuntapoliittisessa selon-
teossakin otetaan kantaa. Jos tänään suomalainen pärjää huonosti EM-kisoissa, niin minä-
kään en tiedä, kenelle sen jälkeen sitten soitan ja haukun: onko se urheiluministeri vai onko
se Olympiakomitean toimitusjohtaja vai Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen joh-
taja vai kuka. Tämä on mielestäni ongelma. Meidän pitäisi tehdä selkeät pelisäännöt sii-
hen, kuka vastaa suomalaisesta huippu-urheilusta, ja sinne kohdennetaan sitten resurssit.
Sillä me varmasti voisimme saada näistä pienistäkin resursseista, mitä huippu-urheiluun
laitetaan tällä hetkellä, enemmän irti. 
154



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
19.46 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Meillä on todella hienoja
asioita, mihin edustaja Paloniemi viittasi, juuri tämä, että lapset harrastavat musiikkia, ku-
vataidetta laajassa määrin. Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Kun lapset taiteen perusopetuksen
kautta pääsevät musiikkikasvatuksen piiriin musiikkiopistoihin — ei heistä tule kuin muu-
tamista ammattimuusikoita — he ovat eräänlainen juuri sille, että esimerkiksi maakunnal-
liset orkesterit elävät. Ilman yleisöä eivät orkesterit tule toimeen, ja usein tällaisilla, joille
on jo lapsena juurrutettu se rakkaus musiikkiin, se säilyy läpi elämän. Näitä on hyvin mo-
nilta elämänalueilta vastaavia esimerkkejä.

19.47 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös edustaja
Paloniemi innostui tästä Islanti-asiasta. Halusin vielä nostaa esille sen asian, kun olemme
paljon puhuneet täällä liikuntapaikkojen mahdollistamisesta ja fasiliteeteista, että Islannin
ihmeessä taustalla olivat juuri yliopistotutkijoiden todistelut ja faktat siitä, että mahdolli-
suuksien lisäksi tarvitaan ohjattua toimintaa. Se oli se avain Islannissa. Islannissa erittäin
tarkasti kunnat seuraavat sitä, että joka ikiselle lapselle tulee tämä aktiviteettipassi, ja ei
pelkästään sitä, että kaikki sen saavat, vaan että kaikki sitä myös käyttävät. Jos sitä jollain
asuinalueella tai jossain väestöryhmässä ei jostain syystä käytetä, niin siihen puututaan ja
pyritään järjestämään sellaisia aktiviteetteja, joita nämä lapset ja heidän perheensä halua-
vat käyttää. Eli mahdollisuuksien lisäksi myös ohjattua toimintaa ja systemaattista seuran-
taa — tämän voimme oppia Islannista. Toivon, että ministeri Terho tästä myös ottaa kop-
pia ja perehtyy asiaan.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja sitten vielä edustaja Arhinmäki, ja sitten an-
namme ministerille vastauksen.

19.48 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä las-
ten ja nuorten oikeus harrastamiseen, se on minusta kaikkein isoin kysymys, puhutaan sit-
ten kulttuurista ja taiteesta tai liikunnasta ja urheilusta. Se tuo sitä sosiaalista pääomaa, se
tuo sitä yhteisöä, ja se tuo niitä onnistumisen kokemuksia.

Mutta tästäkään huolimatta kaikki eivät pärjää. Te vastaatte myös, ministeri Terho, nuo-
risosta, ja nyt oleellista on, että pyritään huolehtimaan, että kukaan ei putoa. Mutta valitet-
tavasti osa putoaa. Miten me huolehdimme siitä, että meillä etsivä nuorisotyö toimii, huo-
lehditaan siitä, että löytyy tämmöisiä Vamos-tyyppisiä hankkeita, joissa ihan niitä elämän
perusasioita — aamulla heräämistä, aamupalan syömistä, päivärytmiä — käydään läpi?
Tätä kautta me saamme nostettua nuoria takaisin yhteiskuntaan. Meillä ei ole varaa menet-
tää yhtään nuorta, ja sen vuoksi myös nuorisotyöllä on [Puhemies koputtaa] suuri merkitys.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt vastauspuheenvuoro, ministeri Terho, 5
minuuttia. 

19.49 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Otetaan myös ensimmäiseltä kysymyskierrokselta niitä, mihin en ehtinyt vastata.

Ensinnä, hyvin monet kysyivät Liikkuvasta koulusta ja sen tulevaisuudesta. Kuten muis-
tetaan, Liikkuva koulu oli alun alkaenkin valtion tuen osalta määräaikaiseksi tarkoitettu
kärkihanke, mutta alusta saakka rahoituksessa olivat 50-prosenttisesti mukana kunnat.
Koska tämä on näin hyvin saatu liikkeelle, tietäen myös nämä alun perin asetetut rajoitteet,
155



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
niin uskon ja virkamiehistöni uskoo, että tämä Liikkuva koulu tulee jatkumaan nyt kuntien
vastuulla, kuten on alun perinkin ollut tarkoitus. Nyt kun tätä viedään vahvasti myös toi-
selle asteelle, niin uskomme ja toivomme, että se lähtee siellä yhtä hyvin.

VOS-uudistukseen viittasivat useat henkilöt. Tästä uudistuksesta tosiaan voisi puhua
hyvinkin pitkästi, mutta lyhyesti se tarina, mitä minun aikanani on ehtinyt tässä tapahtu-
maan: Tulin kesken vaalikauden ministeriksi ja keskeltä mukaan tähän prosessiin, jolloin
laadittiin asiantuntijatyöryhmän toimesta tätä selvitystä, miten kannattaisi toimia. Hyvin
varhaisessa vaiheessa minullekin valkeni, että tätä uudistusta ei ole mahdollista tehdä il-
man lisärahoitusta. [Pia Viitasen välihuuto] Ja — menemättä aiempiin vaiheisiin — tämän
oivalsin jossain vaiheessa, ja hetken näytti, että on pakko rahoituksen puutteessa haudata
koko homma. No, sitten tämä selvitystyö valmistui. Siinä oli kiistanalaisena osana oikeas-
taan hyvin keskeinen osa, kieltämättä noin kolmasosa uudistusta oli hyvin kiistanalaista —
mukaan lukien tämä Tampereen Työväen Teatteri, joka laitettiin ikään kuin maksumiehek-
si siinä versiossa, minkä vastaanotin asiantuntijatyöryhmältä — eli esimerkiksi tämä teat-
tereiden rahoitus. Mutta toisaalta museoiden ja vapaan kentän rahoitus oli lausuntokierrok-
sella saanut myönteisen palautteen. Tälle löydettiin myös rahoitus. Siten on päästy nyt tä-
hän, että tämä uudistus liikkuu kahdelta kolmasosaltaan jo tällä vaalikaudella, nyt koko
ajan, mutta tämän yhden kolmasosan, mikä myös lienee aivan perusteltua uudistaa, poh-
diskelu on nyt käynnissä. Se pohdiskelu kyllä etenee tällä vaalikaudella, mutta viimeisen
budjettiriihen ollessa takana tällä vaalikaudella ei enää ole mahdollista saada rahoitusta sil-
le puuttuvalle osalle tätä uudistusta, joten se jää sitten seuraavaan vaalikauteen, se yksi kol-
masosa tästä uudistuksesta. Tässä lyhyt versio, vaikkei se ehkä siltä kuulostanut.

Urheilun tasa-arvo on meitä kaikkia puhuttava aihe, ja todella täällä jo tuotiin puolestani
esiin tämä harrastuspassi, joka on yksi askel oikeaan suuntaan. Siinä tosiaan pääsee kokei-
lemaan, mutta siitä ei välttämättä saada ikuista mahdollisuutta. Tässä kohtaa sen tarkoitus
on olla nimenomaan kokeiluna, siis kokeiluna sen nuoren kannalta, kylläkin valtakunnal-
lisena järjestelmänä, mutta siten, että nuori saa määräaikaisen mahdollisuuden sen kautta
tutustua eri harrastuksiin. Se on yksi askel. Toinen on tietysti urheilupaikkojen saatavuus ja
tämä esille tuotu seuratuki, joka siis kohdistuu nimenomaan sellaisiin harrastuksiin, missä
kuukausimaksut ovat alle 50 euroa. Nämä ovat kaikki tärkeitä.

Se tuotiin aivan oikein esiin, että nimenomaan sieltä nuorista — ja toivottavasti laajasti
urheilua harjoittavasta nuorisosta — myös ne huippu-urheilijat tulevat. Ja sitten taas ne
huippu-urheilijat innostavat nuoria urheilun pariin. Eli tämä on kokonaisuus, jossa pitäisi
välttää vastakkainasetteluja.

Ajankohtainen keskustelu huippu-urheilun johtovastuusta ja resursseista on sellainen,
mihin tullaan myös tässä selonteossa ottamaan kantaa. Se on erittäin eläväinen esimerkki,
minkä edustaja Wallinheimo toi, että ei tiedä, kenelle valittaa huonosta menestyksestä.
Ehkä järjestelmän tarkoitus onkin ollut se, ettei ole oikein selvää, kuka on vastuussa mah-
dollisesta huonosta menestyksestä. Mutta oma käsitykseni on se, että poliitikon pitäisi olla
ennen kaikkea mahdollistaja ja sitten ammattilaisten tulee ottaa se johtovastuu mahdolli-
simman vahvasti.

Olympiarahastosta se hyvä pointti, että Suomessa yksityinen tuki on jäljessä monista
meidän kilpailijamaistamme. Toivottavasti tämä nyt osaltaan edistää sitä, että se yksityi-
nen tuki huippu-urheilullekin lisääntyy. Kuitenkin huippu-urheilun merkitys kansalaisille
on edelleen olemassa, vaikka menestystä on tullut huonommin kuin männävuosina. 74 pro-
156



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
senttia suomalaisista on ilmoittanut kyselytutkimuksissa, että huippu-urheilu on heille tär-
keää.

Arkkitehtuuri- ja designmuseo vielä 10 sekunnissa: sen rahoitus ja ylipäänsä sen eteen-
päinvieminen on vielä tässä loppuvaalikaudella minulle tärkeää, mutta se rahoitusmalli
hahmotellaan nyt tässä syksyn aikana, ja palataan sitten asiaan, kun yksityiskohdat ovat
suunnitellut. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokka
on käsitelty, ja näin ollen siirrymme nyt sitten puhujalistaan. Edustaja Heinäluoma — pois-
sa, edustaja Huhtasaari — poissa, edustaja Hoskonen — poissa, edustaja Salolainen —
poissa, edustaja Pakkanen — poissa. Edustaja Viitanen, olkaa hyvä.

19.55 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että kokeneellekin konkarille tu-
lee joskus puheenvuoro melkeinpä arvaamatta ja yllättäen, en nimittäin ollenkaan huoman-
nutkaan, että tässä näin nopeasti lista etenee. Mutta ei se haittaa, minulla on paljon asiaa,
puhemies.

Liittyen tähän yleiskeskusteluun on oikeastaan kaksi teemaa, jotka haluaisin tässä omal-
ta osaltani nostaa erityisesti esiin. — Tuossahan tuli jo hyviä teemoja edellisissä debateissa
käytyä läpi.

Haluaisin ensinnäkin aloittaa tästä minun mielestäni isosta asiasta eli eriarvoisuudesta ja
tulonjakovaikutuksista, joista olemme keskustelleet. Haluan vielä kerran alleviivata sitä
häkellyttävää tosiasiaa, että jälleen kerran, valitettavasti, hallitus pysyi omilla linjoillaan ja
toimi niin, että myös tämän budjetin seurauksena käy niin, että kolmannes ihmisistä me-
nettää tuloja, ja se kolmannes on nimenomaan näitä pienituloisimpia ihmisiä. Se ei valitet-
tavasti yllätä, mutta minun mielestäni se on erittäin selkeä näyttö jälleen kerran hallituksen
arvovalinnoista.

Arvovalinnoistahan tässä, puhemies, on viime kädessä kysymys, kun teemme myös näi-
tä valtion talousarvioita. Ja nyt on pakko taas kerran sanoa, että kyllä rahaa on tuntunut riit-
tävän veroratkaisuissa esimerkiksi miljoonaperintöjen veronkevennyksiin ja kaikkiin näi-
hin, mutta jälleen kerran se pieni ihminen on unohdettu. Tässä eräänä yksityiskohtana lie-
nee juuri se iso tekijä eli se, että kaikesta huolimatta edelleen nämä indeksileikkaukset ih-
misten perusturvaan jatkuvat. Ja ne jatkuvat siitä huolimatta, että talous kasvaa — mikä on
tietenkin hyvä asia, kun myötätuulta maailmalta tulee, ja siksi sen kasvun tulisi kuulua kai-
kille.

Haluan vielä kerrata, puhemies, tässä sen, että joka kesä tämän hallituksen aikana olen
kuullut esimerkiksi keskustan ryhmän puolelta vaatimuksia, kesävaatimuksia, siitä, että
nyt on tarttuva köyhän asiaan, on tehtävä eläkeläisköyhyyttä torjuvia toimia, kaikkea tätä.
Olen oikeastaan vähän innostunutkin kesän aikana, odottanut, että no nyt varmasti sieltä
budjettiriihestä näin tulee, kun niitä niin jämerästi päähallituspuolue vaatii. Mutta kuinka
ollakaan, sitten aina pettymys on ollut suuri, kun leikkaukset ovat jatkuneet ja täsmälleen
samat, kokoomuksen ideologian mukaiset linjaukset on tehty. Eli tähän tarvitaan suunnan-
muutos. Jos ei tule, niin toivottavasti kansa sitten vaaleissa sanoo mielipiteensä tästä kehi-
tyksestä, mikä tällä hetkellä on.

Toinen asia, puhemies, minkä haluan nyt vielä osaltani todeta, mikä mielestäni on hyvin
tärkeä teema tässä vaiheessa, kun elämme syksyä, on tietenkin työelämä, sen turvallisuus
kaiken kaikkiaan. On ollut kyllä sääli seurata sitä, että tässä päivässä hallitus edelleenkin
157



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
haluaa aika uppiniskaisesti tuoda tätä esitystään siitä, että potkujen antaminen olisi hel-
pompaa. Katselin yhtenä päivänä Aamulehden pääkirjoitusta, ja jopa se pääkirjoitus otsi-
koi, että miksi hallitus uskoo, että antamalla helpommin potkut saataisiin työpaikkoja li-
sää. Tätähän ei tue mikään tutkimustieto, ja tulee vähän sellainen tunne, kun tätä nyt koko
palkansaajakenttä ihan aidosti ja oikeutetusti huolissaan seuraa ja asiaa vastustaa, opetta-
jista sairaanhoitajiin tätä vastustetaan, että hallituksen tarvitsee väen vängällä ikään kuin
haastaa riitaa ja viedä eteenpäin tällaista kiistanalaista esitystä, joka ei ole myöskään reilu
siinä suhteessa, että moni ihminen joutuu kovin armottomaan ja avuttomaan asemaan kui-
tenkin tämän mahdollisen uuden lain myötä.

Tämähän on, tämäkin valitettavasti, jatko edellisten vuosien hallituksen linjalle. Me
kaikki muistamme nämä valitettavat pakkolakiuhkailut, niistä seuranneet lomarahaleik-
kaukset, työttömyysturvan leikkaukset me muistamme, ja sitten muistamme tämän minis-
teri Lindströmin erikoisuuden, joka on tietenkin tämä kivi pullassa eli aktiivimalli. Hän tu-
lee todellakin jäämään historiaan ministerinä, joka leipoi pullaan kiven ja ei sitä suostu
sieltä pois ottamaan. Syystäkin kansalaiset ovat tuohtuneita tästä aktiivimallista. Ja nyt sit-
ten oikeastaan vihonviimeisenä tässä tulee esitys potkujen antamisen helpottamisesta.

Tässä, puhemies, päällimmäisenä kaksi isoa teema, jotka minun mielestäni hallituksen
tulisi vielä harkita uudestaan tämän budjettiesityksen yhteydessä.

20.00 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ihmiskunnalla on kaksi suurta koko ihmiskun-
taa ja koko planeettaa koskevaa kohtalonkysymystä. Ilmastonmuutos on niistä paremmin
tunnettu, ja siitä on tänäänkin salissa puhuttu. Luonnon monimuotoisuuden hupeneminen
on tulevaisuudellemme yhtä suuri uhka mutta yleisesti paljon vähemmän tiedostettu. Tut-
kijat ovat varoittaneet siitä, että maapallon historian kuudes suuri sukupuuttoaalto on käyn-
nissä. Hallituksen budjettikirjasta on vaikea huomata, että hallitus olisi siitä tietoinen ja toi-
misi osaltaan sen puolesta, että luonnon monimuotoisuuden hupeneminen voitaisiin py-
säyttää ensi vuosikymmenen vaihteeseen mennessä, kuten Suomi on kansainvälisellä so-
pimuksella sitoutunut.

On hienoa, että Itämeren suojeluun tulee lisää rahaa, mutta myös luonnon monimuotoi-
suuteen sekä metsien ja maaperän hiilinielujen suojelemiseen toivoisi samanlaista havah-
tumista. Tällä hallituskaudellahan ympäristönsuojelun määrärahojen leikkaus on ollut noin
puolet siitä tasosta kuin edellisen hallituksen kaudella tähän on käytetty. Hallitus on jo
myöntänyt sen, että Suomi ei pysy YK-sitoumuksessaan eli siinä, että luonnon monimuo-
toisuuden hupeneminen pysäytettäisiin vuoteen 2020 mennessä. Me ehkä elämme sellai-
sessa tietyssä ihmisten hybriksessä ja harhassa luullen, että maapallo on ikään kuin alusta,
jota me vain käytämme ja jossa me voimme tehdä suunnilleen mitä vain. Todellisuus kui-
tenkin on se, että ihminen itsekin on elävän luonnon tuote, evoluution tuote, ja me olemme
erittäin monella tavalla riippuvaisia ekosysteemeistä.

Ehkä yksinkertaisin asia ymmärtää on se, että me tarvitsemme hengittääksemme happea
ja sitä varten tarvitaan metsiä ja merien leviä. Me tarvitsemme myös ruokaa, tarvitsemme
niitä kasveja, joista me ja meidän karjamme saavat ravintoa. Ihmisten ruokakasveista kol-
me neljäsosaa tarvitsee pölyttäjiä. Se, mikä vaikuttaa pölyttäjähyönteisiin, vaikuttaa myös-
kin muihin hyönteisiin. Hyönteiskato on yksi niistä huolenaiheista, mitä liittyy käynnissä
olevaan kuudenteen sukupuuttoaaltoon, ja hyönteiskato näkyy myös esimerkiksi ennen hy-
vinkin yleisten lintukantojen hupenemisena. Nämä nyt vain muutamina esimerkkeinä sii-
tä, mitä luonnon monimuotoisuus myös ihmisille merkitsee.
158



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Ympäristövaliokunta viime viikolla kuuli asiantuntijoita tästä asiasta, ja siinä yksi eko-
systeemikokonaisuus, joka nousi voimakkaasti esille, oli suot. Koska suoekosysteemit
kuuluvat Suomen uhanalaisimpiin, niin soidensuojelulla olisi luonnon monimuotoisuuden
kokonaisuuden suojelun kannalta todella kiire. Soidensuojelu on myöskin ilmastonsuoje-
lun kannalta tärkeää. Tämä on yksi niistä asioista, joita hallitus ei ole riittävästi huomioi-
nut.

Vihreät ovat tuoneet esille myöskin sen, että vaikka hallitus on luvannut, että ilmasto on
yksi ykkösasioita, ja myös valtiovarainministeri on puhunut kauniita ilmastosta ja ilmas-
ton huomioimisesta budjetissa, niin tämä tuskin lainkaan oikeasti näkyy budjetissa. Edel-
leen meillä sellaiset tuet, mukaan lukien verotuet, jotka suosivat fossiilisten polttoaineiden
kulutusta, ovat suuruusluokkaa miljardin verran. Ja esimerkiksi turpeen verotuki oli tämän
hallituksen aloittaessa 105 miljoonaa euroa vuodessa, ja vaikka turpeen veroa pikkuisen
nostetaan siltä alennetulta tasolta, johon hallitus toimikautensa alussa sen laski, niin silti
valtiovarainministeriön arvio siitä, paljonko turpeen verotuki ensi vuonna on, on yli 180
miljoonaa euroa. Eli haluan korostaa sitä, että kaikki se raha, millä edistämme fossiilisten
polttoaineiden käyttöä, tekee ilmastonsuojelun kalliimmaksi.

Arvoisa puhemies! Ylitin 5 minuuttia ja pyydän sitten toisen puheenvuoron.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Sen, edustaja, voi ylittää. Se 5 mi-
nuuttia on suositus. Jos on perusteltua sanottavaa, niin ilman muuta voi vielä vähän aikaa
jatkaa.

No, minä pyydän toisen puheenvuoron. Annan välillä muillekin sanansijaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Hyvin kohteliasta.

20.06 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa herra puhemies! Olemme nyt kaksi päivää käsitel-
leet ensi vuoden budjettia, ja puheet ovat olleet taattua tavaraa. Talous kasvaa, työllisyys
paranee, ja siitä saamme kiittää hallitusta. Haluan siis kiittää hallitusta tästä talouskasvusta
ja työllisyyden paranemisesta. Tänä vuonna Suomen talouden arvioidaan kasvavan noin 3
prosentin tahtia. Se on kova luku ja näkyy myös työllisyydessä.

Mutta, arvoisa puhemies, kun nyt olen kiittänyt hallitusta siitä, miten hallitus omilla toi-
millaan on talouden ja työllisyyden saanut kasvuun, niin yksi asia, mitä olen jäänyt mietti-
mään, on se, että valtiovarainministeriön arvion mukaan ensi vuonna talous kasvaisikin
enää 1,7 prosenttia. Jos talouskasvun ja työllisyyden parantaminen on siis lähinnä hallituk-
sen ansiota, miksi ihmeessä hallitus sitten ensi vuonna melkein puolittaa talouskasvun? Te-
keekö siis hallitus pienen jekun, källin, seuraavalle, punavihreälle hallitukselle ja tarkoi-
tuksella laskee talouskasvua? Vai olisiko kuitenkin niin, että työllisyyden parantamisessa
hallituksen rooli on ollut lähinnä tilastojen siivous? Todellisesta työllisyyden parantumi-
sesta ja talouden kasvusta saamme pikemminkin kiittää Euroopan keskuspankkia EKP:tä,
sen massiivista elvytystä, ja Suomen keskeisten vientimaiden hyvää talouskehitystä. Ni-
mittäin jos talouden kasvu on vain ja ainoastaan hallituksen ansiota, niin ensi vuonna arvi-
oitu talouden kasvun heikkeneminenkin on kai sitten hallituksen vika.

Arvoisa herra puhemies! Sen lisäksi, että hallitus on ensi vuonna omalla budjetillaan
hyydyttämässä ilmeisesti talouskasvun, pääministeri Sipilä on vielä heikentämässä tilan-
netta entisestään. Kun hallitus pakotti ammattiliitot, ammattijärjestöt niin sanottuun kilpai-
159



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
lukykysopimukseen, pääministeri Sipilä kiersi ammattiliittojen hallituksia ja lupasi, että
kun hyväksytte kilpailukykysopimuksen — hallitus pakotti leikkaamaan julkisen puolen
pienipalkkaisten, naisvaltaisten alojen työntekijöiden lomarahoja, kun työaikaa pidennet-
tiin ilman, että siitä palkittiin, eli palkkoja leikattiin — silloin annettiin lupaus siitä, ei lei-
kata työttömiltä, ei enää heikennetä työntekijöiden asemaa. Näissä ammattiliittojen halli-
tuksissa istuneet ihmiset, joiden kanssa itsekin olen keskustellut, kokivat todella, että pää-
ministeri antoi lupauksen, ja he siihen luottivat. Mutta mitä pääministeri on tehnyt? Halli-
tus ajoi läpi aktiivimallin, joka on yhtä kuin työttömiltä leikkaamisen malli. Se on tosi-
asiassa passiivimalli, joka entisestään passivoi työttömiä, ei aktivoi. Ja nyt hallitus on hei-
kentämässä työntekijöiden irtisanomissuojaa alle 20 työntekijän yrityksissä. Keskusjärjes-
töt Akavasta STTK:n kautta SAK:hon, ammattiliitot OAJ:sta Tehyn kautta Teollisuusliit-
toon ovat ilmoittaneet ryhtyvänsä mittaviin toimiin esitystä vastaan. Ja syytäkin on, kah-
desta syystä. Ensinnäkään eivät ammattiliitot, eivät ammattijärjestöt voi hyväksyä sitä, että
niitä vedetään kerta toisensa jälkeen nenästä ja petkutetaan pääministerin toimesta. Ja toi-
saalta tässä asiassa ei voi antaa periksi, jos haluaa puolustaa sitä, että ihmiset uskaltavat
lähteä puolustamaan työntekijöitä, toimimaan ammatillisesti, nostamaan esiin epäkohtia il-
man, että jatkuvasti on pelko irtisanomisesta.

Edes elinkeinoelämän puolella hallituksen esityksellä, joka on ollut lausuntokierroksel-
la, ei tunnu olevan kannatusta ja ymmärrystä. Ainoastaan Suomen Yrittäjät kannattavat,
kun muut näkevät tämän esityksen haitallisuuden Suomen taloudelle. Hallituksen itsensä-
kin tilaamien selvitysten perusteella irtisanomissuojan heikentäminen ei lisää työllisyyttä,
vaikka tämä on ollut hallituksen perustelu esitykselle. Kun perustelut eivät päde, hallituk-
sen omien selvitysten mukaan, kun sekä työntekijäjärjestöt että valtaosa elinkeinoelämästä
tätä vastustavat, tai eivät pidä sitä ainakaan järkevänä, silloin pitää kysyä: kannattaisiko
pääministeri Sipilän ottaa uudet siniset silmälasinsa, ideologiset silmälasinsa, pois silmiltä
ja toimia järkevästi?

Hallituksen olisi syytä ilmoittaa, ettei se vie irtisanomisen helpottamista enää eteenpäin.
Näin vältyttäisiin ylityökielloilta, vuoronvaihtokielloilta ja muilta työtaistelutoimenpiteil-
tä. Kyllä hallituksellekin pitäisi olla Suomen ja suomalaisten etu ensi sijalla, kovaa työtä
tekevien suomalaisten oikeudet ja se, että talous pysyy hyvässä kunnossa, etusijalla sen si-
jaan, että tehdään tällaisia ideologisia esityksiä. Minun viestini on: Vetäkää esitys pois tai
älkää tuoko sitä eduskuntaan. Säilytetään hyvä taloudellinen tilanne ja säilytetään rauha
työmarkkinoilla.

20.13 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Nyt kun me olemme käsitelleet tätä hal-
lituksen budjettiesitystä, niin yleinen näkemys hallituksen puolelta tuntuu olevan se, että
asiat ovat niin paljon paremmin ja oppositio on kovin kiittämätön siinä, että emme kehu
hallituksen suuria saavutuksia siitä, että työllisyys on kohentunut ja talous on vakaammal-
la pohjalla. Mutta en näe niin, että emme arvostaisi tätä työtä. Totta kai me kaikki olemme
iloisia siitä, että työllisyystilanne on nyt parempi. Me olemme kaikki iloisia siitä, että val-
tionvelkaa on saatu käännettyä. Mutta kyse tässä keskustelussa on enemmänkin siitä, mi-
ten se on tehty. Totta kai me voimme kiistellä myös siitä, kenen ansiota se on, onko se hal-
lituksen ansiota vai onko yleistä taloudellista suhdannetta siinä, varmasti, onko se edelli-
sen hallituksen kauden päätöksiä vai tämän hallituksen — se ei ehkä ole kaikkein hedel-
mällisin keskustelu, ja siihen on ehkä turha mennä.
160



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Itse haluan kiinnittää huomiota siihen, miten tätä hallituspolitiikkaa on tehty. Iso ongel-
ma on tässä, että samanaikaisesti kun työllisyys on kasvanut, talous on kasvanut, niin meil-
lä on kuitenkin ihmisryhmä, joka on jätetty osattomaksi tästä kasvusta, joka nyt on ollut ja
josta nyt tässäkin budjetissa jaetaan rahaa — varsinkin kun nämä kaikkein pienituloisim-
mat olivat se joukko, jolta ensimmäisenä leikattiin, kun hallitus aloitti kautensa. Siinä koh-
taa todettiin, että on pakko säästää ja kaikkien täytyy osallistua näihin talkoisiin ja tulla
mukaan siihen, että talous saadaan nousuun. Kyllä minusta nyt, kun talous on saatu nou-
suun ja jotain jaettavaa on, näiden kaikkein pienituloisimpien tulisi olla se joukko, jolle en-
simmäisenä annetaan.

On totta, että työllistymisen parantuessa monen työttömän asema on parantunut, ja tämä
on hieno asia, mutta meillä on joukko ihmisiä, jotka eivät pääse työmarkkinoille. He ovat
esimerkiksi eläkeläisiä. Ei heidän oma taloudellinen tilanteensa pysty parantumaan siitä,
että he saisivat työtä, ja sen takia indeksileikkaukset näihin etuuksiin, jotka koskettavat
juuri näitä kaikkein pienituloisimpia työelämän ulkopuolella olevia, olisi pitänyt nyt pe-
rua, kun meillä on varaa jakaa. Sen sijaan, että tasaisesti kevennettiin veroja kaikilta, ve-
ronkevennykset olisi pitänyt kohdistaa sinne kaikkein pienituloisimpiin ja sitten ennen
kaikkea niihin, joilla ei ole tuloverotusta ollenkaan vaan jotka ovat näiden etuuksien varas-
sa.

Hallitushan itse teki selvityksen taloudellisista vaikutuksista naisiin, tai siis tämän ta-
louspolitiikan tasa-arvovaikutuksista, ja se aika karusti osoitti, että naiset ovat kärsineet Si-
pilän hallituksen talouspolitiikasta eniten. Se johtuu nimenomaan näistä sosiaalietuuksien
indeksien leikkauksista ja jäädytyksistä, ja kun me tiedämme, että pienituloisten joukossa
on nimenomaan paljon eläkeläisnaisia, yli 75-vuotiaita naisia, ja ylipäätänsä naisten eläke
on jo ennestään keskimäärin noin 400 euroa kuukaudessa vähemmän kuin miesten eläke,
niin nyt nämä leikkaukset ovat kohdistuneet juuri näihin kaikkein pienituloisimpiin naisiin
ja eläkeläisköyhyys on yhä suurempaa. Jopa 86 prosenttia eläkeikäisistä naisista on hävin-
nyt yli 50 euroa tämän hallituksen toimenpiteiden johdosta, ja se on valtava luku.

Siinä taistelussa tasa-arvon eteen, mitä yritämme tehdä, niin palkkatasa-arvon kuin
muuten tasa-arvon eteen, valitettavasti tämän hallituksen aikana ei ole päästy eteenpäin,
koska myös kiky-leikkaukset ja lomarahojen pidätykset kohdistuivat julkiselle sektorille,
juuri sinne, missä on eniten naisia töissä, julkisten sektorin naisvaltaisille aloille. He ovat
joutuneet kärsimään Sipilän hallituksen politiikasta. Sen takia se, että hallitus teki nyt tä-
män selvityksen tasa-arvovaikutuksista, on hyvä asia, koska se kertoo karua kieltä siitä,
miten nämä päätökset ovat vaikuttaneet eri sukupuoliin, mutta tämmöiset selvitykset pitäi-
si tehdä jo siinä vaiheessa, kun päätöksiä tehdään, ei jälkijättöisesti.

Sama oikeastaan kestävän kehityksen budjetoinnin osalta: on hienoa, että tällaisia työ-
kaluja luodaan, mutta niitä työkaluja pitää myös käyttää siinä vaiheessa, kun niitä päätök-
siä tehdään. Niillä ei ole mitään käyttöä, [Puhemies koputtaa] jos eivät ne vaikuta päätök-
siin ja niitten päätösten lopputuloksiin.

20.19 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa puhemies! Yleiskeskustelun aikana eri ministeriöiden
toimialoja läpikäydessämme on tähän mennessä pidetty runsaasti mielenkiintoisia puheen-
vuoroja näiden kuluneiden kahden päivän aikana. Keskustelun tässä käydessä kohti lop-
puaan haluan vielä kiinnittää yleisellä tasolla huomiota kahteen asiaan, jotka kuvaavat tätä
käytyä keskustelua kokonaisuudessaan ja ovat mielestäni kyllä vielä mainitsemisen arvoi-
sia asioita.
161



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Kun puhumme kuluneesta hallituskaudesta ja nyt erityisesti ensi vuoden budjetista, hy-
vin monissa puheenvuoroissa on todettu, ettei oppositio näe hallituksen politiikassa tai hei-
dän tekemissään päätöksissä mitään hyvää. Tämä väite maalaa mielestäni hyvin yksipuo-
lisen kuvan tässä salissa käydystä keskustelusta, sillä myös kiitoksen sanoja on kuultu.
Odotukset ja vaatimukset siitä, että opposition tulisi ensi sijassa kiittää hallitusta sen toteut-
tamasta politiikasta, ovat kuitenkin demokratian lähtökohtia ajatellen outoja. Lopulta se,
onko kiitoksia tullut ja miltä tahoilta, ei liene tässäkään lähetekeskustelussa se oleellisin
seikka.

Kaiken debatin taustalla vaikuttavat lopulta puolueiden väliset arvoerot. Hallituspuolu-
eiden osalta arvot konkretisoituvat viime kädessä niissä laki- ja talousarvioesityksissä, joi-
ta hallitus tähän saliin tuo käsiteltäväksi. Nyt niitä arvioidaan suhteessa ensi vuoden talou-
teen mutta myös suhteessa koulutuspolitiikkaan, talous- ja veropolitiikkaan, sosiaalipoli-
tiikkaan, ympäristöön ja energiaan liittyviin kysymyksiin ja niin edelleen.

On selvää, ettemme omista arvolähtökohdistamme voi jakaa kokonaiskäsitystä näistä
teemoista hallituksen kanssa. Tämä ei perustu siihen yleisesti kuultuun väitteeseen, ettei
oppositio halua muulla tavoin toimia. Se tapa, jolla hallituspuolueiden edustajat tarttuvat
yksittäisten lakien ja esitysten yksityiskohtiin, pyrkii mielestäni heikentämään tämän yleis-
kuvan muodostumista myös äänestäjille. Aina jotain hyvää on nähtävissä, mutta kokonai-
suus on kuitenkin se, mikä ratkaisee.

Arvoisa puhemies! En allekirjoita väitettä, että SDP oppositiopuolueena keskittyisi vain
kaiken esitetyn vastustamiseen. Me emme ole väittäneet, että hallituksen esittämät lisäyk-
set kohdentuisivat epätarkoituksenmukaisesti tai että ne eivät olisi aiheellisia. Henkilökoh-
taisesti koen, että aito kiitos näiltä osin on paikallaan. Tarkoitan aidolla kiitoksella kuiten-
kin sitä, ettei se sisällä piikkejä, joilla pyritään kääntämään keskustelu toisen osapuolen
heikkouksiin. Rehellistä ja ihan aiheellista on kuitenkin todeta, että hallituksen linjaa
yleensä tällä hallituskaudella ei voida kuvata koulutusta, peruspalveluja ja sosiaaliturvaa,
kuntataloutta, tutkimusta ja kehitystä, ilmastonmuutoksen ehkäisyä, perheiden tai hei-
koimmassa asemassa olevien hyvinvointia tukevaksi — siis kun tarkastelemme kokonai-
suutta.

Kun neljän vuoden aikana vuoron perään leikataan ja lisätään, lopputulemana on tällöin
sellainen silppusotku, josta tavallisen kansalaisen on hyvin vaikea saada selvää. Ei kai ku-
kaan meistä voi vakavasti esittää, että yksittäiset lisäykset, niin tarpeellisia kuin ne ovat-
kin, poistaisivat sen tosiasian, että ne eivät kata niitä leikkauksia ja heikennyksiä, joita vas-
taaviin kohteisiin on tehty. En itsekään tavallisena kansalaisena ymmärrä logiikkaa, jonka
mukaan voisimme vetää johtopäätöksen, että nyt suunta on käännetty ja epäkohdat korja-
taan.

Arvoisa puhemies! Suurin esitetty kritiikki, keskeisin esitetty kritiikki, tässä salissa on
kohdistunut siihen, että hallituksen esityksestä puuttuvat isot sosiaalisesti, taloudellisesti ja
ekologisesti kestävän kasvun kannalta elintärkeät tulevaisuuden investoinnit. Mielestäni
haasteet — ne haasteet, joihin toistuvasti viitataan — voidaan ratkaista vain pitkäjänteises-
ti tulevaisuuteen katsovilla poliittisilla linjauksilla. Neljä vuotta on kehittämisen näkökul-
masta hyvin lyhyt aika. Yksi suurimmista vaikeuksista on se, että näiden linjausten tulisi
olla yhteisesti rakennettuja, yli puoluerajojen allekirjoitettavissa. Se ei ole mahdollista il-
man laaja-alaista parlamentarismia ja aitoa yhteistä keskustelua päämääristä, joihin lain-
säädännöllisesti pyrimme.
162



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
SDP on tarjonnut hallitukselle viittä kestävää kasvua tukevaa uudistusta, joiden toi-
meenpaneminen olisi ollut mahdollista huomioida jo ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Meillä olisi ollut mahdollisuus uudistaa perhevapaita niin, että eri elämänvaiheissa ja -ti-
lanteissa elävien perheiden tarpeet tulevat huomioiduksi. Mallissamme perheiden vapaut-
ta ja vanhempien välistä yhdenvertaisuutta tuetaan lisäämällä joustavuutta ja parantamalla
naisten asemaa työmarkkinoilla. Meillä olisi ollut mahdollisuus panostaa koulutukseen
muun muassa oppivelvollisuutta pidentämällä ja muuttamalla toisen asteen koulutus mak-
suttomaksi. Meillä olisi ollut mahdollisuus kehittää varhaiskasvatusta niin, että kaikilla
lapsilla olisi aidosti mahdollisuudet laadukkaaseen esiopetukseen ja päivähoitoon. Lopuk-
si, meillä olisi ollut mahdollisuus toteuttaa työllisyyttä ja hyvinvointia tukeva verouudis-
tus.

Nämä ovat ne avaukset, jotka tästä budjettiesityksestä puuttuvat. Ja se on sääli, sillä tu-
levaisuusinvestointien kanssa on kiire. Meillä olisi ollut mahdollisuus saattaa ne alulle yh-
dessä jo tämän kauden aikana. Nyt vastuu niistä jää tuleville kausille, ja voimme vain toi-
voa, että seuraavia hallitusneuvotteluja käytäessä tehdyistä virheistä opitaan ja kykenem-
me avoimeen ja aitoon vuorovaikutukseen perustuvaan keskusteluun. [Puhemies koput-
taa] Ilman sitä suuria yhteiskunnallisia uudistuksia on hyvin vaikea viedä eteenpäin.

20.25 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Mäkistä hyvästä ja rakentavas-
ta puheenvuorosta. Siinä oli analyysiä paljon.

Puhemies! Puhuin jo tuossa äsken pitkään puhujakorokkeelta. En aio tässä sen enempää
puhua, mutta haluan sanoa yhden asian, kun tässä on nyt puhuttu budjetin rakenteesta ja sii-
tä, että on hyvä, että otetaan tällaisia tiettyjä teemoja, kuten kestävä kehitys, ja halutaan ko-
konaisvaltaisesti tarkastella asioita. Eräs asia, mitä pohdimme muun muassa valtiovarain-
valiokunnan sivistys- ja tiedejaoston toimesta, oli se, kun annoimme lapsiasiavaltuutetulle
lausuntoa hänen kertomuksestaan ja silloin pyydettiin, että myös valtiovarainvaliokunta
analysoisi tätä näkemystä nimenomaan siinä suhteessa, miten valtion budjetissa tulisi täl-
laiset asiat huomioida. Minusta oli myönteinen, hyvä ja tärkeä asia se, että koko valtiova-
rainvaliokunta omassa lausunnossaan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle otti sen kannan, että
meidän täytyy monestakin syystä tulevaisuudessa tosissamme pyrkiä siihen, että pystym-
me arvioimaan nimenomaan talousarvioesitysten ja erilaisten suunnitelmien vaikutuksia
lasten hyvinvointiin niin valtion tasolla kuin kuntien tasolla. Minusta tämä on tärkeä teema
viedä eteenpäin myös siksi, että monesta syystä on erityisen perusteltua huomioida erityi-
sesti lapset. Siellä on se tulevaisuus. Siihen viittaavat myös kansainväliset velvoitteemme
lasten oikeuksien sopimusten myötä. Ja tätä kautta haluan myös tässä sanoa julki ja ääneen
sen, että kun puhumme nyt budjetin lähetekeskustelussa kokonaisbudjetista, niin tämä vai-
kutusten arviointi, myös lapsivaikutusten arviointi, on tätä kautta tullut jo yhden valiokun-
nan selkeäksi terveiseksi eteenpäin.

20.27 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Äskeinen puheenvuoroni jäi siihen, kun tote-
sin, että fossiilisten polttoaineiden käytön tukeminen verohelpotuksilla tai muilla tavoilla
tekee ilmastonmuutoksen hillinnän kalliimmaksi kuin sen tarvitsisi muuten olla. Lisäksi
fossiilisten polttoaineiden käyttöä suosivat tuet, jotka tosiaan edelleen, ensi vuodenkin
budjettiesityksessä, ovat miljardin luokkaa, vievät varoja tärkeiltä asioita, sellaisilta asioil-
ta, jotka oikeasti ovat ratkaisevia tulevaisuutemme rakentamisen kannalta, kuten koulutus
ja tutkimus. Taloustieteilijäthän korostavat sitä, että koulutus ja tutkimus ovat niitä kansan-
163



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
talouden kannalta kaikkein tuottoisimpia sijoituksia. Niihin rahan käyttäminen on oikeaa
sijoittamista kansakunnan tulevaisuuteen.

Fossiilisten polttoaineiden käyttöä suosivat tuet vievät rahaa myös kehitysyhteistyöltä,
vievät rahaa esimerkiksi siltä, että voisimme tukea maailman köyhiä naisia, joista huomat-
tavan moni tulee raskaaksi vastoin tahtoaan, siinä, että tietoa seksuaalisuudesta, lisäänty-
misestä, ehkäisystä olisi paremmin saatavilla ja myös ehkäisyvälineitä olisi paremmin saa-
tavilla. Tämä on yhteiskuntien kehityksen kannalta tärkeimpiä avainasioita, sen lisäksi että
se tietysti naisten elämän ja oikeuksien kannalta on yksi avainasioita. Sen lisäksi, että hal-
litus ei todellakaan ole kyennyt vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä suosivia
tukia, tämä hallitus on ottanut kehitysyhteistyövaroista pois myöskin valtion päästökau-
pasta saamat tulot.

Mutta hallituksen ilmastopolitiikassa on toki myönteisiäkin asioita, kuten muun muassa
ministeri Tiilikaisen osuudessa tässä salikeskustelussa jo tuotiin esille. Yksi niistä hyvistä
asioista on hallituksen lupaus kieltää kivihiilen poltto vuoteen 2029 mennessä, ja odotan
toiveikkaana tätä koskevaa lakiesitystä, jonka hallitus on luvannut.

Vastaava asia pitäisi tehdä turpeelle. Vihreät ovatkin esittäneet eräpäivän asettamista,
viimeisen käyttöpäivän asettamista, kaikille fossiilisille polttoaineille siten, että kivihiiles-
tä, turpeesta ja lämmitysöljystä luovuttaisiin ensi vuosikymmenen loppuun mennessä ja
maakaasusta ja öljyn käytöstä liikenteessä luovuttaisiin 2030-luvun loppuun mennessä ja
2030-luvun aikana myöskin päästäisiin siihen, että Suomi olisi hiilineutraali.

Viime vuonnahan julkaistiin tutkimus, jonka mukaan, jotta Pariisin sopimuksen ilmas-
totavoitteet — eli siis ilmastonmuutoksen hillintä reilusti alle 2 asteen, lähemmäs puolta-
toista astetta — saavutettaisiin, koko ihmiskunnan pitäisi usean vuosikymmenen ajan kye-
tä puolittamaan päästönsä kymmenen vuoden välein. Tämä tarkoittaa sitä, että päästöjen
vähennyksillä on todella kiire. Ei todellakaan ole aikaa siihen, että sanomme, että nyt tässä
tehdään jotain, joka nyt vähäksi aikaa lisää päästöjä mutta sitten joskus yli 50 vuoden tai
100 vuoden päästä helpottaa.

Maailmassa on hyvin vähän sellaisia maita, joiden kansalliset päästötavoitteet ovat lin-
jassa Pariisin sopimuksen ilmastotavoitteiden kanssa. Me olemme tottuneet pitämään
EU:ta globaalina ilmastohyviksenä, mutta myöskään EU:n tähän mennessä hyväksymät
päästövähennystavoitteet, joissa Suomi on mukana, eivät vastaa Pariisin ilmastosopimuk-
sen tavoitetta, vaan on arvioitu, että ne vastaavat ilmastonmuutoksen hillintää johonkin vä-
hän 3 asteen alapuolelle. Jos ilmastonmuutos näin pitkälle pääsisi, niin se tarkoittaisi jo
erittäin laajoja, erittäin tuhoisia muutoksia, jotka vaikuttaisivat vähintäänkin satojen mil-
joonien ihmisten elämään. Viime viikolla San Franciscossa oli kansainvälinen ilmastokon-
ferenssi, jossa esiteltiin [Puhemies koputtaa] olemassa olevia keinoja, joilla oikeasti voi-
taisiin päästä siihen, että globaalit päästöt saataisiin seuraavan kymmenen vuoden aikana
puolitettua. Toivoisin, että Suomikin ottaisi sen linjan, että me haluamme oikeasti ilmas-
tonmuutoksen hillinnän kärkeen ja ryhtyisimme muita maita kirittämään tässä asiassa.

Suomen oma Sitra on myöskin kansainvälisillä foorumeilla tuonut esille sitä, miten Poh-
joismaissa toimiviksi osoitettuja keinoja voidaan muuallakin maailmassa käyttää ja miten
tämä osaltaan auttaisi globaalien päästövähennystavoitteiden toteuttamista. Sitra on myös
todennut, että jotta Suomen omat päästötavoitteet [Puhemies koputtaa] olisivat oikeasti lin-
jassa Pariisin sopimuksen ilmastotavoitteiden kanssa, päästöjä pitäisi vuoteen 2030 men-
nessä alentaa 60 prosenttia ja vuoteen 2050 mennessä jo 130 prosenttia, eli pitäisi päästä
siihen, että meidän maassamme hiilinielut olisivat suuremmat kuin päästöt. Tämä tarkoit-
164



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
taa sitä, että me emme millään voi näistä päästötavoitteista, ilmastotavoitteista selvitä, el-
lemme pidä hiilinieluistamme huolta.

Arvoisa puhemies! Nyt keskeytän taas. Pyydän vielä lisäpuheenvuoroa. Annan puheen-
vuoron seuraavalle puhujalle tässä välissä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Kaiken varalta pa-
lautan mieliin, mitä on puhemiesneuvosto päättänyt tämän lähetekeskustelun kulusta. Elik-
kä etukäteen pyydetyissä puheenvuoroissa puheen maksimipituus on enintään 5 minuuttia.
Niissäkin puheenvuoroissa, joita ei ole ennakkoon pyydetty, jotka keskustelun aikaan tääl-
lä sitten pyydetään, suositus on 5 minuuttia, mutta edustajan pitäessä tärkeänä, että hän voi
jatkaa, sen hän voi tehdä maksimissaan 7 minuuttiin asti. Tämä ikään kuin muistin virkis-
tämiseksi siitä, mitä on sovittu.

20.35 Hanna Halmeenpää vihr:  Arvoisa puhemies! Edustaja Hassi mainitsi helposti
muistettavan tasavuosiluvun 2050. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto todella on arvioi-
nut, että tuohon vuosilukuun 2050 mennessä Suomen päästövähennysten pitäisi olla 130
prosenttia. 2050 kuulostaa kaukaiselta, mutta ei se ihmiselämässä niin kovin kaukana ole.

Omat lapseni ovat 45-, 43-, 40- ja 34-vuotiaita vuonna 2050. Itse olen, jos hyvin käy, 74-
vuotias. Tuohon vuosilukuun 2050 mennessä lienee jo ratkennut, miten tässä ilmastokrii-
sin ratkaisussa oikein käy, onnistummeko siinä vai emme. Itse ainakin haluan katsoa lap-
siani silmiin ja todeta, että parhaamme yritimme.

Arvoisa puhemies! Aihe on niin tärkeä, että se kuuluu erityisesti tähän budjettikeskus-
teluun. Aihe on myös niin ajankohtainen, että senkin vuoksi se ehdottomasti kuuluu tähän
budjettikeskusteluun. Aihe ei ole voinut jäädä keneltäkään huomaamatta. Kulunut helleke-
sä metsäpaloineen, satovahinkoineen ja sinilevälauttoineen on herättänyt ihmisiä ilmaston-
muutoksen todellisuuteen. Meillä on edessämme valinta: joko muutamme tapaamme tuot-
taa energiaa, liikkua, asua, kuluttaa ja elää, tai sitten romutamme sen perustan, jolle hyvin-
vointimme ja yhteiskuntamme on rakennettu. Seuraavilla sukupolvilla sitä mahdollisuutta
valita ei enää ole. Ilmastokriisi on torjuttava nyt. Sitä on torjuttava likipitäen jokaisessa
päätöksessä, jonka teemme, ja etenkin valtion talousarviota koskevissa päätöksissä, joita
tänäänkin olemme käsittelemässä.

Suomalaiset ansaitsevat tietää, kuinka kunnianhimoisiin ilmastotoimiin puolueet todel-
la sitoutuvat, ja tästä budjettikirjastahan, joka edessänne on, näkee hallituspuolueiden tä-
mänhetkisen tahdonlujuuden ja ilmastonmuutokseen suhtautumisen vakavuusasteen. Me
vihreät emme pidä sitä lainkaan riittävänä. Vaikka oikeansuuntaisia asioita esitetään, suu-
ruusluokan pitäisi olla vielä kunnianhimoisempi.

Ihmisten huoli ilmastonmuutoksen etenemisestä kasvaa, ja samalla kasvavat vaatimuk-
set konkreettisista poliittisista päätöksistä ilmastokriisin torjumiseksi. Ilmastonsuojelun on
oltava asia numero yksi. Kaikki muut yhteiskunnalliset ja poliittiset tavoitteet nimittäin
menettävät merkityksensä, jollei ilmastokriisin torjunnassa onnistuta.

Arvoisa puhemies! Mielestäni Suomen on oltava edelläkulkija ilmastokriisin ratkaise-
misessa ja käännettävä ratkaisut kilpailukyvyksi, uusiksi innovaatioiksi ja työpaikoiksi. Il-
mastoystävällisille vaihtoehdoille on kysyntää joka puolella maailmaa. Meillä ei ole varaa
herätä jälkijunassa. Tavoitteena on oltava Pariisin sopimuksen mukaisesti lämpenemisen
pysäyttäminen selvästi alle 2 asteeseen, mieluummin 1,5 asteeseen. Lämpenemistä emme
kokonaan voi estää, se on ollut käynnissä jo pitkään. On arvioitu, että nykymenolla jo
165



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
2020-luvulla olemme nimittäin päästäneet ilmaan niin paljon hiilidioksidia, että 1,5 asteen
lämpeneminen on vääjäämätöntä. Tuntuva ja jyrkkä suunnanmuutos on siis myös aivan
välttämätön.

Arvoisa puhemies! Seuraavan hallituksen on otettava ilmastonmuutoksen torjunta tosis-
saan. Nykyinen hallitus on lisännyt — tai ainakin ajanut sellaista politiikkaa, joka on lisän-
nyt — metsähakkuita metsien hiilinielusta välittämättä ja jatkanut rahan syytämistä fossii-
lisen energian tukiin, tukenut turpeen polttoa päästöistä piittaamatta. Tämä suunta on kään-
nettävä ja se on tehtävä pian. Meidän on kiristettävä tavoitteita ja asetettava fossiilisille
polttoaineille eräpäivä. Me vihreät olemme nuo eräpäivät esittäneet. On otettava käyttöön
uutta ajattelua ja uusia keinoja ja uskallettava uudistaa ja luopua vanhasta. Meidän on toi-
mittava nyt ja turvattava tulevaisuus. Se on meidän vastuullamme.

20.40 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa herra puhemies! Suomen taloudella menee kovaa
— tätä hehkutusta olemme todella saaneet kuulla kaksi päivää täällä. Mutta ketkä tästä ta-
louden kasvusta hyötyvät? Ketkä keräävät ne hedelmät talouden kasvusta? Kun hallitus-
kausi alkoi, kun köyhille tehtiin leikkauksia, pienituloisilta leikattiin, sanottiin, että kaik-
kien pitää osallistua talkoisiin. Nyt, kun on siihen mahdollisuus, hyvitetäänkö niitä leik-
kauksia, joita hallitus on pienituloisille tehnyt?

Jos katsoo valtiovarainministeriön omia laskelmia, niiden mukaan kolmasosa väestöstä
on sellaista, jonka käteenjäävät tulot laskevat ensi vuonna, vaikka talous kasvaa — kolmas-
osa. Ja tämä kolmasosa ei ole hyvätuloiset, vaan se on kaikkein pienituloisimmat. Sivisty-
neen yhteiskunnan merkki on se, miten hyvin se pitää heikoimmassa asemassa olevista
huolta. Tämä hallitus jatkaa leikkaamista nousukaudella, hyvinäkin aikoina, pienituloisil-
ta.

Vaikka taloudessa menee hyvin hallituksen mukaan, ei koskaan oikeistohallituksen,
porvarihallituksen, mukaan mene ilmeisesti niin hyvin, että pienituloisille suunnattuja leik-
kauksia voitaisiin peruuttaa. Ei edes ensi vuoden osalta. Ei. Esimerkiksi eläkeläisiltä ja
työttömiltä leikataan ensi vuonnakin indeksijäädytyksillä, aivan kuten on tehty aikaisem-
pinakin vuosina. Indeksijäädytys on tehnyt 300 miljoonan euron reiän kaikkein pienituloi-
simpien tuloihin.

Joillekin hallitus haluaa kuitenkin jakaa lisää. Hallitus höylää pienituloisten tuloja, mut-
ta veropohjaan se poraa samaan aikaan uusia reikiä. Sijoituksia varten halutaan säätää uusi
osakesäästötili. Kustannuksiksi arvioidaan 160 miljoonaa euroa. Tämä on hallituksen mu-
kaan kuulemma kansankapitalismia, kun kaikki voivat sijoittaa 50 000 euroa pörssiosak-
keisiin, eikä niiden osingoista tarvitse maksaa veroja niin kauan, kun ne pidetään osake-
säästötilillä. No, nyt minä sitten vain mietin, ketkä tähän kansankapitalismiin osallistuvat.
Osallistuvatko siihen esimerkiksi lastenhoitajat, kätilöt tai sairaanhoitajat, joilta hallitus on
leikannut lomarahoja? Hekö lomarahaleikkausten jälkeen lähtevät sijoittamaan 50 000 eu-
roa pörssiyhtiöiden osakkeisiin ja laittamaan ne osakesäästötilille?

Arvoisa puhemies! Ruotsissa on otettu käyttöön sijoitussäästötili ja on käyty läpi sitä,
keitä tämä on hyödyttänyt. Yllättäen kaikkein varakkaimpia. Suomessa kuulemma näin ei
tule tapahtumaan, koska sijoituksille on asetettu matala 50 000 euron katto. Mutta itse
asiassa tähän järjestelmään on jo sisäänrakennettu kova kiista siitä. Kokoomus kun ajoi tätä
osakesäästötiliä, he ajoivat sitä, että sillä ei olisi kattoa ollenkaan. Ja sinisten puumerkki on
se, että kun vastustuksesta huolimatta tämäkin meni läpi, aivan kuten vaikkapa hallintare-
kisteri, niin he saivat tässä vaiheessa 50 000 euron katon. Onko niin, että tämän katon
166



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
vuoksi tästä hyötyvät työssä käyvät, ahkerat työntekijät, joiden lomarahoja on leikattu, vai
kävisikö niin, että tämän osakesäästötilinkin hyödyn keräävät ne, jotka ovat kaikkein va-
rakkaimpia, joilla on irrottaa 50 000 euroa pörssiosakkeisiin?

Arvoisa puhemies! Tämä yksittäisenä asiana osoittaa, mikä on hallituksen politiikka,
ketä se hyödyttää. Indeksijäädytyksien perumiseen ei löytynyt rahaa edes nousukauden
huippuvuosina, silloin kun taloudella menee kovaa. Mutta kyllä uusille keinoille, miten ve-
ronmaksua voidaan siirtää, löytyy hallitukselta aina ymmärrystä. [Pia Viitanen: Kovaa me-
noa!]

20.45 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Kun Sipilän hallitus aloitti, niin se pu-
hui strategisesta hallitusohjelmasta, mutta tuntuu, että tuossa budjettikirjassa ei ole ollen-
kaan strategista otetta. Tuntuu siltä, että hallitus näkee julkisen talouden pelkkänä
menoeränä eikä ollenkaan ymmärrä sitä, että osa julkisen talouden toiminnoista ja tehtä-
vistä on varmistautumista ja valmistautumista tulevaisuuteen sen varmistamiseksi, että
työllisyys jatkossakin on hyvä, sen, että meidän osaamisemme on korkealla, sen, että me
voimme tutkimuksen, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan kautta luoda uutta.

Koulutus, koulutus ja koulutus on se keino, millä me pystymme varmistamaan myös tu-
levaisuudessa maamme menestyksen, mutta tuntuu siltä, että hallitus on nähnyt koulutuk-
sen vain menoeränä. Koulutuksesta on leikattu tällä kaudella lähes 900 miljoonaa euroa, ja
tämä näkyy arjessa ihan joka tasolla varhaiskasvatuksesta aina yliopistoon ja tutkimuslai-
toksiin saakka.

Varhaiskasvatuksesta me kaikki tiedämme, miten suuri merkitys sillä on jokaisen lap-
sen opinpolulla, ja mitä enemmän me sinne satsaamme, huolehdimme siitä, että ryhmä-
koot ovat pieniä, että jokaisella on oikeus varhaiskasvatukseen, joka tasoittaa niitä sosiaa-
lisia eroja ja tasoittaa sitä opinpolkua eteenpäin, niin sen paremmin me varmistamme sen,
että jokainen lapsi ja nuori saa hyvät eväät tulevaisuudelle, ja toisaalta sen, että me jatkossa
saamme hyvää, osaavaa, koulutettua työvoimaa, mitä tämä maa tarvitsee.

Peruskoulun ja lukion osalta kunnat ympäri Suomen ovat joutuneet tekemään paikkauk-
sia siihen, että heidän omien oppilaitostensa rahoitus pysyisi riittävänä. Esimerkiksi oppi-
materiaalit monissa kunnissa eri puolilla Suomea on jouduttu laittamaan minimiin ja kirjo-
ja kierrätetään jo niin monetta vuotta, että siellä rupeaa olemaan jo aivan vanhentunutta tie-
toa.

Ammatillisesta koulutuksesta hallitus on leikannut äärimmäisen paljon, ja me tiedäm-
me sen, että se näkyy ammattikoulujen arjessa rajusti. 15-vuotiaat peruskoulun päättäneet
oppilaat kaipaavat lähiopetusta, mutta sitä ammattikouluissa on todella vähän. Ei se it-
seopiskelu, ei se itsenäisesti tehtävien suorittaminen ole monellekaan peruskoulun jälkeen
helppoa. Näillä nuorilla on usein semmoinen käsitys, että silloin, jos lukujärjestyksessä ei
ole lähiopetusta, ei ole koulua ollenkaan. No, tämä johtaa tietysti siihen, että nuoremme ei-
vät saa ammatillisessa oppilaitoksessa sitä ammattitaitoa, mitä he sieltä lähtevät hake-
maan, ja sitten yritykset, työelämä ihmettelevät, kun ammattikoulusta valmistuu nuoria ja
heillä ei ole sitä perusosaamista, jota pitäisi. Sen takia on äärimmäisen tärkeää, että me var-
mistamme sen, että meidän peruskoulumme on niin laadukas — siellä on riittävästi resurs-
seja, jokainen oppilas saa riittävästi tukea — että peruskoulun jälkeen jokainen nuori pys-
tyy siirtymään toiselle asteelle ja suorittamaan siellä opinnot loppuun.

Me tiedämme sen, että pelkän peruskoulun varassa tänä päivänä ei selviä. Tämän päivän
työelämä jatkossa vielä muuttuu ja vaatii meiltä useampaa koulutusta koko oppiuran aika-
167



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
na. Ne hyvät taidot täytyy siellä peruskoulussa saavuttaa, ja siksi meidän täytyy panostaa
siihen peruskoulutukseen, jotta meidän nuoremme pääsevät toiselle asteelle, ja meidän täy-
tyy varmistaa, että jokainen nuori pääsee toiselle asteelle ja suorittaa toisen asteen tutkin-
non. Vain siten meillä riittää osaavia työntekijöitä tulevaisuudessa.

No, sitten kun mennään ammattikorkeakouluun, yliopistoon, sieltä tämä hallitus on lei-
kannut rajusti. Nyt hallitus iloitsee siitä, että sinne on laitettu tutkimusrahaa, on nostettu,
mutta samanaikaisesti edelleen meidän yliopistoltamme ja ammattikorkeakoulultamme in-
deksileikkaukset vievät ensi vuodelta enemmän rahaa. On aivan älytöntä, että nämä pienet
paikkaukset, jotka ovat sinänsä ihan tervetulleita rajujen leikkauksien jälkeen, on tehty
tämmöisiksi hanke- ja projektirahoiksi, joita pitää erikseen hakea, mikä kuormittaa näiden
tiukalle vedettyjen oppilaitoksien elämää entisestään, kun pitää väsätä hanketta ja hake-
musta ja hakea erillisiä projekteja. Sen takia täytyy laittaa perusrahoitus kuntoon, täytyy
satsata perustutkimukseen, täytyy huolehtia siitä, että meidän peruskoulutuksemme on
vahvaa, jokainen saa sieltä tukea, niin että jokainen nuori pääsee jatkamaan opinpolkua pe-
ruskoulutuksen jälkeen. Ja jotta tämä kaikki toimii ja jotta meidän tulevaisuutemme ylipää-
tänsä toimii: edustaja Hassin ja edustaja Halmeenpään käyttämät puheenvuorot siitä, mi-
ten meidän täytyy ottaa ilmastonmuutos tosissaan, ovat oikeastaan sen kaiken pohjana.

20.51 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Jatkan vielä ilmastosta. Suomen kansallisen il-
masto-ohjelman päästövähennystavoitteet niiden sektorien osalta, jotka eivät ole mukana
EU:n hiilidioksidipäästökaupassa, nojaavat erittäin suurelta osin metsäbioenergian käytön
lisäämiseen. Ja tähän juuri sisältyy hallituksen ilmastopolitiikan sokea piste — tai musta
piste, miten vain halutaan se nähdä — sillä tutkijat ovat tuoneet esille sen, että metsien hak-
kuiden voimakas lisäys nykytasosta pienentäisi rankasti metsien hiilinielua. Tämä on olen-
naisin kysymys sen kannalta, mikä on Suomen nettovaikutus ilmastonmuutokseen. Tämän
päivän ympäristöministeriötä ja energia-asioita koskevassa debatissa ministeri Tiilikaisen-
kin puheenvuoron rivien väleistä ymmärsin hänenkin myöntävän sen, että ilmaston kannal-
ta hiilinielun pieneneminen on yhtä paha asia kuin päästön kasvu, ja näinhän todella on.

Hallituksen oman ilmasto- ja energiastrategian vaikutusarvion mukaan, jos metsien hak-
kuut kasvavat suunnitellulla tavalla, hiilinielut pienenevät niin paljon, että se tekee tyhjäk-
si sen ilmastohyödyn, mitä saadaan liikenteen päästöjen puolittamisesta ja muilla sektoreil-
la tapahtuvista päästövähennyksistä, eli Suomen nettovaikutus ilmastonmuutokseen ei ol-
lenkaan puhdistuisi ennen vuotta 2030. Mutta itse asiassa, kun BIOS-tutkimuslaitoksen
tutkijat kävivät läpi Suomen YK:lle tekemää päästöjen maaraporttia — jossa siis ennakoi-
daan politiikkatoimien vaikutus tulevaisuuteen ja jonka on Suomen osalta tehnyt Tilasto-
keskus — he totesivat, että metsien hiilinielun pieneneminen on tämän Suomen YK:lle an-
taman raportin mukaan jopa suurempaa kuin päästöjen pieneneminen, jolloin Suomen net-
topäästöt ilmakehään vuoteen 2030 mennessä kasvaisivat kolmisenkymmentä prosenttia.

Myös ilmastolain nojalla asetettu kansallinen ilmastopaneeli — joka on siis tutkijoiden
elin, jonka lainmukainen tehtävä on neuvoa meitä poliittisia päättäjiä ilmastoon liittyvissä
asioissa — on valistanut muun muassa maa- ja metsätalousvaliokuntaa ja ympäristövalio-
kuntaa heti Pariisin ilmastokokouksen jälkeen siitä, että mikäli metsien hakkuut merkittä-
västi kasvavat, niin hiilinielu pienenee moniksi vuosikymmeniksi. Ilmastopaneelin suosi-
tus on se, että hakkuita ei merkittävästi lisättäisi, ja lisäksi sitten siinä, mitä meidän puu-
raaka-aineista tehdään, meidän pitäisi parhaamme mukaan lisätä kestävien puutuotteiden
— siis sellaisten puutuotteiden, joiden käyttöikä on pitkä — valmistusta, kuten esimerkik-
168



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
si puurakentamista ja puuhuonekaluja. Ja lyhytikäisten tuotteiden — joista puuenergia on
kaikkein lyhytikäisintä, mutta myöskin esimerkiksi paperi on varsin lyhytikäistä — osuut-
ta pitäisi saada pienenemään, jos haluaisimme, että hyödynnämme metsiä ilmaston kannal-
ta parhaalla mahdollisella tavalla.

Tutkijat ovat pitäneet hämmentävänä ja huolestuttavana sitä, että julkisessa keskustelus-
sa hallitus on halunnut korostaa vain muilla sektoreilla tapahtuvia päästövähennyksiä tai
suunniteltuja päästövähennyksiä ja on koettanut vaieta siitä, että hallituksen omat toimet
toisaalta ovat pienentämässä hiilinieluja. Tähän on kiinnittänyt huomiota yli 60 suomalais-
ta tutkijaa. Myös iso joukko eurooppalaisia huippututkijoita on varoittanut siitä, että jos
bioenergiaa lisätään EU:ssa sellaisella tavalla, että siinä painetaan villaisella metsien hiili-
nielun pieneneminen, niin tehdään karhunpalvelus ilmastolle.

Muun muassa professori van Ypersele, joka on IPCC:n eli siis hallitusten välisen ilmas-
topaneelin entinen varapuheenjohtaja, on tuonut esille sen, että kun metsä hakataan ja uut-
ta metsää istutetaan, niin toki ne taimet sitovat ilmasta hiilidioksidia mutta menee parhaas-
sakin tapauksessa vuosikymmeniä, voi mennä reilusti yli 50 vuotta, ennen kuin metsän hii-
linielu palautuu sille tasolle, missä se oli ennen hakkuita. Ja hän muun muassa on varoitta-
nut siitä, että tämän takia vuoteen 2050 mennessä puun energiankäyttö voi olla ilmastovai-
kutuksiltaan jopa 2—3 kertaa pahempi kuin fossiilisten käyttö.

Arvoisa puhemies! Jotta oikeasti kantaisimme oman ilmastovastuumme, pitää tehdä ai-
nakin seuraavat asiat: Pitää asettaa eräpäivä kaikille fossiilisille polttoaineille, ei pelkäs-
tään kivihiilelle, vaan myös muille, kuten turpeelle ja öljylle ja kaasulle. On ryhdyttävä
voimakkaampiin toimiin hajautetun energiantuotannon edistämiseksi ja sähkömarkkinoi-
den sääntöjen muuttamiseksi sellaisiksi, että pienkuluttaja-tuottajan rooli voi kasvaa, mu-
kaan lukien älyverkkojen ja älyverkkopalvelujen kehittäminen. Metsien hiilinielut pitää
säilyttää vähintään nykytasolla. Henkilöliikenne tulee sähköistää. Joukko- ja kevyen lii-
kenteen osuutta pitää kasvattaa, ja niiden palvelutasoa pitää parantaa. Biopolttonesteillä on
paikkansa, mutta niitä ei kannata tuhlata henkilöliikenteessä, vaan ne pitää säästää raskaal-
le liikenteelle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Hassi, 7 minuuttia on nyt ku-
lunut. Kun suositus on 5 minuuttia, niin jotenkin voidaan mennä 7:ään, mutta tällä kertaa ei
enempää kuin 7:ään.

Arvoisa puhemies! Vielä pari lausetta. Äskettäin valtiovarainministeriön entinen kor-
kea virkamies Sixten Korkman muistutti meitä siitä, että talouden tulevaisuuden kannalta
on tärkeää, että talous uudistuu, että ei pelkästään huolehdita vanhoista vahvoista aloista.
Parasta talouden uudistamista on se, että teemme ratkaisuja, joilla edistämme ilmaston-
muutoksen [Puhemies koputtaa] hillintää Suomessa, ja luomme näin mahdollisuuksia
koko ihmiskunnalle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Me olemme sopineet täällä pelisään-
nöistä, ja niistä nyt vain kerta kaikkiaan pitää pitää kiinni. Sen jälkeen, jos niistä ei pidetä
kiinni, on jonkun toisen edustajan kohdalla tavattoman mahdotonta ja vaikeata sitten ko-
putella heti, kun hän ylittää vähänkään sen sallitun ajan, ja tästä syystä joudun olemaan
tiukka nyt tässä.
169



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2018 vp
Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
170


	2
	10.01
	10.06
	10.07
	10.09
	10.10
	10.11
	10.12
	10.13
	10.14
	10.15
	10.16
	10.17
	10.18
	10.19
	10.20
	10.21
	10.22
	10.23
	10.24
	10.25
	10.26
	10.27
	10.28
	10.30
	10.31
	10.32
	10.33
	10.34
	10.36
	10.37
	10.41
	10.43
	10.44
	10.45
	10.46
	10.47
	10.48
	10.50
	10.51
	10.52
	10.53
	10.54
	10.56
	10.57
	10.58
	10.59
	11.00
	11.01
	11.02
	11.04
	11.05
	11.06
	11.10
	11.11
	11.12
	11.13
	11.15
	11.16
	11.17
	11.18
	11.19
	11.21
	11.22
	11.23
	11.24
	11.26
	11.27
	11.28
	11.29
	11.31
	11.32
	11.33
	11.34
	11.36
	11.37
	11.38
	11.39
	11.40
	11.46
	11.48
	11.54
	11.55
	12.01
	12.06
	12.07
	12.09
	12.10
	12.11
	12.12
	12.13
	12.14
	12.15
	12.16
	12.18
	12.19
	12.20
	12.21
	12.24
	12.25
	12.26
	12.27
	12.28
	12.29
	12.30
	12.31
	12.33
	12.34
	12.35
	12.36
	12.37
	12.39
	12.40
	12.41
	12.42
	12.43
	12.44
	12.46
	12.47
	12.48
	12.49
	12.50
	12.52
	12.53
	12.54
	12.55
	12.56
	13.02
	13.08
	13.09
	13.10
	13.11
	13.12
	13.14
	13.14
	13.15
	13.16
	13.17
	13.18
	13.19
	13.21
	13.22
	13.23
	13.26
	13.27
	13.28
	13.30
	13.31
	13.32
	13.33
	13.34
	13.34
	13.36
	13.37
	13.38
	13.39
	13.40
	13.41
	13.42
	13.43
	13.44
	13.46
	13.46
	13.48
	13.49
	13.50
	13.51
	13.52
	13.58
	14.04
	14.05
	14.06
	14.08
	14.09
	14.10
	14.11
	14.13
	14.14
	14.16
	14.17
	14.18
	14.19
	14.20
	14.22
	14.23
	14.24
	14.26
	14.27
	14.28
	14.29
	14.34
	14.35
	14.36
	14.37
	14.38
	14.39
	14.40
	14.42
	14.43
	14.44
	14.45
	14.46
	14.47
	14.48
	14.50
	14.51
	14.52
	14.53
	14.54
	14.55
	14.56
	14.58
	15.01
	15.06
	15.07
	15.09
	15.10
	15.11
	15.12
	15.13
	15.14
	15.15
	15.16
	15.17
	15.18
	15.19
	15.20
	15.21
	15.22
	15.23
	15.27
	15.29
	15.30
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.35
	15.36
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.42
	15.43
	15.44
	15.45
	15.46
	15.47
	15.48
	15.49
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.56
	15.58
	16.01
	16.07
	16.08
	16.09
	16.11
	16.12
	16.13
	16.14
	16.15
	16.17
	16.18
	16.19
	16.20
	16.21
	16.22
	16.24
	16.25
	16.26
	16.27
	16.28
	16.29
	16.31
	16.32
	16.33
	16.34
	16.35
	16.37
	16.38
	16.39
	16.40
	16.44
	16.45
	16.46
	16.47
	16.48
	16.50
	16.51
	16.52
	16.54
	16.55
	16.56
	16.57
	16.58
	16.59
	17.02
	17.08
	17.09
	17.10
	17.11
	17.12
	17.13
	17.14
	17.15
	17.16
	17.17
	17.19
	17.20
	17.21
	17.22
	17.23
	17.24
	17.26
	17.27
	17.28
	17.29
	17.33
	17.34
	17.35
	17.36
	17.37
	17.38
	17.39
	17.41
	17.42
	17.43
	17.44
	17.45
	17.46
	17.47
	17.48
	17.50
	17.51
	17.52
	17.53
	17.54
	17.55
	17.56
	17.58
	17.59
	18.00
	18.01
	18.04
	18.10
	18.11
	18.12
	18.13
	18.15
	18.16
	18.17
	18.18
	18.20
	18.20
	18.21
	18.22
	18.23
	18.24
	18.26
	18.27
	18.28
	18.29
	18.30
	18.31
	18.32
	18.33
	18.34
	18.35
	18.38
	18.39
	18.40
	18.41
	18.43
	18.44
	18.45
	18.46
	18.47
	18.48
	18.50
	18.51
	18.52
	18.53
	18.54
	18.55
	18.56
	18.57
	19.02
	19.08
	19.09
	19.10
	19.11
	19.13
	19.14
	19.15
	19.16
	19.17
	19.18
	19.20
	19.21
	19.22
	19.23
	19.24
	19.25
	19.26
	19.27
	19.28
	19.30
	19.33
	19.34
	19.36
	19.37
	19.38
	19.39
	19.40
	19.41
	19.42
	19.43
	19.45
	19.46
	19.47
	19.48
	19.49
	19.55
	20.00
	20.06
	20.13
	20.19
	20.25
	20.27
	20.35
	20.40
	20.45
	20.51


