















































DEM1A04.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.10.2015 klo 14.00—18.06

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 54/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovalio-
kuntaan. Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 9. asiasta.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.


