















































DEM931C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 24.4.2019 klo 12.00—13.45

4. Ensimmäisen varapuhemiehen vaali
Vaali VAA 2/2019 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Seuraa ensimmäisen varapuhemiehen vaali. Vaali toimi-
tetaan umpilipuin. Edustajat tuovat äänestyslippunsa uurnaan aakkosjärjestyksessä. Avus-
tajiksi vaalissa pyydän seuraavat edustajat: Johanna Ojala-Niemelä, Lulu Ranne, Jukka
Kopra ja Hanna Kosonen.

Nu följer val av förste vice talman. Valet förrättas med slutna röstsedlar. Riksdagsleda-
möterna ska i alfabetisk ordning lägga röstsedeln i urnan. Jag ber följande riksdagsledamö-
ter biträda vid valet: Johanna Ojala-Niemelä, Lulu Ranne, Jukka Kopra och Hanna Koso-
nen.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki:

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Juho Eerola 172 ääntä, seuraavat edustajat ku-
kin kaksi ääntä: Markus Mustajärvi ja Paula Risikko, ja seuraavat edustajat kukin yhden
äänen: Teuvo Hakkarainen, Satu Hassi, Anna Kontula ja Peter Östman. Tämän lisäksi on
annettu 13 tyhjää äänestyslippua sekä yksi äänestyslippu, joka on hylätty sen johdosta, että
siinä on ollut puutteellinen tai väärä nimi tai vaalisäännön 5 §:n kanssa ristiriitainen mer-
kintä. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Juho Eerola 172 röster. Följande riks-
dagsledamöter har fått två röster var: Markus Mustajärvi och Paula Risikko, följande riks-
dagsledamöter har fått en röst var: Teuvo Hakkarainen, Satu Hassi, Anna Kontula och Pe-
ter Östman. Dessutom har avgivits 13 blanka röstsedlar samt en röstsedel, som förkastats
på grund av bristfälligt eller felaktigt namn eller anteckning i strid med 5 § i valstagdan.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Kun edustaja Juho Eerola on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan ensimmäiseksi
varapuhemieheksi vuoden 2019 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Juho Eerola vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkända
rösterna, har han valts till förste vice talman vid riksmötet 2019.
 Hyväksytty
3.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2019 vp
Eduskunta valitsi eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi kansanedustaja, yrittäjä
Juho Eerolan.
2


	4

