















































DEM76B8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 86/2019 vp

Täysistunto

Torstai 19.12.2019 klo 10.00—21.03

3.19. Suullinen kysymys kotimaisesta sianlihan tuotannosta (Sari Essayah kd)
Suullinen kysymys SKT 98/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Edustaja Essayah.

Keskustelu

16.45 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Joulun juhlimiseen kuuluvat meillä useimmil-
la perinteiset suomalaiset jouluruuat, ja toivottavasti mahdollisimman monen pöydästä
löytyy lähiruokaa ja erityisesti kotimaista ruokaa.

Suomalaiset sianlihantuottajat ovat olleet pitkään kannattavuuskriisissä, ja tiedämme,
että tällä hetkellä afrikkalainen sikarutto on aiheuttanut sen, että muun muassa Kiinaan on
avautunut reitti suomalaisen sianlihan viennille. Toisaalta täällä Euroopassa tällä hetkellä
meille ei juurikaan tule muista Euroopan maista sianlihaa. 

Olisinkin kysynyt vastaavalta ministeriltä: millä tavalla varmistetaan ensinnäkin se, että
sikarutto ei leviä Suomeen, ja sitten toisaalta se, että meillä todellakin kaikkien joulupöy-
dästä löytyy tarpeeksi kinkkua elikkä että meillä riittää kotimainen tuotanto siihen kysyn-
tään, mitä tällä hetkellä on niin kotimaassa kuin toisaalta sitten viennin kautta myöskin ul-
komailla?

16.46 Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra
puhemies! Yhdyn tuohon, mitä edustaja Essayah totesi, että toivottavasti kaikilla suoma-
laisilla on joulupöydässä suomalaista ruokaa.

Afrikkalainen sikarutto on viheliäinen tauti. Se on tappava tauti sioille. Sille ei ole ole-
massa lääkettä. Ainoa keino on mahdollisimman hyvä hygienia ja se, että taudinaiheutta-
jat, sen enemmän eläimet kuin lihatuotteet kuin myöskään matkailu, eivät levitä tuota tau-
tia. Sen vuoksi ne toimet, joita me täällä Suomessa olemme tehneet niin äsken puhutussa
Rajavartiolaitoksessa, Tullissa, lentoasemilla, satamissa kuin myöskin matkustajaohjeissa
alleviivaavat sitä, että sitä ei vahingossakaan tähän maahan tuoda. Toinen asia on tietojen-
vaihto niin kuin äskeisessäkin aiheessa. Meillä on erittäin hyvä ja kattava Euroopan laajui-
nen tietojenvaihto tilanteesta. Samoin myöskin Euroopan unionin lähialueen maiden kans-
sa me vaihdamme koko ajan viranomaistietoja siitä, mikä on tilanne.

Sitten tämä kauppapolitiikkaosa, [Puhemies koputtaa] joka tähän myöskin liittyy: on va-
litettavaa, että tällä hetkellä elintarvikemarkkinat Suomessa eivät toimi oikeudenmukaisel-
la ja reilulla tavalla, ja siihen tämä hallitus haluaa tehdä muutoksen, ja sitä työtä me teem-
me koko ajan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 86/2019 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	3.19
	16.45
	16.46


