















































DEMDBA7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.12.2018 klo 16.01—20.35

2.6. Suullinen kysymys yksinhuoltajien tilanteen parantamisesta (Veronica Rehn-Kivi r)
Suullinen kysymys SKT 203/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Rehn-Ki-
vi.

Keskustelu

16.53 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Vaikka yleinen tulo-
taso on noussut, niin samanaikaisesti lapsiperheiden köyhyys on lisääntynyt, ja lapsiköy-
hyys on kaikista tavallisinta yksinhuoltajaperheissä. Noin joka viidennellä yksinhuoltaja-
perheellä on vaikeuksia jokapäiväisen taloudenpidon kanssa. Ylivoimaisesti suurimmassa
osassa yksinhuoltajaperheistä vastuun kantaa perheen äiti.

SFP har tagit detta problem på allvar. I vår alternativa budget har vi åtgärder som mer än
någon annan enskild grupp förbättra situationen för ensamförsörjarna. Vi höjer barnbidra-
gets ensamförsörjartillägg, men ännu viktigare är det att vi kräver att kopplingen mellan
ensamförsörjartillägget och utkomststödet bryts. Det får ju inte vara så att när man höjer på
ett stöd, så minskar man samtidigt på det andra.

Min fråga lyder: Vad har regeringen gjort för att förbättra ensamförsörjarnas situation
och för att motverka barnfattigdom?

Arvoisa ministeri Mattila, mitä hallitus on tehnyt parantaakseen yksinhuoltajien tilannetta
ja vähentääkseen lapsiköyhyyttä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Näyttää siltä, että ministeri Saarikko
vastaisi.

16.54 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Vastaan kysymykseen ensinnäkin siten, että lapsilisäjärjestelmän, joka on
vastuullani, osalta hallitus on korottanut yksinhuoltajien erillisosaa, joka lapsilisään on
merkitty. Tämä erityisesti juuri siitä syystä, että, kuten kysyjä on aivan oikein tunnistanut,
me tiedämme, että erityisiä köyhyysriskejä lapsiperhearjessa ovat tilanteet, joissa taloudes-
ta huolehtii vain yksi vanhempi, tai tilanteet, joissa perheessä on erittäin monta lasta. 

Yhden vanhemman perheiden osalta olemme halunneet myös selventää sellaisia tilan-
teita, yhteisselvityksellä oikeusministerikollega Häkkäsen kanssa, joissa lapsella on kaksi
kotia, kummassakin yksi vanhempi, ja miten voisimme esimerkiksi perhe-etuuksia näissä
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
tilanteissa jakaa paremmin tai vaikkapa asumistukijärjestelmässä huomioida lapsen kah-
den kodin arjen. Ainahan yhden vanhemman perhe ei tarkoita, etteikö lapsella olisi arjes-
saan kaksi vanhempaa, [Puhemies koputtaa] ne voivat vain olla kahdessa eri kotitaloudes-
sa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


