















































DEME583.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 58/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 58/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.11.2015 klo 14.00—17.37

23. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi eläinlääkärinammatin harjoittamisesta annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 28/2015 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 1/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 23. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 28/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


