















































DEM13AB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2016 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 48/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.5.2016 klo 14.00—16.20

5. Hallituksen esitys eduskunnalle Uzbekistanin kanssa tuloveroja koskevan kaksinkertai-
sen verotuksen välttämiseksi ja veron kiertämisen estämiseksi tehdyn sopimuksen muutta-
misesta tehdyn pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuu-
luvien määräysten voimaansaattamisesta 

Hallituksen esitys HE 45/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 6/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
6/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 45/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


