















































DEM231E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2017 vp

Täysistunto

Torstai 26.10.2017 klo 16.00—20.49

2.4. Suullinen kysymys rauhanjärjestöjen rahoituksesta (Silvia Modig vas)
Suullinen kysymys SKT 149/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Modig.

Keskustelu

16.43 Silvia Modig vas: Arvoisa rouva puhemies! Maailmassa on tällä hetkellä erilaisia
jännitteitä, konflikteja, jopa sodan uhkaa enemmän kuin pitkään aikaan. Nykyinen turval-
lisuustilanne ja yhteiskunnallinen tilanne edellyttää aktiivista rauhantyötä ja siten myös
elinvoimaisia rauhanjärjestöjä. Suomessa rauhanjärjestöt ovat merkittäviä yhteiskunnalli-
sia toimijoita ja keskustelijoita, joiden toimintaedellytykset on turvattava.

Tänään on julkaistu rauhantyön valtionavustusten hakuilmoitus, josta selviää, että ja-
kosumma on pienentynyt lähes puolella viime vuodesta ja jaossa on vain 250 000 euroa.
Rauhanjärjestöjen rahoitus on pienentynyt koko tämän hallituskauden, ja kysynkin: eikö
hallitus todellakaan näe rauhantyön merkitystä tässä maailmanajassa?

Puhemies Maria Lohela:  Löytyykö vastaajaa? — Ministeri Terho. — Kumpi siellä nyt
aikoo vastata?

16.44 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (vastauspuheenvuo-
ro): Tämä ei selkeästi osoitu kenellekään, arvoisa puhemies, joten kävimme lyhyen neu-
vottelun siitä, kuka ottaa vastuulleen, mutta jos viittaat näihin minun ministeriöni alla ole-
viin hakemuksiin, niin tämä pitää paikkansa, että olemme tehneet harkintaa rahojen suh-
teen sen kanssa, miten haettavia rahoja on saatavilla, tietenkin samassa tilanteessa kuin
kaikki muutkin eli rahapulassa.

Kuitenkin korostan sitä, että vaikka erilaiset kansalaisjärjestöt tekevät arvokasta työtä
tämän asian suhteen, niin tietenkin rauhantyö kuuluu meille kaikille ja se on ennen kaikkea
poliitikkojen ja hallitusten tehtävä eikä sitä voida jättää kansalaisjärjestöjen tai niiden ra-
hoituksen varaan vaan se on nimenomaan meidän työtämme joka päivä.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän ilmoittautumaan, mikäli on lisäkysymyksiä.

16.45 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä kansalaisyhteis-
kunnalla ja järjestöillä on oma merkityksensä, mutta sanoitte, että tämä on kokonaisuus. Se
on aivan totta. Ajatushautomo SaferGlobe julkaisi maanantaina asevalvontaraportin, jon-
ka mukaan Suomi on viime vuonna vienyt ennätysmäärän aseita Lähi-itään, jossa on käyn-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2017 vp
nissä useita vakavia konflikteja, joissa monissa maissa ihmisoikeustilanne on heikko. Hal-
litus ei edelleenkään tunnu näkevän ongelmaa aseiden viennissä Yhdistyneisiin arabiemii-
rikuntiin tai Saudi-Arabiaan, vaikka molemmat ovat sotineet maaliskuusta 2015 asti Jeme-
nissä. YK:n mukaan pommitukset Jemenissä ovat kohdistuneet laajasti ja järjestelmällises-
ti siviileihin ja maan tilanne on katastrofaalinen. Jos te kerran otatte tästä vastuuta, niin mil-
loin hallitus aikoo lopettaa aseviennin sotaa käyviin ja ihmisoikeuksia loukkaaviin maihin?

16.46 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suo-
men asevientipolitiikka on vastuullista, ja aina huomioidaan ihmisoikeustilanne. Kutakin
asekauppaa varten tehdään erikseen tarveharkinta. Suomen asevientilinja on täysin EU-lin-
jan mukainen, ja itse asiassa me olemme jonkinlainen mallioppilas tässä suhteessa. Mitä
tulee vaikka esimerkiksi läntiseen naapuriimme Ruotsiin, joka vie aseita Emiraatteihin,
Saudi-Arabiaan, me olemme melkoisia näpertelijöitä Ruotsiin verrattuna.

16.46 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen lisäänty-
nyt asevienti Lähi-idän suuntaan perustuu Patrian ajoneuvojen vientiin yhden kaupan mer-
keissä, joka — yksi kauppa — on nostanut Lähi-idän tapetille kysyjän kertomalla tavalla.
Panssariajoneuvojen vienti Arabiemiraatteihin ei tarkoita luonnollisestikaan sota-aseistuk-
sen kiihdyttämistä tuolla kyseisellä alueella vaan päinvastoin juuri sitä, että saataisiin tilan-
netta rauhoittumaan. Ja on Suomen puolustusteollisuuden kannalta elintärkeää, että Suo-
mella on omaa tämänkaltaista tuotantoa, joka kriisitilanteissa on meille tietenkin aivan rat-
kaisevan tärkeä asia. Sen vuoksi on turha syyttää tästä asiasta hallitusta, joka toimii eu-
rooppalaisittain poikkeuksellisen vastuullisella tavalla näissä yhteyksissä. [Ben Zysko-
wicz: Ministeri Kanerva vastasi, seuraava kysymys! — Naurua]

16.48 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Niinistö viittasi täällä Ruotsiin. Ruotsi on uutisten mukaan tiukentamassa nyt asevientikri-
teereitään, ja nämä asevientipäätöksethän perustuvat aina ulkoministeriön lausuntoon. Sil-
lä tavalla hallitus poliittisesti ottaa vastuun siitä, minne aseita viedään.

Lähi-idän tilanne on monella tapaa hyvin tulehdusherkkä, ja siellä käydään sotaa. Siellä
on arabimaiden liittouma, joka käy Jemenissä sotaa, ja nyt näille maille on toimitettu asei-
ta. Aseviennin kasvu on syntynyt nimenomaan näistä kaupoista.

Nyt kysyisin ministeriltä: Oletteko harkinnut sitä, että myös Suomessa kiristettäisiin ja
tarkistettaisiin näitä kriteereitä, joilla nämä päätökset tehdään? Ja onko päätökset tehty ul-
koministeriön lausuntojen perusteella, vai onko hallitus tehnyt erillisen poliittisen päätök-
sen?

16.49 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Kaikkia lupia ei edes myönnetä, niin että kyllä teemme myös kielteisiä ennakkopäätöksiä,
mutta julkisuuslain mukaan ne eivät ole julkisia.

Mitä tulee edustaja Haataisen mainitsemaan yksittäistapaukseen, kyseessä oli Robonic-
nimisen firman lennokkialustavienti Arabiemiraatteihin, josta oli UTP-lausunto kieltei-
nen, mutta katsoimme kokonaisharkintaa. Hallituspuolueiden kesken päätimme viedä len-
nokkialustoja. Mitään Suomen viemiä puolustusteollisuuden tuotteita ei ole käytetty Jeme-
nin sodassa, saati ihmisoikeusrikkomuksissa, kun puhutaan Lähi-idästä. [Vasemmalta: Mi-
ten te sen tiedätte?]
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2017 vp
16.49 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Politiikka on
arvoja, ja sillä on väliä, kenelle me myymme aseita. Se, että me puhumme vastuullisuudes-
ta vastauksena aseviennistä muun muassa Saudi-Arabiaan, on suorastaan naurettava.

Arvoisa ministeri, ettekö näe mitään ristiriitaa siinä, että me puhumme paljon ihmisoi-
keuksista, me paasaamme niistä, mutta samalla me myymme aseita muun muassa sellaisil-
le hirmuhallinnoille kuten Saudi-Arabia? Ettekö näe mitään ristiriitaa, epäjohdonmukai-
suutta?

16.50 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suo-
mi noudattaa kansainvälisesti sovittuja sääntöjä asekaupassa. Mitään hävettävää Suomella
ei ole. Päinvastoin meillä on syytä lisätä asevientiä, jotta pystymme ylläpitämään huolto-
varmuutta kotimaassa. Esimerkiksi Lähi-idän maihin ei kohdistu mitään kansainvälistä
asevientikieltoa, vaan esimerkiksi Saudi-Arabiaan moni, moni EU-maa vie aseita.

16.51 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi on rau-
hanturvaamisessa aivan merkittävä tekijä maailmalla. Olemme pystyneet myös hieman li-
säämään resursseja viime aikoina. Esimerkiksi Libanonissa, jotta tilanne pysyy rauhallise-
na, Suomella on, voi sanoa, erittäinkin merkittävä rooli. Suomalaiset rauhanturvaajat ovat
vuosikymmenien aikana tehneet ja tälläkin hetkellä tekevät erittäin arvokasta työtä rauhan
takaamiseksi eri puolilla maapalloa.

Lähi-idän tilanne on jännitteinen, ja varsinkin Irakissa tilanne on muuttunut viime aikoi-
na. Suomella on satakunta henkilöä koulutusoperaatiossa Erbilin kaupungissa. On esitetty
arvioita, että turvallisuustilanne on saattanut heikentyä siellä viime aikoina. Kysyn puolus-
tusministeriltä: Miten näette turvallisuustilanteen tuossa operaatiossa tällä hetkellä? Voi-
vatko suomalaiset rauhanturvaajat tehdä riittävällä turvallisuustasolla työtään siellä?

16.52 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
Edustaja puuttui aivan oikeaan ja ajankohtaiseen kysymykseen. Taitaa olla niin, että ne
kurdit, peshmerga-taistelijat, mitä Suomi on ollut siellä Pohjois-Irakissa kouluttamassa,
ovat aika lailla koulutetut. Jos tätä koulutustyötä sitten halutaan jatkaa, niin tavallaan olem-
me sitten osapuolena Irakin sisäisissä kahinoissa. Joten voi olla, että tämän OIR-operaa-
tion osalta Suomen painopiste jatkossa siirtyy suojelupuolelle tästä koulutuspuolesta. Vie-
lä mitään päätöksiä ei ole tehty, mutta ne ovat kyllä väistämättä edessä.

16.52 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Puolustusteolli-
suus on teollisuutta, ja se on hyvin tärkeä myös, että me pidämme Suomessa yllä ja kykyä,
että meillä säilyy osaaminen tässä asiassa. Kysyisin ministeri Niinistöltä: Mitä annettavaa
suomalaisella puolustusteollisuudella on muihin maihin, ja mikä osuus meidän puolustus-
teollisuudesta menee Lähi-itään, ja sitten vielä, että mitä erityisiä asioita me ulkomaille
viemme? Ja miksi on erityisen tärkeä pitää huolta, että Suomi pystyy kilpailemaan sota-
teollisuudessa?

16.53 Puolustusministeri Jussi Niinistö (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On
olennaisen tärkeää, että Suomessa säilyy puolustusteollista osaamista, jotta kykenemme
huoltamaan esimerkiksi hävittäjät ja laivat kotimaassa niin rauhan kuin kriisinkin aikana.
Se on sotilaallisesti liittoutumattomalle maalle olennaisen tärkeä kysymys. Ei ole montaa
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2017 vp
Suomen kokoista maata, joka kykenee huoltamaan esimerkiksi Hornetin kaltaista hyvin
monimutkaista nykyaikaista hävittäjäkonetta, mutta Suomi pystyy, ja myös tuleva hävittä-
jäkone, minkä sitten hankimmekin, pitää pystyä huoltamaan kotimaassa. Ja tässä on koti-
maisella puolustusteollisuudella tärkeä rooli.

Edustaja kysyi myös, mitä tuotteita viemme maailmalle. — Viime aikoina pitkälti Pat-
rian panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja ja sitten esimerkiksi Sakon TRG-tarkkuus-
kivääreitä. Nämä ovat oikeastaan olleet ne meidän lippulaivamme viime aikoina, kun pu-
hutaan puolustusviennistä.

Kysymyksen käsittely päättyi.
4


