















































DEM1160.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 18.4.2017 klo 14.00—16.24

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi rikosasioita koskevaa eurooppalaista tutkintamää-
räystä koskevan direktiivin täytäntöönpanosta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 29/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan, jolle perustuslakivalio-
kunnan ja hallintovaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

14.02 Antero Laukkanen kd: Arvoisa puheenjohtaja! Tämä kokonaisuudistus ja tarken-
nus on hyvin merkittävä ja [Hälinää — Puhemies koputtaa] sellainen asia, joka vaatii laa-
jaa käsittelyä, niin kuin tässä nyt on ajateltu, ja olisinkin toivonut, että oikeusministeri olisi
tämän esitellyt, koska tämä on niin merkittävä asia.

Se, mikä tässä nyt hieman ihmetyttää, on se, että tässä on ajateltu, että direktiivi pantai-
siin voimaan jo 21. päivä toukokuuta 2017, ja kun tässä kuitenkin on kaikki käsittely vielä
kesken, niin on todennäköistä, että näin ei tule tapahtumaan.

Arvoisa puhemies! Tämä esitys kokonaisuudessaan on luokaltaan sitä luokkaa, että toi-
voisin, että tässä olisi enemmän aikaa tälle.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan ja hallintovaliokunnan on
annettava lausunto.


