















































DEM877A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.11.2016 klo 14.00—19.41

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kiinteistöverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 174/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 12/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 8.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa Pia Viitanen on Mats Nylundin kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Pia Viitanen on Timo Harakan kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaiset 2 lausuma-
ehdotusta. Lisäksi Touko Aalto on Li Anderssonin kannattamana tehnyt vastalauseen 2
mukaiset 2 lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 39; poissa 54 (ää-
nestys 3). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 174/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista.

Pia Viitasen 1. ja 2. lausumaehdotuksesta sekä Touko Aallon 1. ja 2. lausumaehdotuk-
sesta äänestetään kustakin erikseen mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 40; poissa 51 (ää-
nestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 29, tyhjiä 11;
poissa 51 (äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.  
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 50; poissa 52
(äänestys 6).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 50; poissa 51
(äänestys 7).   Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.
2


