















































DEM9053.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 127/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 10.12.2018 klo 14.01—20.08

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sotilastapaturman ja palvelussairauden korvaa-
misesta annetun lain ja asevelvollisen kuoltua suoritettavasta taloudellisesta tuesta anne-
tun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 122/2018 vp
Lakialoite LA 27/2017 vp, 48/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 16/2018 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 9. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.27 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Ihan ensimmäisenä esitän tähän kaksi
lausumaa, jotta en sitten puheeni päätteeksi niitä vaan unohda lausua. 

Eli esitän tähän vastalauseeseen kaksi lausumaa: 
Ensimmäinen kuuluu näin: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin

tiedottamisen parantamiseksi siinä, että Valtiokonttorin ohjeistusta saadaan selkeämmäksi
ja ymmärrettäväksi vahinkotapahtumien osalta.” 

Toinen lausuma kuuluu: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin, joil-
la asevelvollisuutta suorittavien turvallisuutta palvelusta suorittaessaan entisestään paran-
netaan.”

Arvoisa herra puhemies! Kyseessähän on siis lakiesitys, jossa asevelvollisuutta suorit-
taessaan vammautuneella ja asevelvollisuutta suorittaessaan kuolleen lähiomaisilla olisi
oikeus uuteen lisäkorvaukseen. Varusmiehellä olisi oikeus saada lisäkorvauksena sotilas-
tapaturmana tai palvelussairautena korvattavan vamman tai sairauden aiheuttamasta pysy-
västä haitasta kertakorvaus, jonka suuruus olisi enimmillään 210 000 euroa. Varusmiespal-
veluksessa sotilastapaturman tai palvelussairauden seurauksena kuolleen lähiomaisilla oli-
si oikeus henkivakuutusluontoiseen kertakorvaukseen, jonka suuruus edunjättäjän puoli-
solle olisi 200 000 euroa ja edunjättäjän lapselle 40 000 euroa. Jos kuolleella varusmiehel-
lä ei olisi puolisoa tai lasta, hänen vanhemmillaan olisi oikeus saada kertakorvauksena
20 000 euroa.

Arvoisa herra puhemies! Tämä lakiesitys on hyvä, ja tämä lakiesitys on kannatettava,
mutta tämä tulee liian myöhään. Tämä lakiesitys on täällä meillä nyt sen tähden, että
1.1.2017 eduskunta päätti, että kriisinhallinnassa toimiville eli rauhanturvaajille annettiin
juuri samankaltainen vakuutusturva, ja se astui voimaan 1.1.2017. Kysymyksessä oli laki-
uudistus, kokonaishanke, jonka mukana tämä varusmiesten asia olisi pitänyt samalla ker-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
taa hoitaa. Eli 1.1.2017 laitettiin rauhanturvaajien asiat kuntoon, mutta unohdettiin, jätet-
tiin asevelvollisuutta suorittavat varusmiehet täysin tämän lain ulkopuolelle. Ja tämä on
tässä se ongelma. Siis lakiesitys on hyvä, ja se astuu voimaan 1.1.2019, mutta huonoa on
se, että se tulee kaksi vuotta liian myöhään. Tämän kaksi vuotta suomalaiset varusmiehet,
jotka ovat suorittaneet lakisääteistä asevelvollisuutta, ovat olleet täysin eriarvoisessa ase-
massa yhdenvertaisuuden näkökannalta, kun mietitään, että rauhanturvaajat ovat saaneet
korvauksia, varusmiehet eivät ja onnettomuuksia on tapahtunut, kuten muun maussa Raa-
seporin onnettomuus vuosi sitten, jossa menehtyi kolme varusmiestä ja lukuisat varusmie-
het loukkaantuivat. Ja nyt viikko sitten, itsenäisyyspäivänä, Lapista saimme ikävän uuti-
sen, kun kuulimme, että siellä varusmies oli menehtynyt. Ja edelleen vuoden loppuun saak-
ka suomalaiset varusmiehet ovat niin sanotusti harmaassa tilassa, suoraan sanottuna. Heil-
lä ei ole lisävakuutusturvaa. Meillä on vielä muutama viikko aikaa tässä. Voi tapahtua mitä
vaan, ja varusmiehillä ei ole lisävakuutusturvaa. Laivatkin seilaavat tuurillaan, sanoin vii-
me keskiviikkona, ja pyysin, että laitetaan sormet ja varpaat ristiin, että yhtäkään tapatur-
maa ei tapahdu, ja sitten itsenäisyyspäivänä tapahtui.

Minkä takia sitten tämä lakiesitys tuodaan vasta nyt? Tein yli vuosi sitten, jo kesällä, ke-
säkuussa 2017, lakialoitteen, koska sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenenä pidin pöyris-
tyttävänä sitä, että kriisinhallinnassa olevien turvaa parannettiin mutta varusmiesten ei.
Täällä eräs edustaja nosti esille sen, että ”tehän olitte itse hallituksessa, miksi ette korjan-
nut tätä asiaa”. Yritin, minä yritin. Minä puhuin puolustusministerille, minä puhuin sosiaa-
li- ja terveysministerille, mutta arvopohja ilmeisesti oli muuttunut eikä heitä tämä asia niin
kiinnostanut. Elikkä jäin yksin taistelemaan tämän asian kanssa.

Tein lakialoitteen, ja se sai 116 allekirjoitusta. Se lakialoite on mainittu täällä hallituk-
sen esityksessä sivuilla 6 ja 7. Voitte lukea, mitä ministeriö siihen vastaa. Ministeriö antoi
lausuntonsa minun lakialoitteeseeni vasta neljän kuukauden kuluttua elikkä laittoi senkin
niin sanotusti hattuhyllylle odottamaan. Jouduin itse kyselemään vastauksen perään: missä
viipyy vastaus? Se tapahtui Raaseporin onnettomuuden jälkeen. Pidin pöyristyttävänä sitä,
että neljä kuukautta piti odottaa sitä, että 116 kansanedustajan allekirjoittama lakialoite sai
vasta vastauksen. Mutta sen jälkeen tuli hätä. Hätä tuli siitä, kun Raaseporin onnettomuus
tapahtui, ja kiireellä sitten ilmoitettiin, että laki tulee ja että laki astuu voimaan 1.1.19. 

Mutta kuinkas sitten kävikään? Siinä unohdettiin se, että turvaa ei ole tämän vuoden lop-
puun. Ja tämä on mielestäni se asia, mikä kuuluu täällä kertoa kaikille, niin että kaikki tie-
tävät, että tätä asiaa vitkutettiin, tätä asiaa viivytettiin ja ajateltiin, että mitään ei tapahdu. Ja
kun me puhumme, miten hienosti täällä hallituksen esityksessä sanotaan — ja tämähän jää
kirjankansiin loppuajaksi, tulevaisuuteen saakka — niin täällä sanotaan näin: ”Yhdenmu-
kaista turvan tasoa kriisinhallintapalveluksessa ja asevelvollisen palveluksessa puoltaa se,
että asevelvollisuus on pakollista ja kriisinhallintaan osallistuminen vapaaehtoista. Asevel-
vollisuuden suorittamisesta nuorelle ihmiselle aiheutunut pysyvä vamma voi olla koko
loppuelämää rajoittava haitta. Asevelvollisen kuolema on luonnollisesti hyvin raskas me-
netys myös hänen lähiomaisilleen.” Eli tähän vedoten laki on tulossa. 

Tiedustelin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, kun asiaa käsiteltiin yhdenvertaisuuden
näkökannalta, tulisiko pyytää perustuslain asiantuntijalta vastausta siihen, vastaako tämä
nyt tähän yhdenvertaisuusongelmaan, koska sehän ei vastaa siihen. Kaksi vuotta ollaan
oltu pimennossa. Ei ole ollut vakuutusturvaa. Vuoden alusta astuu voimaan vakuutustur-
va. Tein lakialoitteen siitäkin. Se sai yli sadan kansanedustajan allekirjoituksen, että sovel-
letaan tätä lakia taannehtivasti niin, että nämä menehtyneet uhrit, heidän edunsaajansa ja
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
vammautuneet, loukkaantuneet ovat oikeutettuja korvauksiin. Se sai yli sadan allekirjoi-
tuksen. Ja kuinka kävikään viime viikolla, kun siitä äänestettiin? Vain 31 ihmistä eduskun-
nassa kannatti edelleen tätä asiaa, jonka toin sitten pykälänmuutosesityksenä. Eli on esitet-
ty jo se, että taannehtivasti sovelletaan tätä lakia — ei mennyt läpi. Nyt tulee pari lausu-
maa. Vain tilkettähän ne lausumat ovat sinne, mutta esitänpä ne kuitenkin, ja sitten niistä
taas äänestetään.

Minkä takia sitten varusmiehet unohdettiin silloin kaksi vuotta sitten? Koska rahaa ei ol-
lut. Sanottiin suoraan, että se on taloudellisesti liian kallista. Mutta uskoisin, että siellä rau-
hanturvaajien takana oli myös paljon paremmat lobbarit, jotka toivat oman asiansa vahvas-
ti eteenpäin. Kuka on puhunut varusmiesten puolesta täällä? Kuka täällä sitä tekee ja siitä
kertoo? He tarvitsevat yhdenvertaisen, yhdenmukaisen vakuutusturvan, ja kaksi vuotta
taaksepäin heidän turvansa pitää myös huomioida. Ja minä olen sitä mieltä, että rauhantur-
vaajien asia on erittäin tärkeä hoitaa. [Puhemies koputtaa] Kyllä tilanteet siellä [Puhemies
koputtaa] Afganistanissa ovat vaarallisia. — Arvoisa herra puhemies, vielä jatkan aavis-
tuksen verran tätä puheenvuoroani. — Näen, että meidän tehtävämme on tukea näitä ase-
velvollisia varusmiehiä, tukea vapaaehtoisesti asevelvollisuutta suorittavia naisia, siviili-
palvelusta suorittavia, joista tänään myös puhuttiin, he kaikki kuuluvat tämän lain piiriin. 

Ja sitten minä ihmettelen vielä niitä prioriteetteja, kun me puhumme täällä siitä rahasta.
Meillä on nyt toinen vuosi peräkkäin, kun hallitus antaa 5,4 miljoonaa muun muassa pape-
rittomien, siis laittomasti maassa oleskelevien, hoitoon. Laittomasti maassa oleskelevat
saavat hoidon, ja heihin kohdennetaan resursseja. Nyt me puhumme, kun me mietimme
viime viikkoa, 160 000 eurosta rahaa. Minä harvoin täällä käytän puheenvuoroja, joissa
rinnastan näin selkeästi asioita, mutta nyt minun on pakko, koska minä haluan miettiä, että
minä en halua antaa omia verorahojani paperittomien, laittomasti maassa olevien, palve-
luihin, minä haluan antaa näille varusmiehille. Jos olisi tarpeeksi rahaa, niin vaikka omaa
kuvetta kaivaisin, koska tämä on kunnian asia meille suomalaisille, ja sen takia minä täällä
puhun sydämeni kyllyydestä, koska minä koen myös äitinä niin, että meidän tehtävämme
on puhua poikiemme puolesta. He ovat meidän poikiamme, he ovat meidän lapsiamme. 

Ja vielä on se, että Valtiokonttori antaa ymmärtää, että heillä on henkivakuutusturva.
MTV:n uutiset on tehnyt tänään valtavan hienon uutisotsikon, lukekaa se, niin pääsette sel-
ville, mikä tämä jutun juuri on. Ja minä toivon ja vetoan, että jos joululahjarahoja on vielä,
niin hoitakaa, hyvä hallitus, tämä kuntoon.

17.36 Mika Kari sd: Arvoisa herra puhemies! Itse olen puolustusvaliokunnassa jäsenenä
ja varapuheenjohtajana, ja täällä on puolustusvaliokunnasta kolme muutakin kollegaa, ja
puolustusvaliokunnassa annettiin lausunto sosiaali- ja terveysvaliokunnalle tästä asiasta.
Jaan ikään kuin tämän ajatuksen, johon edustaja Juvonenkin tuossa viittasi, mutta en kui-
tenkaan rinnasta tässä varusmiespalvelusta rauhanturvaan saatikka maahanmuuttoon tai
ylipäätänsä terveydenhuoltoon liittyviin kustannuksiin. Mutta minä jaan sen näkemyksen
edelleenkin, että tämä asia olisi ollut otettavissa vuonna 2015 sisälle hallituksen hallitus-
ohjelmaan, koska silloinkin oli jo nähtävissä, että isänmaan palveleminen varusmiespalve-
luksena tai ulkomailla rauhanturvaoperaatiossa silloin, kun jotain ikävää, todella valitetta-
vaa sattuu, kuolemantapauksia, joita nyt nähtiin, ja nähtiin Raaseporissa... Näiden suurten
onnettomuuksien keskellä varmasti me kaikki koemme voimattomuutta, surun keskellä, ja
tietenkin herää kysymys, millä tavalla sitten tämä meidän vakuutusjärjestelmä auttaa ihmi-
siä siinä kriisin keskellä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
Kun tuossa aikaisemman asiakohdan yhteydessä näistä asioista keskusteltiin, niin sil-
loin, tahallaan tai vahingossa, haluttiin väärinymmärtää puheeni. Silloin viittasin siihen
asiantuntijakuulemiseen puolustusvaliokunnassa, jossa todettiin, että takautuvan lainsää-
dännön vaikeus on siinä, mihinkä se raja laitetaan, koska meidän historia tuntee vuosikym-
meniä taaksepäin onnettomuuksia, jotka ovat sattuneet rauhanturvatyössä tai varusmies-
palveluksen aikana. Jos raja laitetaan taaksepäin, syntyy tilanne, jossa taas jotkut jäävät ra-
jan toiselle puolelle, ja se on tässä se ongelma.

Olisin toivonut vuoden 2015 hallitusohjelmassa tämän näkeväni, en nähnyt. Toivon, että
jos näihin palvelussuhdeasioihin kotimaan- tai ulkomaanpalveluksen osalta niitä aukkoja
vielä jää, niin ne pystytään lopultakin tilkitsemään vuonna 2019 aloittavassa hallituksessa.

17.38 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Tässä edellä jo edustajat Juvonen ja
Kari puhuivat hyvin siitä, miten tarpeellinen tämä lakiesitys on, ja olen todella iloinen, että
se tässä on nyt käsittelyssä, koska — kuten tässä on tullut esille monta kertaa — silloin kun
varusmiehet suorittavat asepalvelustaan, pakollista asepalvelusta, tai naiset, jotka siellä va-
paaehtoisesti sen suorittavat, on totta kai valtion velvollisuus huolehtia siitä, että palve-
lusympäristö on turvallinen, ja jos jotain tapahtuu, niin tulee huolehtia siitä, että tämä va-
kuutusturva on riittävä.

Tässä nousi esille myös kysymys siitä, voidaanko lakia saattaa takautuvasti voimaan, ja
itse kyllä näen, että vaikka on aivan selvä, että normaalissa lainsäädännössä sellaiset takau-
tuvasti voimaan tulevat lait ovat aina tietyllä tavalla hankalia siinä, mihin se raja vedetään,
niin tässä tapauksessa kyllä olisi hyvin selkeä ajankohta löydettävissä. Aivan kuten puo-
lustusvaliokuntakin omassa lausunnossaan toteaa, tämä olisi voitu hyvin laittaa taantuvasti
voimaan 1.1.2017 alkaen, siis samaan aikaan, kun astui voimaan laki sotilastapaturman ja
palvelussairauden korvaamisesta, missä silloin nämä varusmiehet eivät olleet mukana. To-
della toivon, että näin voitaisiin edelleen tehdä, koska me tiedämme, että oli tämä Raase-
porin valitettava onnettomuus kuolemantapauksineen ja nyt sitten heti sen jälkeen, kun
olimme tästä edustaja Juvosen lakialoitteesta edellisen kerran puhuneet ja miettineet tätä,
voisiko se takautuvasti 1.1.2017 tulla voimaan — ja toivoimme täällä, että toivottavasti täl-
laisia kuolemantapauksia nyt sitten ei enää yhtään tulisi — saimme itsenäisyyspäivänä
kuulla suru-uutisen siitä, kuinka varusmies oli menehtynyt palvelusta suorittaessaan. Itse
kyllä koen, että tässä on myös niin pienistä summista kyse, että olisi kohtuullista, että näil-
le perheille, joissa varusmiespalveluksen aikana on nuori menehtynyt palvelustehtävästä
johtuen, nämä korvaukset voitaisiin suorittaa.

17.40 Mats Löfström r: Ärade talman! Det här är ett mycket viktigt lagförslag, men det
kommer i kraft för sent för de beväringar som mist livet i de tragiska olyckorna under sin
värnplikt de senaste åren.

För ett år sedan i oktober dog tre beväringar i den hemska olyckan i Raseborg, och nu se-
naste vecka dog en annan beväring under en olycka på självaste självständighetsdagen. Det
handlar om att vi respekterar de förolyckade och deras familjer på samma sätt som det är
tänkt att det ska göras i framtiden.

Arvoisa puhemies! Koko lähtökohta korvausten uusimiselle oli Dragsvikissa tapahtunut
tasoristeysonnettomuus, joka tapahtui viime vuoden lokakuussa. Viime viikolla äänestet-
tiin siitä, olisivatko Dragsvikin onnettomuudessa menehtyneet olleet oikeutettuja kohtuul-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
lisempiin korvauksiin. Ehdotus kuitenkin äänestettiin alas viime viikolla. Vain muutama
päivä sitten Kainuun prikaatissa menehtyi jälleen yksi varusmies ja vielä itsenäisyyspäivä-
nä. Tässäkään tapauksessa uutta, jo hyväksyttyä lakia ei voida soveltaa, sillä se tulee voi-
maan vasta vuoden 2019 alusta.

On tärkeää, että Suomi pitää valtiona tarpeeksi huolta heistä, jotka ovat valmiita puolus-
tamaan maatamme. Meidän täytyy pystyä paremmin suojelemaan varusmiesten turvalli-
suutta. Onnettomuuksia ei voida kuitenkaan täysin välttää. Siksi olisi tärkeää, että korvaus-
käytäntö olisi mahdollisimman selkeä, jotta varusmiehet ja omaiset välttyisivät vaikeina
aikoina byrokratialta.

Haluan kiittää edustaja Juvosta hänen tärkeästä työstään tässä asiassa.

Jag vill tacka ledamot Juvonen för hennes fina arbete i den här frågan, och därför under-
stöder jag ledamot Juvonens förslag att riksdagen godkänner två uttalanden.

Arvoisa puhemies! Siksi kannatan, että eduskunta hyväksyy vastalauseen mukaiset kaksi
lausumaa.

17.43 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Takautuvassa lainsäädännössä,
erityisesti tämän tyyppisessä asiassa kuin tässä on kyseessä, on äärimmäisen haasteellista
arvioida, mikä on se oikea ajankohta, kuinka pitkälle taaksepäin sitä ajatusta viedään. Pi-
dän tätä edustaja Juvosen esitystä lähtökohtaisesti toki oikeana, mutta miksi juuri sitten se
2017 on se oikea hetki? Tiedän, että täällä on näitä muutamia valitettavia tapaturmia tai ta-
pahtumia otettu esille, että siihen se rajataan, mutta voisiko se kuitenkin olla vaikka viisi tai
kymmenen vuotta, jotta ne ihmiset, jotka sinäkin aikana ovat kärsineet tai menehtyneet va-
rusmiespalveluksessa taikka YK:n rauhanturvaamistehtävissä, saisivat sen korvauksen?
On äärimmäisen hankala ajatella tätä asiaa takautuvasti.

Pidän hyvänä, että rauhanturvaajien asia saatiin kuntoon 2017, ja nyt varusmiehille tu-
lee asia kuntoon 2019. Nämä valitettavat tapahtumat, joita tässä on käynyt, ovat tietenkin
semmoisia, että aina voitaisiin katsoa taaksepäin: pitäisikö olla vielä vuosi taaksepäin. Yh-
denvertaisuus näissä on toki tärkeää, mutta itse en ainakaan pysty arvioimaan sitä, mikä on
siinä rajanvedossa yhdenvertaisuuteen se oikea hetki.

Toinen asia kaiken kaikkiaan on sitten, pitääkö rauhanturvaajia ja varusmiehiä laittaa
vastakkain tämmöisessä asiassa. Mielestäni ei, koska molemmat tekevät suomalaiselle yh-
teiskunnalle tärkeää työtä. Toiselle se on velvollisuus asevelvollisuuden muodossa. Se on
totta, että rauhanturvaamistehtäviin lähdetään vapaaehtoisesti, mutta sitten kun sitoumus
allekirjoitetaan, silloin ei ole enää kysymys vapaaehtoisuudesta, vaan silloin tehtävä muut-
tuu, tehtävän luonne muuttuu, joten minusta on täysin perusteltua, että myös rauhanturvaa-
jien etu tässä on huomioitu. Ei ole kysymys siitä, kumman edunvalvojat ovat olleet parem-
pia, vaan kyllä minun mielestäni kaiken kaikkiaan ehkä vaan, voi sanoa, kokonaisuudes-
saan liian myöhään ovat tulleet nämä molemmat esitykset voimaan.

17.46 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Niin, voi voi, me voimme jossitella ja
me voimme voivotella ja me voimme miettiä ja me voimme pohtia. Me voimme keskus-
tella siitä, pitäisikö vai eikö ja juupas vai eipäs. Siis minkä takia on esitetty aikaraja
1.1.2017? Sen takia, koska silloin astui voimaan laki kriisinhallinnasta. Elikkä johdonmu-
kaisesti tein lakialoitteen, jota pohdin pitkään, millä tavalla toimin johdonmukaisesti, että
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
en tee mitään väärin vaan toimin sillä tavalla kuin lainsäädäntö edellyttää, ja se on se pe-
rustelu. Kun 1.1.2017 astui laki kriisinhallinnasta voimaan, niin 1.1.2017 tulisi olla myös
varusmiehille lisävakuutusturva voimassa. Tämä oli se perustelu, ja perusteluna myös, kun
kirjoitin lakialoitetta, laitoin sinne sen, että yhdenvertaisuusnäkökulma huomioiden minkä
takia lakisääteistä velvollisuutta suorittava on huonommassa asemassa eli kun toinen suo-
rittaa vapaaehtoisesti palvelusta siellä kriisinhallinnassa. Se on hallituksen esityksessä
otettu yhdeksi syyksi. Elikkä kyllä tämä yhdenvertaisuus Suomessa, meidän tasavallassa,
valtakunnassa on niin merkittävä asia, ja se on myös perustuslaissa. 

Olen ajatellut, että kun tämä on näin suuri ongelma, että me emme pääse selvyyteen sii-
tä, onko tässä yhdenvertaisuusongelma, niin kyllähän tämä pitää oikeuskanslerin selvittää.
Elikkä jokerikorttina vielä takataskussa: minä teen tästä kantelun oikeuskanslerille, jos
tämä koetaan täällä niin, että tässä toimitaan yhdenvertaisuuden näkökulmasta oikein. Mi-
nun mielestäni ei toimita oikein. Toki joku muukin saa tehdä sen kantelun, ei minun tarvit-
se sitä tehdä. Minä olen ihan jäävi tässä asiassa. Minä vaan näen tämän sydämellä, että mei-
dän eduskunnan tehtävänä olisi toimia sillä tavalla kuin on oikeudenmukaista ja erityisesti
kansan oikeustajun mukaista. Kysyn minä keneltä tahansa tästä tilanteesta, niin minä saan
valtavasti yhteydenottoja, ihmiset ovat ihan pöyristyneitä, että miten tämä on mahdollista.
Varsinkin kun muistuttaa vielä siitä, että vielä on aikaa vuodenvaihteeseen, niin koko aika
on oltu näin tavallaan täysin tietämättömässä tilassa sen suhteen, mikä on se lisävakuutuk-
sen turva. Ja erityisesti vielä, kun katsoo Varusmies-sivustoa tai ottaa Valtiokonttoriin yh-
teyttä, koska sieltäkin olen tietoa etsinyt, niin on hyvin hajallaan se tieto siitä, mitä se va-
kuutus itse asiassa korvaa. Olen myös soittanut yksityiseen vakuutusyhtiöön, ja sieltäkin
on hyvin hankala saada tietoa siitä, voinko minä ottaa lapselleni vakuutuksen, joka korvaa,
jos tapahtuu jotakin järkyttävää.

Mutta minä olen sitä mieltä, että totta kai kaikille. Vuonna 91 tapahtui Taipalsaaressa
onnettomuus, jossa hukkui seitsemän varusmiestä. 2015 Syndalenissa tapahtui onnetto-
muus. Porin prikaatissa Säkylässä 27.10. tapahtui onnettomuus. Upinniemessä 1.6.2016 ta-
pahtui onnettomuus. Raaseporissa tapahtui vuosi sitten lokakuussa onnettomuus. Nyt ta-
pahtui Lapissa onnettomuus. Minun mielestäni rauhan aikana on kestämätöntä ja käsittä-
mätöntä, että olemme siinä tilanteessa, että onnettomuuksia tapahtuu. Raaseporin jälkeen
onnettomuustutkintalautakunta antoi monia suosituksia siihen, että jokainen tapaturma ja
onnettomuus olisi estettävissä ja ennakoitavissa, ja olen ymmärtänyt, että niitä on myös
viety käytäntöön. Tuo Raaseporin onnettomuus on ollut järkyttävä, järkyttävä tapahtuma,
ja siitä ei voi syyllisiä edes etsiä. 

Mutta erityisesti: Me puhuimme täällä myös maanpuolustustahdosta, ja haluan muistut-
taa teitä sellaisesta sanasta kuin perintösuru, perimäsuru, mitä ihmiset kantavat syvällä sie-
lussaan ja vievät eteenpäin esimerkiksi sodan jälkeen. Sodan jälkeen sukupolvien ajan on
edelleenkin murehdittu ja surtu niiden nuorukaisten puolesta, jotka jäivät sinne rintamalle.
Minullakin on suvussani tapauksia, että on hyvin nuorena jääty rintamalle, ja nyt taas, kun
tuli uutinen, että löytyi nimilaattoja ja löytyi luita: tuleeko hän nyt jo siellä arkussa takai-
sin. Ei tule. Kun ihmiset muistavat nämä asiat ja kunnioittavat ja arvostavat, vievät eteen-
päin tätä viestiä myös nuoremmille sukupolville, niin sillä tavalla säilyy arvostus. Säilyy
arvostus maanpuolustusta kohtaan ja säilyy arvostus isänmaata kohtaan. Säilyy arvostus
perusasioita kohtaan, ja me näemme myös sydämellämme. 

Minä näkisin, että tämä on osana myös sitä, että jos kysytään vanhoilta sotaveteraaneil-
ta, niin he varmaan sanoisivat, että kyllä tämä kuuluu oikeudenmukaisesti olla niin, että
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
niillä pojilla, niillä nuorilla pojilla, jotka astuvat palvelukseensa, tulee olla vakuutusturva
kunnossa. Tämä kaksi vuotta on ollut pimento, tämä on ollut totaalinen pimento taakse-
päin, ja minä näen, että tämä pimento tulisi korjata, ja kerran se on niin vaikeaa se taanneh-
tiva lainsäädäntö — meillä ollaan tekemässä nyt kansanedustajien eläketurvan sopeutu-
misrahan muutosta, millä tavalla siellä tulee tämä taannehtivuus sitten huomioiduksi —
niin kyllä tämä voidaan muulla tavalla järjestää. 

Täällä eduskunnassa on selkokielellä sanottuna joululahjarahoja, ja minä vetoan teihin
kaikkiin, että viekää viestiä vielä edelleen sinne ryhmäänne, että hoidatte tämän asian sitä
kautta kuntoon. Tämä asia on mahdollista järjestää, sitä ei tarvitse tehdä lailla, mutta laki
on säädetty 1.1.2017. Se on se aikaraja, se on ikävä kyllä aikaraja. Sen minä olen lakialoit-
teeseeni kirjannut, ja siitä, minkä kirjoitin, myös puhun. Ja niin kuin sanoin, tämä lähtee
kyllä sitten vielä eteenpäin. Haluan katsoa loppuun asti sen, onko toimittu yhdenvertaisuu-
den kannalta oikein, ja sen saa oikeuskansleri selvittää. 

17.51 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Löfströmin tavoin kannatan edustaja
Juvosen tekemiä lausumaehdotuksia.

Kuten kaikki me täällä salissa varmasti erittäin hyvin tiedämme, niin Suomen puolus-
tuksen kivijalka on jo pitkään ollut yleinen asevelvollisuus, ja sen suorittaminen on Suo-
messa perinteisesti ollut rauhan aikana suhteellisen turvallista, mutta ikävä kyllä myös va-
kavia, jopa kuolemaan johtavia tapaturmia sattuu toisinaan, kuten erittäin valitettavasti
saimme itsenäisyyspäivänä viimeksi kuulla. 

Suomen ulkoiselle turvallisuudelle elintärkeän maanpuolustustahdon heikkenemisestä-
kin on täällä eduskunnassa puhuttu paljon. Perussuomalaiset katsovat, että päättäjien tulee
tehdä kaikki voitavansa, jotta edellytykset maanpuolustustahdon säilymiselle ja kohentu-
miselle olisivat jatkossa olemassa. Mielestämme vähimmäisvaatimuksena on se, että ase-
velvollisuuden suorittaminen olisi jatkossa niin turvallista kuin inhimillisesti tarkastellen
on ylipäänsä mahdollista. Ja tähän liittyy myös toinen edustaja Juvosen tekemistä lausu-
maehdotuksista. 

Arvoisa puhemies! Kaikista jatkossa tehtävistä varotoimenpiteistä huolimatta on kuiten-
kin varsin todennäköistä, että tapaturmilta ei pystytä täysin välttymään tulevaisuudessa-
kaan. Siksi on tärkeää, että näistä tapaturmista maksettaviin korvauksiin liittyvää tiedotta-
mista ja ohjeistusta saadaan jatkossa kohennettua, jotta tapaturmien uhrien ja heidän lä-
heistensä oikeusturva toteutuu ja he ovat jatkossa myös paremmin tietoisia oikeuksistaan.
Tätä asiaa koskee edustaja Juvosen ensimmäinen lausumaehdotus.

Arvoisa puhemies! Katsonkin molempien lausumaehdotusten olevan hyvin tarpeellisia
ja toivon eduskunnan ne hyväksyvän.

17.53 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Nyt jos takautuvaa lainsääntöä
lähdetään tekemään, niin yhdenvertaisuuden näkökulmasta pitää mielestäni kyllä laajen-
taa asiaa niin, että se koskee sitten aivan kaikkia ihmisiä. Ei se raja voi olla sitten
2017:kaan. Kyllä läheisten suru on ihan yhtä arvokas, on tapaturma tapahtunut sitten 2016
tai 2014. Vaikka nyt olisi mikä laki voimassa, jos lähdetään taannehtivasti lakia muutta-
maan, niin yhdenvertaisuus on se periaate, millä sitten mennään. Meillä jokaisella on var-
maan lähipiirissä tuttavia, joita tämä asia koskettaa. Silloin pitää kyllä tämä asia laajentaa,
ja tässä edustaja Juvonen jo esittikin, että olisiko siinä rajana rauhan aikana tapahtuneet
asiat. Siinä riittää oikeuskanslerilla kyllä selvittämistä, ja uskon, että meidän on täällä sa-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
lissa turha pohtia tätä asiaa. Annetaan oikeuskanslerin selvittää. Mutta emme me silloin voi
mitään eräpäivää siihen laittaa, jos taannehtivasti lähdetään toisen ihmisen kohdalla asiaa
selvittämään. Miksi toisen suru on arvokkaampi kuin toisen suru, sitä vain tässä haluan ky-
syä.

17.55 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Myös tulevaisuudessa on todella tärkeää, että
Suomessa on yleinen asevelvollisuus ja tulee olemaankin voimassa ja voimissaan.

Järkyttäviä onnettomuuksia voi tapahtua asevelvollisuutta suoritettaessa, niin kuin
olemme viime aikoinakin todenneet. Ne ovat järkyttäviä tapahtumia. Edustaja Juvonen
esitti jo lakialoitteessaan, että maksettaisiin korvaus näille henkilöille, jotka joutuvat sitten
tähän järkyttävään tilanteeseen, että henki lähtee ja onnettomuus on käynyt. Lakialoite,
minkä edustaja Juvonen teki, oli todella kannatettava, ja sitä itsekin kannatin ja perussuo-
malaiset kannattivat ja hyvin moni muukin. Se lakialoite sai paljon nimiä, niin kuin edus-
taja Juvonen tässä esitteli.

Nyt kuitenkin tässä on kysymys lausumista, jotka edustaja Juvonen on esittänyt. Erittäin
tärkeät lausumat — kannatan lämpimästi myös niitä ja toivon, että niitä kannattaisi sitten
myös suurin osa edustajista.

Rauhanturvaamista ja asevelvollisuutta suorittavia ja heidän oikeuksiaan en tietystikään
halua mitenkään erottaa. Molemmat ovat tärkeitä tehtäviä. Valitettavasti niitä onnetto-
muuksia tapahtuu. Pitää kyllä huomioida tämä edustaja Juvosen tekemä suuri työ näitten
henkilöitten kohdalla, joita tämä onnettomuus on kohdannut, ja heidän läheistensä kohdal-
la varsinkin. Toivon laajaa kannatusta edustaja Juvosen lausumille.

17.57 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Ihan ensimmäisenä minä haluan kiittää
Mats Löfströmiä. Kannatitte minun lausumiani ja piditte kauniin ja hyvän, liikuttavankin
puheen, kiitos siitä. 

Kiitos myös RKP:n ryhmälle, että olette olleet tukenani tässä vastalauseessa sosiaali- ja
terveysvaliokunnassa, koska muilta sitä tukea ei ole tullut. Eli arvopohja muuttui sitten
siellä, ja vaikka oli ihmisiä, jotka allekirjoittivat lakialoitteeni, niin he siellä sitten kuiten-
kin muuttivat mieltänsä.

Tästä yhdenvertaisuudesta: Kun teillä, hyvä hallitus, on niin hirveän kiire kaikkien esi-
tysten kanssa ollut, niin kun minä siellä nostin esille sitä, voisiko tämän perustuslaillisuu-
den kannalta selvittää perustuslakivaliokunnassa, onko tässä yhdenvertaisuudessa joitakin
kysymyksiä, niin ”kun ei ehdi, kun tämä aika on nyt niin kiireistä ja meillä on tämä sote,
mikä painaa ja hengittää tuonne niskaan”. Minun mielestäni kiire on todella paha näissä
asioissa.

Mutta mikä on taannehtivuuden raja? Meille on nyt tuotu esimerkiksi tämä tiedustelula-
ki pikana tänne. Minä en ole mikään pitkän linjan konkari täällä eduskunnassa mutta minä
ajattelisin näin, että kyllähän aina löytyy keinoja ja aina löytyy mahdollisuuksia, jos me ha-
luamme. Tänne tuotiin pikana muun muassa tiedustelulakiasia, ja vaikka aina on sanottu,
että ei ole mahdollisuutta, niin kylläpäs oli mahdollisuus ja tuotiin. Elikkä tämäkin voisi
löytää jonkun mahdollisuuden.

Mikä siinä on se raja: no, tietysti lainsäädännön näkökulmasta ajateltua 1.1.2017 astui
voimaan yksi lainsäädäntö, mikä oli pitkällisen työn tulos. Niin kuin tässä edustaja Elo-
maakin sanoi, missään nimessä näitä kahta ammattityöryhmää, ammatti-ihmisiä, ei pidä
asettaa vastakkain, koska molemmat ryhmät tekevät äärettömän tärkeää työtä. Joka ikinen
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp
rauhanturvaaja, joka laittaa oman henkensä alttiiksi toimiessaan maailmalla, ansaitsee sen
vakuutusturvan.

Minä vain perään sitä oikeudenmukaisuutta, minkä takia näitä kahta lakipakettia ja laki-
uudistusta ei tuotu yhtä aikaa. Se, että sanotaan, että taloudellisesti se on mahdotonta, on
huono peruste, koska samalla esimerkiksi annetaan paperittomille, jotka tekevät näitä bus-
si- ynnä muita juttuja, joista on puhuttu viimeisen viikon aikana, 5,4 miljoonaa. Prioriteetit
eivät ole kunnossa.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
9


