















































DEMA13B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 138/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 138/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 20.12.2016 klo 10.06—22.18

19. Hallituksen esitys eduskunnalle puolustusmateriaalialan pohjoismaisesta yhteistyöstä 
tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien 
määräysten voimaansaattamisesta sekä laiksi puolustusmateriaalialan teollisuuden yhteis-
työn tukemisesta pohjoismaiden välillä tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien 
määräysten voimaansaattamisesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 253/2016 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 3/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 19. asia. Ensin päätetään puolustusvaliokunnan mietinnön PuVM 3/
2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ainoassa käsittelyssä hallituksen esityksessä HE 253/2016 vp tarkoi-
tetun sopimuksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt,
hallituksen esitykseen HE 253/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten
toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


