















































DEM750F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 12.12.2017 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yliopistolain ja ammattikorkeakoululain muutta-
misesta sekä laiksi yliopistolain muuttamisesta annetun lain voimaanpanosta

Hallituksen esitys HE 73/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 15/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 11.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Li Andersson Pilvi Torstin kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
set kaksi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 73/2017 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lau-
sumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 123, ei 60; poissa 16
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 77; poissa 16
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset. Asian käsittely päättyi.


