















































DEMB87E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 156/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 156/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.2.2019 klo 13.02—13.11

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ylioppilastutkinnosta ja lukiolain 1 ja 6 §:n muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 235/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 15/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 15/2018 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 7.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 10 §

Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puheenjohtaja! Teen vastalauseen mukaisen pykälä-
muutosehdotuksen.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Elorannan esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Eeva-Johanna Eloranta on Li Anderssonin kannattamana eh-
dottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Eeva-Johanna Elorannan ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 61;
poissa 14 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 235/2018 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


