















































DEM4D87.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

28. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtioneuvoston jäsenille maksettavista palkkiois-
ta ja korvauksista annetun lain 1 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 53/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 28. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.


