















































DEM477B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01—0.29

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi varhaiskasvatuslain sekä lasten kotihoidon ja yk-
sityisen hoidon tuesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 80/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 11/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Eeva-Johanna Eloranta Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
lakiehdotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 65, tyhjiä 1; poissa
19 (äänestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 80/2015 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kaksi lausumaehdotusta. Asian käsittely
päättyi.


