















































DEMFEBF.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 6.4.2016 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ympäristönsuojelulain ja jätelain 89 ja 108 §:n 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 147/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 6/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 6/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 5.4.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 230 §

Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Teen esityksen, että lakiehdotukset hyväksy-
tään muutoin valiokunnan mietinnön mukaisina, paitsi 1. lakiehdotuksen 230 § vastalau-
seen mukaisessa muodossa.

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Taimelan tekemää ehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Katja Taimela on Satu Hassin kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Katja Taimelan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 55; poissa 42
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 147/2015 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


