















































DEM4AC9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi valtion rahoituksesta evankelis-luterilaiselle kir-
kolle eräisiin yhteiskunnallisiin tehtäviin annetun lain 2 §:n ja ortodoksisesta kirkosta an-
netun lain 119 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 247/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 23/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sirpa Paatero Matti Semin kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 63; poissa 40 (äänes-
tys 56). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 247/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


