















































DEM8956.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 4.12.2018 klo 14.02—20.52

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi meriliikenteessä käytettävien alusten kilpailuky-
vyn parantamisesta annetun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 182/2018 vp
Lakialoite LA 40/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 39/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 28/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 11. asia. Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM
28/2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

18.23 Mats Löfström r: Ärade talman! Den här regeringspropositionen har vi väntat
länge på. Beredningen av den har varit onödigt invecklad. Propositionen vill tekniskt rätta
till en ändring i den sjömanspensionsreform som gjordes av förra riksdagen, men som inte
hade det utfall som förväntats. 

Då man gjorde sjömanspensionsreformen lovade man rederierna att reformen skulle
vara kostnadsneutral. Det visade sig dock att den inte blev kostnadsneutral. Rederierna har
under de tre år som reformen har varit i kraft fått tillbaka cirka 6 miljoner euro mindre per
år än man tidigare fick. Det är inte kostnadsneutralt, och det äventyrar den finländska flag-
gans konkurrenskraft i sjöfarten.

Vi har redan i ett år påtalat den här saken, och kommunikationsministeriet har delat upp-
fattningen. Redan i fjol budgeterade kommunikationsministeriet för att rätta till detta, och
det fanns med i budgetförslaget som gavs till riksdagen. På uppmaning av finansministe-
riet drog man ändå tillbaka förslaget i riksdagsbehandlingen förra hösten. Istället skulle sa-
ken beredas i en arbetsgrupp i social- och hälsovårdsministeriet, och det har nu gjorts, och i
arbetsgruppen har representanter för kommunikationsministeriet och finansministeriet in-
gått tillsammans med representanter för rederierna, fackförbunden och Sjömanspensions-
kassan.

Arbetsgruppen konstaterade i enlighet med Sjömanspensionskassans och kommunika-
tionsministeriets tidigare beräkningar att summan som rederierna årligen går miste om är 6
miljoner euro. Trots det budgeteras nu bara halva beloppet, 3 miljoner euro. Detta på grund
av att finansministeriet motsätter sig. Finansministeriet har inte presenterat beräkningar för
varför bara halva beloppet ska återföras, men ministeriets linje blev också regeringens lin-
je, vilket är beklaglig.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2018 vp
Ärade talman! Ändringen som görs genom lagförslaget innebär en förbättring, men be-
tyder samtidigt att det ändå inte blir helt kostnadsneutralt för rederierna, något som utlova-
des då man gjorde reformen. Det är verkligen inte bra om tidigare löften inte infrias efter-
som det riskerar att tära på förtroendet för systemet som helhet. Det här betyder också att
Finlands system inte längre är lika bra som det svenska systemet. Det finns således en risk
att det här kommer att leda till utflaggning av fartyg från den finländska handelsflottan, nå-
got som skulle vara verkligt beklagligt. 

En utflaggning betyder inte bara att fartyg och finländska arbetsplatser försvinner, det
betyder också att kommunerna där sjömännen är bosatta får problem. De finländska sjö-
män som exempelvis arbetar på ett svenskt flaggat fartyg, men som bor i en finländsk kom-
mun betalar skatt i Sverige men utnyttjar i praktiken den offentliga servicen i sin finländ-
ska hemkommun utan att kommunen får några skatter. Av den anledningen är utflaggning-
ar något som absolut bör undvikas.

För att minimera risken för utflaggningar måste man se till att Finlands system är lika bra
som det är i Sverige och våra grannländer samt hålla det man lovade och se till att föränd-
ringen som gjordes på riktigt är kostnadsneutral. Det här är en oro som hela kommunika-
tionsutskottet tar upp i betänkandet. Därför föreslog jag också i utskottsbehandlingen att
hela beloppet, 6 miljoner euro, skulle återföras till rederierna. Förslaget förlorade med rös-
terna 8—7 i utskottet, men kommer ännu att röstas om här i plenum.

Ärade talman! Det är viktigt att reformer som ska vara kostnadsneutrala också blir så i
praktiken. Att halva beloppet nu återförs till rederierna är ett steg i rätt riktning, men arbe-
tet för att göra reformen kostnadsneutral samt för att stärka finländsk sjöfarts konkurrens-
kraft kommer att fortsätta. Jag vill därför vädja till alla finländska rederier att avvakta med
att överväga och att göra utflaggningar. Senast i nästa regering får man en ny chans att se
över detta, och senast då behöver man rätta till detta. Tiden dit är inte så lång, även om ock-
så ändringen kan göras innan.

Vi vet nämligen med erfarenhet att då ett fartyg väl är utflaggat så är det inte lätt att få det
tillbaka. Jag förstår mycket väl att vissa rederier är frustrerade, eftersom man upplever att
löften nu inte har hållits. Jag vädjar ändå till lite mer tålamod så att vi kan få tillbaka hela
beloppet, inte bara halva som kommer nu.

Ärade talman! Finland är en ö i Europa, 90 procent av exporten går på fartyg och 60 pro-
cent av styckegodsexporten går på passagerarfärjornas bildäck, 39 procent av hela utrikes-
handeln med Sverige går på passagerarfärjorna med regelbundna tidtabeller och konkur-
renskraftiga priser, vilket är avgörande för exportindustrins konkurrenskraft då Finland
inte har samma geografiska läge som Tyskland.

Försörjningsberedskapscentralens åsikt är att Finland borde ha en ännu större handels-
flotta under egen flagg än vi har i dag för att trygga vårt lands försörjningsberedskap. För
om fartyg inte har finländsk flagg i aktern kan det heller inte delta i Försörjningsbered-
skapscentralens transportpool. Dessutom gör sjömansyrket att många i glesbygden kan ha
arbetsplatser, inte minst i skärgården, då man kan arbeta vecka-vecka ombord. 

Finland är det land i Norden, exklusive Island, som är mest beroende av sjötransporter,
och bemanningsstödet till passagerarsjöfarten är en grundförutsättning för att man överhu-
vudtaget ska kunna bedriva färjetrafik under finländsk flagg. Danmark, Norge och Sverige
har i princip identiska system som Finland av precis samma anledning: att trygga sjöfart
under egen nations flagg.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2018 vp
Utan bemanningsstöd, inga passagerarfartyg under finsk flagg och inga finländska sjö-
män ombord, då rederierna helt enkelt inte skulle kunna överleva konkurrensen med de est-
niska sjömännens löner som är cirka 60 procent lägre än de finska. Alla EU-länder med
egna handelsflottar har den här typens system eftersom man annars inte skulle kunna ha nå-
gon handelsflotta. Undantaget är Estland som kan konkurrera med låga sjölöner och därför
inte behöver något bemanningsstöd. Men också Tallink har nu för tiden ett av sina fartyg
registrerat i Panama.

Fartygen är flytande tillgångar, och skulle utan bemanningsstöd vara registrerade i Ba-
hamas, Liberia, Panama eller något annat land som erbjuder bekvämlighetsflagg. De ame-
rikanska kryssningsfartygen som seglade Östersjön på sommaren har alla bekvämlighets-
flagg i aktern. Då behövs så klart inga bemanningsstöd eller kollektivavtal. Trots det kom-
mer diskussionen om bemanningsstöden upp nu och då i debatten.

Ärade talman! Det vore till fördel för Finland att slippa den populistiska debatten om be-
manningsstöden som förs nu och då. Det är ett komplicerat system och kan vara svårt att
förstå för den som inte följt internationell sjöfartspolitik. Därför skulle det vara bra att Fin-
land skulle övergå till Sveriges modell som i praktiken ger samma stöd, men utan att det be-
höver åka in och ut ur statsbudgeten varje år.

Regeringen har tillsatt en arbetsgrupp för att göra en utredning kring saken, det är myck-
et bra. Kommunikationsutskottet [Puhemies koputtaa] tar också ställning till saken i ett ut-
talande i samband med det här lagförslaget. Det uttalandet godkändes enhälligt av kommu-
nikationsutskottet. Det gör att det finns en tydlig viljeyttring i riksdagen i frågan och beho-
vet av att vi har finländsk sjöfart under finländsk flagg. — Tack. 

18.40 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia ensin edustaja Löfströ-
mille hyvästä ja seikkaperäisestä asian avaamisesta, sillä todellakin jos ei tähän ole pereh-
tynyt, putoaa niin sanotusti veneestä.

Oli erittäin opettavaista olla valiokunnassa kuulemassa näitä asiantuntijoita, jotka olivat
yksituumaisia siitä, että vaikka oli lupaus, että tämän pitää olla kokonaisuudessaan sellai-
nen, että se korvaa sen menetyksen, niin nyt sitten jostakin syystä sen työryhmän käsitte-
lyn jälkeen, missä myös valtiovarainministeriö oli mukana, tehdään siitä poikkeava johto-
päätös ja 6 miljoonaa muuttuukin 3 miljoonaksi. Se on käsittämätöntä, mutta nyt kun täällä
ei ole yhtään hallituspuolueitten kansanedustajia, ei kannata hallitusta tästä parjata. Näin
kuitenkin kävi. Se kustannusneutraalisuus olisi ollut erittäin tärkeää.

Nyt tässä pitää erottaa, mitä on yritystuki ja mikä on kansallinen etu. Meillä ei kauppa-
laivastossa ole kovinkaan paljon varaa huoltovarmuuden osalta liputtaa toisen maan lippu-
jen alle, ja keskustelua pitäisi käydä myös siitä, kuinka paljon meillä matkustajaliikentees-
sä on sellaista, joka kilpailee meidän maissa olevien hotelli- ja ravintolapalveluitten ja mui-
den palveluitten kanssa ja jossa sitten nolla-alvilla tuotetaan palveluita. No, meillä on se
yksi varustamo, joka on täällä, ja kaikki muut ovat jo jossakin muualla, emmekä me niiden
muiden maiden alveja pysty säätelemään tuolla henkilöliikenteessä eli matkustaja-aluksil-
la.

Olisi tärkeätä, että me voisimme vielä salissa järkevöittää tätä päätöstä ja yhtyä siihen
edustaja Löfströmin vastalauseeseen, missä tämä asia korjattaisiin. Se oli myös vasemmis-
toliiton, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten osalta kannatettava esitys, ja toivo-
taan, että äänestystilanteessa tämä voisi vielä muuksi muuttua.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2018 vp
Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
4


