















































DEM76DB.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 137/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 19.12.2016 klo 12.01—0.32

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

22.45 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Meillä on nyt käsittelyssä merkittävä
päivystysuudistus, ja se on merkittävä kokonaisuus, jossa esitetään erikoissairaanhoidon
kokoamista nykyistä suurempiin yksiköihin ja harvinaisten tai vaativien toimenpiteiden
keskittämistä sekä parannetaan sosiaalipäivystystä ja sosiaalihuollon saatavuutta ja saavu-
tettavuutta koskevia säännöksiä. Tämän lisäksi perusterveydenhuollon kiireellistä vastaan-
ottotoimintaa ehdotetaan lisättäväksi terveyskeskuksissa niin, että lähipalveluiden saata-
vuus myös arki-iltaisin ja viikonloppuisin paranisi. Asiallisesti tämä esitys on hyvä, ja me
kannatamme sitä, ja haluan todeta heti, että tuemme päivystyslainsäädännön kehittämistä
ja päivystyslainsäädännön tarpeellisuutta, mutta emme kuitenkaan hyväksy sitä menettely-
tapaa, jolla tämä on hoidettu irrallisena osana muusta sosiaali- ja terveydenhuollon uudis-
tuksesta. Tästä syystä niin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kuin myös täällä me sosialide-
mokraatit, vihreät ja kristilliset olemme jättäneet yhteisen vastalauseen, jossa esitämme tä-
män lain hylkäämistä, ja tuon siihen liittyviä perusteluita nyt teille tiedoksi.

Ensinnäkin haluan heti aluksi todeta, että kaikkein tärkein asia tässä on se, että tämä la-
kiesitys olisi pitänyt käsitellä yhdessä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen kanssa,
koska päivystys on luonnollinen osa sosiaali- ja terveyspalveluita. Toinen asia, joka tähän
liittyy, on se, että tämän lain taustalla on viime vaalikaudella valmistelussa ollut sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistus ja siihen liittyvät perustat. Nämä perustat ovat täysin erilaisia
kuin nyt hallituksen valmistelussa oleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus. Sen takia
on todella hämmentävää ja, voisiko sanoa, epäloogistakin se, että lain valmistelu perustuu
aivan toisenlaiseen sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteeseen kuin sitä tulevaisuudessa
sitten tultaisiin toteuttamaan.

Ensinnäkin viime kaudella sosiaali- ja terveyspalveluista vastasi julkinen sektori, niin
palveluiden järjestämisestä kuin pääasiassa myös palveluiden tuottamisesta. Palveluita
täydensivät yksityiset palveluntuottajat ja järjestöt. Tavoitteena oli saada suurempia palve-
luntuottajia, kokonaisuuksia. Tämän lisäksi yksi tärkeimmistä asioista oli sosiaali- ja ter-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
veyspalveluiden hyvä integraatio, sekä perustason että erikoistason integraatio. Tavoittee-
na oli vähentää hallinnollisia rajoja ja luoda suurempia kokonaisuuksia. Palveluiden rahoi-
tuksesta vastasivat myös kunnat, joita tuettiin valtionosuuksilla sekä asiakasmaksuilla.

Nyt tuleva tilanne on täysin päinvastainen. Sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään kunnis-
ta maakuntiin, palveluiden järjestäjänä on maakunta, ja palvelujen tuottajina ovat yhden-
vertaisesti julkinen, yksityinen ja järjestöt. Kaikki perustason palvelut pakkoyhtiöitetään ja
ne pilkotaan erillisiksi kokonaisuuksiksi. Rahoitus tulee suoraan valtiolta maakuntiin, ja
maakunnat jakavat erillisellä periaatteella ne sitten palveluntuottajille. Valinnanvapaus-
lainsäädäntö tulee olemaan yksi oleellinen osa tätä kokonaisuutta, mutta meillä ei ole tie-
toa sen sisällöstä, koska hallituspuolueet eivät ole pystyneet saamaan siitä yhteistä näke-
mystä, minkä seurauksena meillä ei ole tietoa siitä, minkätyyppinen valinnanvapaus maa-
han tulevaisuudessa tulee.

On selvää, että päivystys on luonnollinen osa sosiaali- ja terveyspalveluita. Nyt päivys-
tyslaki olisi voimassa vain vuoden, kun ministeriö joutuu valmistelemaan uuden lainsää-
dännön kokonaan uudelta pohjalta, koska tämä lainsäädäntö ei vastaa sitä tulevaa, mitä sit-
ten uusi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulevaisuudessa tämän päivystyksen osalta
edellyttää. Tämän lisäksi mielestämme tämä kokonaisuus ei anna hyvää kuvaa lainsäädän-
nön kokonaisvalmistelusta, kun sieltä tuodaan yksi erillinen osa, joka ei vielä ole tulevai-
suudessa sellainen kuin siltä tulevaisuudessa sitten odotamme.

Mielestämme päivystyslainsäädäntö tulisi käsitellä osana tulevaa sotea. Tämä antaisi to-
dellisen käsityksen ja näkemyksen tulevaisuudesta, tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspal-
veluiden kokonaisuudesta. (Puhemies koputtaa) — Arvoisa puhemies, voinko jatkaa tätä
vastalausetta? (Puhemies: Voit jatkaa!) — Kiitoksia. (Puhemies: 10 minuuttia aikaa!) —
Kiitoksia, kiitoksia, ei tähän ihan niin paljon kyllä mene, mutta esittelen tämän vastalau-
seen. Kiitoksia, puhemies!

Joka tapauksessa meille kaikkein tärkein ja oleellinen osa on se, että me olisimme toi-
voneet ja nähneet perustelluksi sen, että päivystyslainsäädäntö olisi käsitelty yhdessä sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistuksen kanssa tulevana keväänä. Nyt hallitus on perustellut
tätä myös sillä, että tämä on budjettilaki, ja nyt tämä hallitus on ilmoittanut, että tämä bud-
jetti toisi jo tulevana vuonna 2017 valtiolle säästöä 50 miljoonaa euroa. Kuitenkin tämä
laki tulee käytännössä voimaan vasta 2018 ja sen taloudelliset vaikutukset näkyvät vasta
vuonna 2019, minkä takia mielestämme myöskään nämä taloudelliset budjettiperusteet ei-
vät anna sille sitä perustetta, ettei tätä lainsäädäntöä olisi voitu käsitellä ensi keväänä sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistuksen yhteydessä.

Tästä ovat todenneet eri asiantuntijat, että tämä lainsäädäntökokonaisuus tuottaa erilai-
sia ongelmia. Muun muassa Valvira totesi, että keskittämisellä tavoitellut vaikutukset voi-
vat vesittyä: kun julkisen palveluntuottajan on vietävä palvelut suurempiin yksiköihin, niin
samanaikaisesti yksityinen palveluntuottaja voi tulla alueelle tuottamaan vastaavia palve-
luita, koska lakiesitys ei koske niitä. Jos tämän jälkeen valinnanvapaus koskisikin myös
erikoissairaanhoitoa, Valvira on lausunnossaan todennut, että yksityinen tuottaja pääsee
niin sanotusti keittiön kautta sellaisille markkinoille, joista julkisen on lähdettävä pois tä-
män lainsäädännön takia, keskittämisen takia. Siltä osin lainsäädäntö ei kohtele eri palve-
luiden tuottajia yhdenvertaisesti, pikemminkin se kohtelee eriarvoisesti.

Tämä näyttääkin myös siltä, että kun tuleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus sa-
noo, että yksityiset, julkinen ja järjestöt olisivat palveluntuottajina samalla viivalla, niin
tämä lainsäädäntö mahdollistaa sen, että yksityiset palveluntuottajat pääsevät näin valmis-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
tautumaan tulevaan sote-uudistukseen ja siihen liittyvään valinnanvapauteen aivan toisella
tavalla kuin julkinen sektori. Tämä vesittää palveluiden keskittämisen ja siitä saadut osaa-
misen ja paremman ja tehokkaamman palveluiden tuottamisen hyödyt.

Arvoisa puhemies! Tähän lainsäädäntöön liittyvät tietysti myös kielelliset kysymykset.
On ehdottoman tärkeää laadukkaan hoidon onnistumisen kannalta, että potilas saa palve-
lunsa omalla kotikielellään. Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa, kuten päivystyk-
sessä, tähän kokonaisuuteen liittyvät myös kielellisten oikeuksien turvaaminen sekä se,
että Vaasan sairaanhoitopiiri olisi tullut sisällyttää täyden päivystyksen sairaaloiden luet-
teloon. Elikkä olimme tukeneet sitä linjausta, joka oli useissa asiantuntijalausunnoissa,
elikkä 12+1-mallia. Näin ei nyt kuitenkaan tapahtunut, jos eduskunta hyväksyy tämän esi-
tyksen.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi. Meistä on käsittämätöntä, ettei hallitus antanut edus-
kunnalle riittävästi aikaa käsitellä näin merkittävää lakia sen vaatimalla tavalla. Tästä syys-
tä olemme esittäneet, että eduskunnalle ja sosiaali- ja terveysvaliokunnalle olisi annettu ai-
kaa jatkaa lain käsittelyä helmikuussa istuntotauon jälkeen. Kuten täällä on useaan ottee-
seen todettu, sosiaali- ja terveysvaliokunnassa ei käytännössä annettu kuin pari päivää ai-
kaa arvioida perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Meille ei annettu myöskään lisäaikaa ar-
vioida lisätoimenpiteitä perustuslakivaliokunnan lausunnon pohjalta. Mielestämme tämä
ei anna oikeutta lainvalmistelulle eikä sen käsittelylle. Tämä on mielestämme myös yksi
esimerkki siitä, mihin oikeuskansleri Jonkka ja useat muut oikeudelliset professorit ovat
viitanneet, (Puhemies koputtaa) kuinka hallitus vie kiireellisiä asioita väkisin eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Näillä edellä olevilla perusteilla ehdotamme, että tämä lakiesitys hy-
lätään.

22.56 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Heti aluksi ilmoitan, että kanna-
tamme edustaja Kiljusen tekemää hylkäysehdotusta.

Tämä esitys on hyvä esimerkki siitä, mitä oikeuskansleri Jonkka tarkoitti huonolla lain-
valmistelulla. Kun lainvalmistelun yhteydessä varsinaisia pykälätekstejä aletaan muutta-
maan ilman, että valiokunta voi niihin ottaa ajan kanssa kantaa, ollaan jo sellaisella tiellä,
jossa voidaan todeta, että se ei enää täytä hyvän lainsäätämisen perustunnusmerkkejä.

Sitten itse tähän asiaan.
Sairaalaverkosta päättäminen ilman tarkempaa tietoa siitä, mikä on hallituksen tavoitte-

lema valinnanvapauden sisältö, ei mielestämme täytä hyvän lainsäädäntövalmistelun kri-
teereitä. Sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapauslainsäädännössä tullaan määrittele-
mään, miltä osin esimerkiksi erikoissairaanhoidon kirurgiset toiminnot tulevat yhtiöitettä-
viksi ja kilpailtujen markkinoiden piiriin. Hallitus oli luvannut linjata valinnanvapauden si-
sällöstä marraskuussa, mutta päätöksenteko on lykkääntynyt, ja nyt puuttuu olennainen tie-
to siitä, mikä on hallituksen tavoite.

Ilman riittäviä tietoja emme voi päättää päivystyssairaaloista niin, että lainsäädäntö olisi
oikein kohdentuvaa, toimivaa, johdonmukaista ja ymmärrettävää. On huomattava, että laki
tullaan toimeenpanemaan julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon alalla, johon siis noin vuo-
den kuluttua on tulossa mittavat uudistukset ja uudelleenjärjestelyt sote-uudistuksen tulles-
sa voimaan yhdessä maakuntauudistusten kanssa.

Kielellisten oikeuksien turvaamiseksi katsomme, että Vaasan sairaanhoitopiiri olisi tul-
lut sisällyttää täyden päivystyksen sairaaloiden luetteloon, ja tähän on mittava määrä hyviä
perusteluja. Voimme esimerkiksi yhden keskeisen mainita, joka on potilastietojen ja diag-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
noosien oikea ymmärtäminen. Ajatellaan, että Vaasan sairaalasta ruotsinkielisen väestön
tiedot lähtevät Seinäjoen sairaalaan, jossa ei voida varmuudella taata, että kielellinen taso
on sellainen, että potilastiedot ja erityisesti diagnostiikka tulevat oikein ymmärretyksi.
Olemme välittömästi potilasturvallisuuden alueella ja rikomme sitä törkeällä tavalla ja ai-
heutamme valtavan määrän ehkä myös vääriä toimenpiteitä niin terveydellisesti kuin hal-
linnollisesti. Tämä on jo itsessään niin iso ja painava syy, että se olisi jo vaatinut selkeää,
suurempaa ja pidempiaikaista harkintaa.

Arvoisa puhemies! Tässä vastalauseessa on hyvin perusteltu nämä kaikki muut asiat, jo-
ten en niitä sen kummemmin tässä käy toistamaan, mutta toistan sen, että kannatamme tätä
hylkäysesitystä.

22.59 Mats Nylund r: Ärade herr talman, arvoisa herra puhemies! Jourförordningen har
nu nått andra behandlingen i plenum. Det mesta har säkert redan sagts om detta lagförslag,
men för historieskrivningen är det viktigt att vi debatterar förslaget ännu en gång. Utgångs-
läget för lite drygt ett år sedan var följande: Enligt det som berättades i offentligheten un-
der den så kallade regeringskrisen som vi hade ville centerpartiet ha lika många full-
joursjukhus som landskapen, eller 18 stycken. Sannfinländarna var beredda att stöda en så-
dan modell, medan samlingspartiet ville ha endast fem 5 erva-områden. Kompromissen
blev 12 fulljourssjukhus.

Antalet 12 hittar man bland annat också i Sitras rapport och THL:s rapporter för ratio-
nalisering av sjukvården, men de båda placerar Österbotten och Vasa centralsjukhus som
ett självklart fulljoursjukhus. Regeringen valde i stället att inte utse Vasa till ett full-
joursjukhus. När man läser regeringens proposition får man en stark känsla av att argumen-
ten för att fälla ut Vasa är regionpolitiskt motiverade och att beslutet om placering fattats
först och sedan därefter har man byggt upp argumenten. Social- och hälsovårdsministeri-
ets hårt kritiserade sakkunnigutlåtanden under riksdagsbehandlingen förstärker denna bild
eftersom som ministeriets statistik inte alls stämmer överens med de uppgifter som bland
annat Vasa centralsjukhus direktör tillställt riksdagen. Någon kommer säkert i sinom tid att
granska de givna uppgifterna, och då antigen verifiera dem eller konstatera dem vara fel-
aktiga.

Herra puhemies! Miksi sitten on ollut tärkeää esittää tilastoja ja tietoja, jotka kuvaavat Vaa-
san keskussairaalaa huomattavasti huonommaksi sairaalaksi kuin Seinäjoen keskussairaa-
la? Kyse on siitä, että hallitukselle on ollut tärkeää luoda tilanne, jossa laajan päivystyksen
sairaalan valinnassa ei ole kyse kahdesta tasavertaisesta vaihtoehdosta vaan siitä, että pys-
tytään osoittamaan, että laaja päivystys ainoastaan Vaasassa on huonompi kuin laaja päi-
vystys ainoastaan Seinäjoella. Tällaista pohdintaa on tehty perustuslakivaliokunnassa ja
sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, ja se on luettavissa mietinnöstä ja lausunnosta. Tällaista
pohdintaa saa kuulla myös vielä joiltakin hallituspuolueitten jäseniltä, ja viimeksi lauantai-
na Ylen aamu-tv:ssä yksi hallituspuolueen edustaja väitti, että muut perusoikeudet eivät
voi taipua kielellisten perusoikeuksien tieltä.

Tällainen pohdiskelu on täysin väärää ja se perustuu syvään älylliseen epärehellisyy-
teen. Sillä, että päivystyssairaaloiden määrä on rajattu kahteentoista, ei ole mitään tekemis-
tä perusoikeuksien kanssa. Se perustuu poliittiseen kompromissiin, joka tehtiin runsas vuo-
si sitten ja jota hallitus ei kykene muuttamaan siitä huolimatta, että tosiasiat puhuvat sen
puolesta, että lopputuloksena pitäisi olla 12+1 eli laaja päivystys niin Vaasassa kuin Sei-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
näjoellakin. Koskaan ei ole ollut kyse siitä, että perustuslailliset kielelliset oikeudet syr-
jäyttäisivät muut perustuslailliset oikeudet. Sen sijaan puoluepoliittisella kompromissilla
sairaaloiden määrästä, tässä tapauksessa 12:lla, ajetaan perustuslaillisten oikeuksien yli.
Perustuslailliset oikeudet jäävät aluepolitiikan jyrän alle.

Lakiehdotuksen käsittely perustuslakivaliokunnassa oli ilmeisen vaativa, mutta valio-
kunta lopulta antoi yksimielisen lausunnon. Se olkoon heille kunniaksi. Käsittely sosiaali-
ja terveysvaliokunnassa oli heikko ja jopa ala-arvoinen. Valiokunta ei tarttunut siihen vaih-
toehtoon, jonka perustuslakivaliokunta asetti ensisijaiseksi, eli laaja päivystys sekä Seinä-
joella että Vaasassa. Hurjalla vauhdilla tehtiin pykälämuutos, jonka valiokunta itse sanoo
turvaavan kielelliset oikeudet, mutta hallituspuolueiden jäsenet sosiaali- ja terveysvalio-
kunnassa kieltäytyivät pyytämästä täydentävää lausuntoa perustuslakivaliokunnalta.

Herra puhemies! Perustuslakivaliokunta toteaa, että kielelliset oikeudet Seinäjoella on
turvattava lailla. Lailla turvaaminen on tähän saakka aina merkinnyt palvelua kaksikieli-
sessä instituutiossa. Se tarkoittaa tässä tapauksessa, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopii-
ristä pitäisi tulla kaksikielinen. Sosiaali- ja terveysministeriön kirjoittama pykälä oikeudes-
ta ruotsinkieliseen palveluun, jonka valiokunta hyväksyi, on minimoitu koskemaan nimen-
omaan laajaa päivystystä. Kyse on aivan uudesta oikeuskäytännöstä, jota ei ole koskaan
aiemmin käytetty. Kun käyttöön otetaan lainsäädäntöä, jota ei ole koskaan aiemmin testat-
tu, varsinkin kun kyse on perusoikeuksista, tulisi sekä lainvalmistelun että lausuntokier-
roksen ja eduskuntakäsittelyn olla perusteellinen. Tämä lainsäädäntö on kaikkea muuta
kuin perusteellisesti käsitelty. Pykälän on tosin kirjoittanut ministeriön asiantuntija, mutta
tämä virkamies on sosiaali- ja terveydenhuoltolainsäädännön asiantuntija eikä ollenkaan
kielilainsäädännön asiantuntija.

Till sist, herr talman! Emeritus professor Mikael Hidén uttryckte sig i samma Yles Aamu-
tv som jag hänvisade till tidigare tvivlande till att den paragrafförändring som nu gjordes
fyller grundlagsutskottets krav. Och jag tvivlar också.

Sociologen och samhällsforskaren Kjell Herberts säger till Yle i går att han aldrig upp-
levt någon tidigare fråga som engagerat finlandssvenskarna så mycket som jourreformen.
Jag citerar: "— Den berör den svenskösterbottniska folksjälen djupt. Folk är personligen
förolämpade och känner sig sårade, säger sociologen Kjell Herberts på Institutet för sam-
hällsforskning på Åbo Akademi i Vasa." Och han har en över 30-årig forskarkarriär bakom
sig. Försök beakta det, kära regering.

Ehdotan, että eduskunta hyväksyy lausumat 1 ja 2, jotka on jaettu monisteina salissa. —
Kiitos.

23.07 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Menen suoraan Vaasan keskussairaalan
asioihin. En käy läpi enää niitä asioita, mitä tässä on jo kahteen kertaan sanottu. Mutta eri-
laisia väitteitä on todellakin kuultu Vaasan keskussairaalasta, ja otan tässä muutaman niis-
tä esiin.

Väite siitä, että uusi status ei tuo tai vie rahaa, on väärä. Vaasan keskussairaalasta saa-
dun tarkistetun tiedon mukaan ruotsinkielisen palvelun ylläpito maksaa Vaasan keskussai-
raalalle 1,2 miljoonaa euroa vuodessa. Tätä rahamäärää ei ole huomioitu missään. Tulevai-
suudessa tämä kulu tulee rasittamaan myös Seinäjoen sairaalaa, koska sielläkin kielen-
kääntäjät, kieliopettaja, kielilisät sekä painotuotteiden tekeminen ja erilaisten kaavakkei-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
den tekeminen kahdelle eri kielelle maksavat. Lisäksi täyden palvelun ambulanssi Vaasa—
Seinäjoki—Vaasa-kuljetuksille maksaa ylläpitoineen 0,5 miljoonaa per vuosi. Tähän tulee
lisäksi sellaiset kuljetukset, joita ei hoideta ambulanssilla vaan taksilla.

Myös väite siitä, että näitä kuljetuksia tulisi vuodessa olemaan 50, on väärä. Johtajayli-
lääkäri Auvo Rauhala Vaasan keskussairaalasta sanoo, että näitä kuljetuksia per vuosi tu-
lee olemaan 450:sta jopa 750:een. Tosin tässä ovat mukana sitten myöskin erva-alueen sai-
raalaan vietävät potilaat. Erva-alue Vaasan sairaanhoitopiirin osalta on Turku, ja sinne vie-
dään sitten lähinnä potilaat, jotka vaativat aivokirurgisia toimenpiteitä, tai jos on aivoin-
farkti tai aivoverenvuoto, mutta ylipäätään sillä suunnalla olevat potilaat.

On väite siitä, että jos Vaasan keskussairaalasta viedään pois kirurgisia toimenpiteitä,
niin se ei vaikuta mitään — sillä ei ole merkitystä — sen takia, että siellä on vähän ortope-
dia- ja syöpäkirurgisia toimenpiteitä. Sillä on merkitys, koska Vaasan keskussairaalalla on
sertifikoidusti hyvä syöpäsairaala, siellä on paljon onkologisia leikkauksia. Sen lisäksi se
on erittäin arvostettu ortopediakirurginen sairaala.

Myöskin erilaisten sydänjuttujen osalta, jotka Vaasasta kyllä nyt siirtyvät vuodenvaih-
teessa pois, on annettu väärää tietoa koskien sitä, kuinka paljon on näistä leikkauksista on-
nistunut ja kuinka paljon on epäonnistunut. Vaasan keskussairaalan onnistumisaste on
kirkkaasti korkeampi kuin Seinäjoen keskussairaalan. En kuitenkaan varsinaisesti halua
lähteä vertailemaan näitä keskussairaaloita. Nämä löytyvät kaikki tilastoista.

Jos Vaasan keskussairaalasta viedään ortopedit ja syöpäkirurgit, se tarkoittaa sitä, että
tuo sairaala tulee kuihtumaan. Mikäli tässä käy niin, että Vaasan keskussairaala ei tule sik-
si yhdeksi 12+1-sairaalaksi, niin silloin on erittäin tärkeää se, että katsomme, mitä asetuk-
seen tullaan kirjoittamaan. Jos asetuksella kielletään tekemästä keinonivelleikkauksia tai
syöpäkirurgisia leikkauksia Vaasassa, niin se vie mukanaan myös synnytykset, sitä myötä
anestesian sekä naisten- ja lastentaudit — tämä sen takia, että emme tule saamaan sen jäl-
keen Vaasaan kirurgeja. Yksikään ammattitaitoinen, itseään kunnioittava kirurgi ei tule
sairaalaan, missä tehdään päivittäin korkeintaan yksi tai kaksi keisarinleikkausta ja päivi-
sin hoidetaan päiväkirurgisesti erilaisia paiseita ja muita sellaisia toimenpiteitä, jotka eivät
anna haasteita lääkäreille.

Mitä taas perustuslakivaliokuntaan tulee, niin nyt on asia niin, että tämä asia on selvitet-
tävä, ja toivon todella, että pääministeri tulee vastaamaan tästä asiasta meille tänne saliin.
Ymmärsin uutisista, että hän voisi olla esimerkiksi jouluaaton aattona täällä. Ihan terveise-
nä pääministerille: Meille se käy. Myöskään kansanedustajilla ei ole olemassa työaikaa.
Meille käy aatonaatto, aatto tai vaikka joulupäivä, mutta selvityksen me teiltä haluamme.
— Kiitos.

23.12 Anna-Maja Henriksson r:  Värderade talman, arvoisa puhemies! För det första
måste jag konstatera att det sker tråkiga saker i Berlin. Det är ytterst beklagligt att Europa
igen har drabbats av ett terrordåd. Vi kan inte annat än känna och vara med dem som blivit
utsatta.

Men, värderade talman! Varför vill regeringen köra över Österbotten, Vasa och det
svenska? Varför vill man inte välja det alternativ som ur patientens synvinkel, såväl ur den
finskspråkiga som den svenskspråkiga patientens synvinkel är den bästa lösningen? Det
vill säga fulljour såväl i Vasa som i Seinäjoki. Varför ska vi inte få fortsätta utveckla Vasa
centralsjukhus som håller hög kvalitet med de resurser som vi själva skapar i vårt land-
skap? Varför ska vi behöva känna oss överkörda och som andra klassens medborgare vars
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
rättigheter inte plötsligt behöver tryggas på bästa tänkbara sätt? Varför får de regionala
sjukhusen, så som Brahestad, Forssa och Jakobstad inte fortsätta med sin dagkirurgi? Hur
kan man göra så här?

Här, bästa vänner, några frågor som medborgare i republiken Finland har ställt mig de
senaste dagarna. Och frågorna är berättigade. Människor är oroliga, känner otrygghet inför
framtiden. Människor känner också uppgivenhet inför landets regering som kör sitt race
med slutna ögon. Också finskspråkiga reagerar, flere har visat sitt stöd för svenskan och det
tvåspråkiga Finland genom att byta modersmål och registrera sig som svenskspråkiga hos
magistraten. Jag lyfter på hatten för alla dem. 

Arvoisa puhemies! Päivystysuudistuksen kohtalo selviää tässä salissa huomenna. Viime
viikolla hallitus osoitti, ettei se tavoittele mahdollisimman hyvää uudistusta, vaan suosii
uudistusta, joka keskittää ja heikentää nykyistä sairaalarakennetta. Eikä tässä vielä kaikki:
hallitus tukee myös ratkaisua, joka sisältää vain 12 laajaa päivystystä ylläpitävää sairaalaa,
ja valitsee mallin, jonka kohdalla on edelleen hyvin epäselvää, voidaanko kielelliset perus-
oikeutemme ylipäätään turvata käytännössä.

Sanomalla ei 12+1-mallille, jossa niin Seinäjoki kuin Vaasakin olisi saanut laajan päi-
vystyksen, sanoo hallitus myös meille suomenruotsalaisille: "Meille ei ole niinkään tär-
keää, ymmärretäänkö teitä käytännössä vai ei. Emme valitse sitä vaihtoehtoa, joka parhaal-
la tavalla turvaa kielelliset perusoikeudet. Valitsemme jokerikortin ja toivomme, että kaik-
ki sujuu hyvin."

Ministeri Rehula toteaa tämän päivän Helsingin Sanomissa, ettei hän tiedä vielä pitkään
aikaan, mitä tarkoittaa sanoessaan, että "Vaasasta Seinäjoelle siirtyvät ruotsinkieliset voi-
vat käytännössä käyttää omaa kieltään". Tähän ei kuulemma ole yksiselitteistä vastausta.
Minusta kysymys on aika helppo: joko Seinäjoella saa hoitoa toisella kotimaisella kielellä
tai sitten Seinäjoella ei saa hoitoa toisella kotimaisella kielellä. Miten on, ministeri Rehula,
kyllä vai ei?

Hyvä hallitus, emme vaadi erillisoikeuksia, vaadimme vain samat oikeudet. Emme ha-
lua olla hankalia, haluamme päinvastoin jatkossakin edistää tämän maan hyvinvointia, niin
kuin olemme tehneet sukupolvien ajan. Siksi tämä tuntuu nyt niin epäoikeudenmukaiselta,
siksi moni tuntee itsensä loukatuksi. Ratkaisu oli jo tarjolla teille, mutta ette halunneet ot-
taa sitä. Asia käy yhä käsittämättömämmäksi, kun sosiaali- ja terveysministeriön puolelta
on todettu, ettei kyse oikeastaan ole rahasta. Alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin mukaan
12+1-malli ei tulisi juuri kalliimmaksi.

Värderade talman! Regeringen väljer också att nu då gå in för en lösning med bara 12 full-
joursjukhus och väljer en modell där det fortfarande är ytterst oklart om våra grundläggan-
de språkliga rättigheter alls kommer att kunna förverkligas i praktiken.

För att citera minister Rehula i dagens Helsingin Sanomat, som frågar honom vad det be-
tyder att de språkliga rättigheterna ska förverkligas i praktiken i Seinäjoki. Han svarar:
"Sen minä tiedän vasta kuukausien päästä. Ei ole yksiselitteistä vastausta." Det är faktiskt
så man baxnar. Den ansvariga ministern har ingen aning om vad det betyder att få vård i
praktiken på sitt modersmål.

Jag kan berätta att det betyder som patient när man är svag och oförmögen att stå på sig
att man måste bli förstådd såväl på svenska som på finska, att man ska kunna bli behandlad
på samma sätt som den finskspråkiga patienten i sängen bredvid. Att vårdarna ska förstå då
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
man säger att man har ont och behöver smärtstillande. Att de ska förstå då man frågar:
Vann e ja? Ja vill heim. Det är därför bästa regering, på grund av er totala oförmåga att sät-
ta er in i den svenska patientens situation som det gör så ont.

Mistä sitten on kyse? Vaivautuiko yksikään ministeri paikalle viime viikon keskustelujen
aikana vastaamaan kaikkiin vastausta vailla oleviin kysymyksiin? Ei vaivautunut. Muuta-
ma yksittäinen edustaja kokoomuksesta ja keskustasta oli läsnä, jos jätetään huomiotta pe-
russuomalaiset, jotka eivät osoittaneet mielenkiintoa itse asiaa kohtaan vaan keskittyivät
ainoastaan pakolliseen kouluruotsiin. Tämäkin osoittaa sen, että yksittäisestä ruotsinkieli-
sestä potilaasta ei välitetä. Pöytäkirjoista näemme vastaukset.

Sen sijaan huolehdittiinkin siitä, että asiaa ei lähetettäisi takaisin perustuslakivaliokun-
taan. Miksi? Siihen kysymykseen ei edelleenkään ole vastausta. Ainoa oikea päätös olisi
ollut antaa perustuslakivaliokunnalle mahdollisuus vielä kerran tarkastella sosiaali- ja ter-
veysvaliokunnan lisäystä liittyen kielellisten oikeuksien toteuttamiseen Seinäjoki-vaihto-
ehdossa. Nyt jää epäselväksi, miten lakiehdotus täyttää perustuslakivaliokunnan edellyttä-
mät vaatimukset. Huomattavaa on myös se, että useampi professori on viikonlopun aikana
ottanut kantaa sen puolesta, että ehdotus olisi pitänyt lähettää takaisin perustuslakivalio-
kuntaan. Heistä mainittakoon professorit Hidén ja Lavapuro.

Värderade talman! Genom sitt förfarande har regeringen starkt undergrävt sitt eget förtro-
ende.  Att göra en så god lagstiftning som möjligt är inte målet. Man har genomgående valt
att gå där ribban är lägst. Man har också inte velat ta emot tilläggsinformation som har
kommit efter utskottsbehandlingen. Det kan inte vara så att sjukhuset i Seinäjoki själv ska
tolka vad lagen nu förutsätter av dem och slå fast det i en förvaltningsstadga. Eller?

I går fick vi också höra JK:s synpunkter gällande lagförslags grundlagsenlighet i vårt
land, och vi fick höra att det ett flertal gånger funnits brister. Kanslerns budskap är mycket
allvarligt. Respekten för rättsstatsprincipen, ja var är den?  Vad är det egentligen som hän-
der? Nu måste det vara slut på att försöka dribbla förbi grundlagsutskottet. Hela vår lag-
stiftningsapparats trovärdighet kan stå på spel, och det har inte Finland råd med. Finland är
faktiskt inte vilket land som helst. Vi har ett laglighetsarv att förvalta. Det handlar om fun-
damentet för hela vår demokrati, för att den ska fungera. Att värna om rättsstatsprincipen är
långt mycket viktigare än att reformer med våld körs vidare och att regeringens eget pro-
gram uppfylls.

Arvoisa puhemies! Euroopan neuvosto on viimeksi lokakuussa huomauttanut hallituksel-
le, että kielelliset oikeudet eivät toteudu tarpeeksi hyvin terveydenhuollon alalla.  On myös
tuotu esiin, että hallituksen tulee sote-uudistuksen yhteydessä erityisesti ottaa huomioon
sellaiset ratkaisut, jotka turvaavat kielelliset oikeudet.

Mutta tämäkin kaikuu kuuroille korville. Miten hallitus, keskusta, kokoomus ja perus-
suomalaiset etunenässä, miten pääministeri Sipilä, ulkoministeri Soini ja valtiovarainmi-
nisteri Orpo aikovat kertoa ja selittää Euroopan neuvostolle, että ette piittaa näistä huomau-
tuksista, sillä tehän ette päivystysuudistuksenne myötä tosiaankaan piittaa? Ja miten aiotte
palauttaa luottamuksen sen väestönosan kannalta, joka nyt tuntee itsensä yliajetuksi ja vä-
hempiarvoiseksi?

Toimivia asetelmia ei tule rikkoa, ja kun kyse on vähemmistöistä, pitäisi aina pyrkiä löy-
tämään ratkaisuja, jotka vahvistavat vähemmistöä pidemmän päälle eivätkä heikennä. Mi-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
ten voimme vakuuttaa niille, jotka harkitsevat takaisin tulemista, jotka asuvat ulkomailla,
että ruotsinkielisen väestön asetelmia ei pureta jatkossa?

Lopuksi, arvoisa puhemies: Suomi täyttää ensi vuonna 100 vuotta. 100-vuotisjuhlavuo-
den teema on Yhdessä — Tillsammans. Rinta rinnan meidän tulisi nyt mennä eteenpäin,
kunnioittaen toistemme kulttuuria, kieltä ja identiteettiä. Hallituksen ehdottama uudistus
liittyen sairaalarakenteeseen menee valitettavasti päinvastaiseen suuntaan.

Arvoisa puhemies! Sen takia teen seuraavan epäluottamusehdotuksen: "Päivystysuudis-
tus olisi pitänyt käsitellä eduskunnassa samanaikaisesti varsinaisen sosiaali- ja terveyden-
huoltouudistuksen kanssa. Päivystysuudistus ei turvaa ruotsinkielisten kielellisten oikeuk-
sien käytännön toteutumista. Lisäksi päivystysuudistuksen lainvalmistelu on ollut erittäin
puutteellista ja osittain harhaanjohtavaa. Hallituksen esityksen käsittely valiokunnissa ja
täysistunnossa ei hallituspuolueiden toiminnan johdosta täytä hyvän ja asianmukaisen kä-
sittelyn vaatimuksia. Perustuslakivaliokunta ei ole päässyt arvioimaan muutetun esityksen
perustuslainmukaisuutta. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskun-
nan luottamusta."

Jag understöder också de förslag som Mats Nylund lade fram.

23.23 Stefan Wallin r:  Ärade talman, arvoisa puhemies! Hallitus ajaa tätä päivystysuu-
distusta kuin käärmettä pyssyyn. Alun perin itsehallintouudistuksena markkinoidusta so-
te- ja maakuntauudistuksesta on tullut valtava keskittämisoperaatio, jossa myöskin valitet-
tavasti suuri osa keskustan keskeisimmistä perinteisistä keppihevosista teurastetaan, maa-
kunta ja kunta. Kunnilta viedään 60 prosenttia rahoista valtion tasolle, valtio taas vastaa
voimakkaalla ohjauksella ylhäältäpäin, itse asiassa rautanyrkillä. Mikä ihmeoperaatio
tämä on?

Ruotsinkielisenä pitäisi olla tyytyväinen siihen, että kaksikielisyys leviää kuin kuloval-
kea nyt Seinäjoen suuntaan, missä on 0,29 prosenttia ruotsinkielisiä tällä hetkellä Etelä-
Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Nyt alueesta tehdään sitten tällä tavalla kaksikie-
linen siinä mielessä että pitäisi olla valmiutta palvella myöskin ruotsinkielisiä potilaita. Jo-
kainen meistä ymmärtää, että tämä ei tule onnistumaan käytännössä. Ja käytännöstähän on,
arvoisa puhemies, kysymys siinä, että käytännön palvelut toimivat sekä siellä päivystys-
puolella että läpi koko hoitoketjun siellä sairaalassa.

Ärade talman! Den här operationen, där patienten riskerar dö, har varit mycket olycklig.
Den har varit under sin värdighet, den har saknat motstycke som jag åtminstone minns un-
der min tid som lagstiftare, när man har förbisett expertis, man har från social- och hälso-
vårdsministeriets sida försett utskott och riksdag med felaktiga, vilseledande uppgifter och
dessutom med stor brådska drivit den här reformen till den punkt där vi befinner oss i dag. 

Det mesta har sagts som kan sägas. Dessvärre finns det en risk att det inte har någon be-
tydelse. Historieskrivningen, framtiden får utvisa vilka misstag som har begåtts under den
här processen, vilket det mänskliga pris är som vi får betala för den här typen av tvivelaktig
lagstiftnings- och förvaltningskultur.

Jag understöder varmt och med klappande hjärta, som dess bättre inte är beroende av
vården i Seinäjoki, ledamot Anna-Maja Henrikssons förslag om misstroende mot regering-
en. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
23.26 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman! Den här frågan är speciellt svår för
dem med svenska som modersmål i vårt land och den har upprört många här i salen och
ännu flera utanför den här byggnaden. Varför så? Jo, för att enligt min och många andras
bedömning är det här en viktig grundlagsenlig rättighet och en princip som vi nu är oroliga
för att regeringen och en majoritet av riksdagen håller på att frångå. Jag vill så gärna tro att
regeringen och regeringspartierna här i riksdagen fortsättningsvis vill värna om ett tvåsprå-
kigt Finland med en respekt för grundlagens stipuleringar. Tyvärr ser jag hemskt få tecken
på det i handlingarna.

Arvoisa herra puhemies! Tässä päivystysasiassa se isoin, periaatteellisin kysymys koskee
perustuslain säätämiä kielellisiä oikeuksia. Perustuslakivaliokunta toteaa, että paras ratkai-
su tässä asiassa olisi ollut, että laajan päivystyksen yksikkö sijoitettaisiin sekä Vaasaan että
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin, mutta jos tämä ei ole se ratkaisu, mihin sosiaali- ja
terveysvaliokunta päätyy, niin perustuslakivaliokunta toteaa, että silloin — suora sitaatti:
"Mikäli sosiaali- ja terveysvaliokunta hyväksyy hallituksen esittämän mallin laajan päi-
vystyksen sairaaloista, kielellisten oikeuksien käytännön toteutuminen tulee turvata vähin-
tään asettamalla Seinäjoen keskussairaalalle nimenomainen lakisääteinen velvoite huoleh-
tia siitä, että Vaasasta Seinäjoelle siirtyvät ruotsinkieliset voivat käytännössä käyttää omaa
kieltään. Tällaisen lisäyksen tekeminen terveydenhuoltolakiin on edellytyksenä sille, että
1. lakiehdotus voidaan käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä." Näin siis perustus-
lakivaliokunta. Nyt huolenaiheemme on, että tämä vaatimus ei tule toteutetuksi sosiaali- ja
terveysvaliokunnan esittämässä mietinnössä.

Sosiaali- ja terveysvaliokunta toteaa kyllä, että terveydenhuoltolain 50 §:n 3 moment-
tiin tulee tehdä täsmennys perustuslakivaliokunnan edellyttämällä tavalla ja että toimeen-
panossa on huolehdittava siitä, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päivystyspalve-
luissa potilas saa palvelut valintansa mukaan suomen tai ruotsin kielellä. Mutta tämä py-
kälä kuuluu näin — sitaatti 50 §:stä, kiireellinen hoito: "Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopii-
rin on järjestettävä päivystyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä niin, että potilas saa palve-
lut valitsemallaan kielellä. Velvoite vastaa päivystyksen osalta terveydenhuoltolain 6 §:ssä
kaksikielisille kunnille asetettua velvoitetta järjestää terveydenhuoltopalvelut suomen ja
ruotsin kielellä siten, että asiakas ja potilas saavat palvelut valitsemallaan kielellä". Mutta
täyttääkö tämä 50 §:ssä tehty ehdotus, siis sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdotus, perus-
tuslakivaliokunnan asettamia ehtoja, siihen olisi perustuslakivaliokunnan pitänyt ottaa
kantaa. Nyt tämä sali ei halunnut, että perustuslakivaliokunta tekee sen, ja sen takia tämä
kysymys on edelleen avoin.

Minun mielestäni tämä ehdotus mietinnössä ei täytä perustuslakivaliokunnan asettamia
ehtoja, ja sen takia kannatan edustaja Nylundin tekemiä lausumaehdotuksia. Luulisi aina-
kin, että lausumaehdotus numero 1 voisi olla myös hallituspuolueiden hyväksyttävissä.
Kannatan myös edustaja Henrikssonin epäluottamusehdotusta. — Kiitos.

23.31 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Hallitus tavoittelee parasta mahdollista päi-
vystysuudistusta, ja on aivan selvää, että näin suuren uudistuksen yhteydessä on tilanteita,
joissa osa alueista, osa sairaaloista kokee hankaluutta, ikävyyttä, huolta ja murhetta siitä,
kuinka oman alueen sairaanhoidolle käy.

Päivystysuudistus on merkittävä osa koko sosiaali- ja terveysuudistusta, mutta sen mer-
kitys on suuri myös itsenäisenä uudistuksena. Se olisi pitänyt saada aikaiseksi jo vuosia sit-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
ten. Itse asiassa päivystyspuolen hoidon porrastus on laahannut perässä, ja laatu ei ole kyl-
lä tällä hetkellä kaikilta osilta sen kaltainen kuin Suomen kaltaisessa hyvinvointivaltiossa
terveydenhuollon tulisi olla myös päivystysaikaan.

Kansalaisten perusoikeus on saada päivystyspalveluita 24/7/365 myös erityistasolla
sekä terveydenhuollon että sosiaalipalveluiden osalta. Palvelun laatuun vaikuttaa erityises-
ti henkilökunnan osaaminen ja osaamisen kokonaisuus siten, että erikoisalojen toimijat ky-
kenevät toimimaan yhdessä. Suomessa ei ole resursseja kouluttaa suurta joukkoa kapeiden
erikoisalojen osaajia siten, että laajaa ympärivuorokautista erikoissairaanhoidon päivys-
tystä olisi kovin monessa yksikössä.

Toinen laatuun vaikuttava tekijä on etäisyys. Nyt 12 sairaalan mallilla 50 prosenttia Suo-
men väestöstä asuu 30 minuutin matkan päässä noista päivystävistä yksiköistä ja 80 pro-
senttia alle 50 minuutin matkan päässä. Katson, että tämä etäisyys vastaa hyvää hoidon laa-
tua.

Nyt käsiteltävänä olevassa lakiesityksessä osaaminen on keskitetty siis 12 yksikköön,
joilla on erinomaiset edellytykset toimia kriisitilanteissa sekä osaamisen että maantieteen
näkökulmasta. Koskeepa tuo kriisi sitten yksilötasoista, (Puhemies koputtaa) dramaattista
tilannetta...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, nyt on jo sen verran
mennyt yli tuon 2 minuutin, että pyytäisin teitä siirtymään puhujapönttöön, jos aiotte vielä
jatkaa.

Anteeksi. Haluan jatkaa ja sen takia siirryn puhujapönttöön. (Puhuja siirtyi puhujako-
rokkeelle)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Oikein hyvä näin.

Kiitän teitä, arvoisa puhemies, tästä huomautuksesta, olin epävarma tuon ajankäytön
suhteen, mutta jatketaan.

Nyt näillä 12 valitulla yksiköllä on siis erinomaiset edellytykset vastata kriisitilannetar-
peeseen sekä yksilön näkökulmasta että myös laajempien onnettomuuksien hallinnan osal-
ta. Huolissani minä olen siitä, että joko tietoisesti tai puutteellisen asiaan perehtymisen joh-
dosta kansalaisille on syntynyt kyllä varsin epävarma olo tämän uudistuksen tavoitteista.
Lehdistössä on esiintynyt paljon lausuntoja, jotka ovat tulkittavissa siten, että kaikki päi-
vystystoiminta loppuisi muista kuin näistä 12 yksiköstä. Tämä ei pidä paikkaansa. Useiden
muiden sairaaloiden toiminta jatkuu yhteispalvelupäivystyspisteitten kautta 24/7/365 tai
sitten iltavastaanottojen muodossa. Näin ollen laadukasta palvelua perustason ongelmissa
on saatavissa siis varsin läheltä.

Kielikysymykseen totean vain, että jokaisella ihmisellä tulee olla oikeus saada korkea-
laatuista palvelua omalla äidinkielellään. (Ruotsalaisen kansanpuolueen ryhmästä: Myös
käytännössä!) Mitä haasteellisemmasta tilanteesta, mitä monimutkaisemmasta ongelmas-
ta, mitä hankalammasta vuorovaikutustilanteesta on kysymys, sitä tärkeämmäksi tuo kie-
lellinen oikeus muodostuu. Uskon kuitenkin, että tahtotila hallituksen esityksen sisällä on
vahva myös ruotsinkielisen väestönosan palveluiden turvaamisessa. Minulle on aivan sel-
vää, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on järjestettävä palvelut sekä suomen että
ruotsin kielellä siten, että kansalaisten perusoikeudet tulevat toteutetuksi.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
On myös tärkeää, että hallitus aktiivisesti seuraa uudistuksen vaikutuksia niin potilaan
talouden kuin toiminnan näkökulmasta ja ryhtyy viipymättä toimiin, mikäli uudistuksen
katsotaan aiheuttaneen haittaa sen tavoitteiden suhteen ristiriidassa ollen. — Kiitoksia.

23.37 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Sairaalalaki on aikaansaanut todella laajaa
keskustelua ja ihmetystä viime aikoina. Hallituksen esitys on osa mittavaa sosiaali- ja ter-
veyspalvelu-uudistusta. Hallituksen sote-uudistuksen keskeinen tavoite on saada peruster-
veydenhuolto kuntoon ja siirtää painopistettä perustason palveluihin. Päätöstä perustel-
laan turvallisuudella ja kustannustehokkuudella. Tavoite on sinällään hyvä, mutta hallituk-
sen valitsemat keinot päästäkseen tähän tavoitteeseen arveluttavat, ja kaikkein eniten ih-
metyttää, miksi päivystysasia käsitellään irrallisena hankkeena koko sote-uudistuksesta.

Arvoisa puhemies! Me emme olisi tässä tilanteessa, jos hallitus olisi huonon kompro-
missin sijaan tehnyt oikeudenmukaisen ratkaisun. Mitä tarkoitan huonolla kompromissil-
la? Olen ymmärtänyt, että keskustan tavoite alun perin oli samantasoisia keskussairaaloita
joka maakuntaan — siis 18. (Ruotsalaisen kansanpuolueen ryhmästä: Aivan!) Kokoomus
tavoitteli saamamme tiedon mukaan laajan päivystyksen toimintojen keskittämistä vain
viiteen sairaalan. (Ruotsalaisen kansanpuolueen ryhmästä: Näinhän se oli! — Kyllä!) Pe-
russuomalaisten kanta siinä vaiheessa on jäänyt minulle epäselväksi.

Jos hallitus tavoitteli parasta ratkaisua, niin kuin edustaja Raassina sanoi, kyseenalais-
tan kyllä tehtyä ratkaisua. Nimittäin nyt syntynyt kompromissi ei palvele kansalaisia yh-
denvertaisesti. Edustaja Raassina totesi, että jokaisella on oikeus saada palveluja omalla äi-
dinkielellään. Haluaisin uskoa, että hallitus tahtoo hyvää, mutta minulle ja monelle on jää-
nyt täysin epäselväksi, miten se käytännössä toimisi Seinäjoella.

Olen aikaisemmissa debattipuheenvuoroissanikin sanonut, että uskon kyllä, että Seinä-
joelta löytyy lääkäreitä, jotka pystyvät palvelemaan ruotsiksi. Mutta, arvoisa puhemies, on
hyvä muistaa, että silloin, kun joudumme sairaalahoitoon, suurimman osan ajasta vietäm-
me muun hoitohenkilökunnan kanssa. Eli vaikka lääkärit osaisivat suhteellisen hyvää ruot-
sia, miten hoitohenkilökunta kykenisi palvelemaan?

THL:n raporteissa Vaasan keskussairaala on monien sairauksien, kuten esimerkiksi sy-
däninfarktien, aivoinfarktien ja lonkkamurtumien, hoitotuloksissa maan kärkisijoilla. Hen-
kilökunta on aidosti kaksikielistä ja tarjoaa potilaalle hoitoa hänen omalla äidinkielellään.

Arvoisa puhemies, värderade talman! Vi har fört en kamp för österbottningarnas rätt till
vård på sitt modersmål, och när en kamp av detta slag går av stapeln så rör det verkligen om
i folksjälen. Språket är en del av människans identitet och kan mer eller mindre tolkas som
heligt, och därför har det satt känslorna i gungning, osäkerheten, och framför allt skapar
osäkerheten rädsla.

I nuläget finns det inte klara svar på hur jourreformen sist och slutligen kommer att ut-
falla. Vi har inte fått ett klart svar på konsekvenserna av regeringens beslut, och det är den
här otydligheten som skapar denna osäkerhet, och obesvarade frågor skapar rädsla. Det
enda som vi vet är att Vasa centralsjukhus i fortsättningen kommer att vara ett bland Fin-
lands 18 centralsjukhus, men tyvärr inte ett av de som får utvidgad jour. I praktiken bety-
der det då att någon av de nuvarande specialiteternas jourverksamhet faller bort. Vilken el-
ler vilka specialiteter blir kvar? Hur stor del av den svenskspråkiga befolkningen i Öster-
botten kommer i framtiden att skickas till Seinäjoki för vård?
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
Värderade talman! Dessa frågetecken borde ha rätats ut före beslutet tas och därför un-
derstöder jag också ledamot Kiljunens förslag om förkastande. Dessutom understöder jag
ledamot Nylunds reservationer 1 och 2 samt ledamot Henrikssons förslag om misstroende.

23.42 Anders Adlercreutz r:  Arvoisa puhemies, värderade talman! Joku voisi ajatella,
että tässä keskustellaan pelkästään sairaalasta, että tässä keskustellaan pelkästään oikeu-
desta tasavertaiseen hoitoon, että tässä keskustellaan pelkästään siitä, että jokaiselle suo-
malaiselle tulisi taata mahdollisimman tasavertaiset palvelut. Keskustelemme toki siitä-
kin, mutta myös vielä isommasta kysymyksestä. Millä tavalla tätä maata johdetaan? Millä
tavalla lakeja säädetään? Miten pääsimme siihen pisteeseen, että hallitus kokee voivansa
väärentää perustuslakivaliokunnan lausuntoja, kuten tässä lakiesityksessä tehtiin? Sen ovat
monet perustuslakioppineet todenneet. Miten pääsimme siihen pisteeseen, että perustusla-
kia ei nähdä turvana vaan haittana, kuten monet hallituspuolueiden edustajat viime päivinä
ovat tuoneet esille? Tähän on pakko sanoa, että ihmettelen, ihmettelen suuresti, että minis-
teri Sipilän hiljaisuus tämän asian ympärillä jatkuu. Miten pääsimme siihen pisteeseen, että
perustuslailliset oikeudet ovat se sekundäärinen huoli, että perustuslailliset oikeudet ovat
jotain, joka tarkistetaan sen jälkeen, kun poliittiset tavoitteet on saavutettu?

Arvoisa puhemies! Ministeri Sipilän johdolla hallitus on tässä suhteessa poikennut ai-
van perustavaa laatua olevasta periaatteesta, ja se on tämän asian pihvi. Se on se asia, jonka
takia kaikkien tulisi olla huolestuneita tästä linjauksesta, myös kokoomuksen ja keskustan
kansanedustajat. Tänään se poikkeaminen tarkoittaa, että osa kansasta on huolissaan tule-
vaisuudestaan, koska se näkee tämän linjanvedon enteenä muista tulevaisuuden linjanve-
doista. Huomenna se saattaa tarkoittaa jotain muuta.

Isoja periaatteita ei tule muuttaa kevyin perustein, ja muuksi kuin kevyiksi perusteita ei
voi arvioida, jos niitä ei edes halua esittää. Jos hallituspuolueiden edustajat eivät edes vai-
vaudu niitä esittämään, jos ainut peruste on se, että näin päätettiin, numero on 12 ja me
emme peruuta, tai että emme ehtineet tutkia, niin silloin aikaisemmin kiveen hakattujen pe-
riaatteiden muuttaminen on tehty kovin kevyin perustein.

Värderade talman! Det här är inte bara en fråga om vård eller bara om rätten att bli för-
stådd. Det är fråga om en större princip, den att politik är någonting som är sekundärt i för-
hållande till de grundlagsenliga rättigheterna, den principen att man när det finns jämlika
alternativ ser det som självklart att det som ger jämlik service åt alla är det man ska välja.
Nu valde man ett annat alternativ. Nu frångick man från en stor princip. I dag betyder det
att ett barn i vårt land i framtiden kanske inte blir förstådd på akutavdelningen. I morgon
kan det betyda något annat, och det är i så fall den här regeringens arv.

23.47 Joakim Strand r:  Arvoisa puhemies! On ollut surullista seurata, kuinka tiettyjä
alueita on kylmästi syrjitty ilman minkäänlaisia objektiivisia perusteita laajan päivystyk-
sen sairaaloita nimettäessä. Viittaan tässä Vaasaan sekä Pohjanmaan vientirannikkoon, ku-
ten tässä on moni jo puhunut.

Tässä aikaisemmin tänään oli moni huolestunut viennistä. Hienosti puhuttiin yleistä teo-
riaa, aika vähän käytäntöä. Vaasan seudulla asuu 2 prosenttia maamme väestöstä, mutta
sieltä lähtee melkein 40 prosenttia koko Suomen energiateknologian viennistä. Euroissa
mitattuna Pohjanmaan yritykset tuovat maahan enemmän rahaa hyvinvointipalveluiden ra-
hoittamiseksi kuin viisi vähiten vievää maakuntaa yhteensä. Hyvät ystävät, tällä rahalla ra-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
hoitetaan monet sairaalat ja paljon muuta. Sairaala on tärkeä osa rahaa takovaa ekosystee-
miä, kuten moni yritysjohtaja on tässä sanonut. Olen erittäin yllättynyt, että kokoomus ei
ole ikinä ottanut kantaa tähän, että olisi mikään yhteys vientiin, kun tehdään näin valtavia
uudistuksia, vaikka suurten pörssifirmojenkin johtajat ovat sen ääneen sanoneet.

THL:n eri mittauksissa Vaasan keskussairaala on myös jatkuvasti kahden kolmen sai-
raalan kärkijoukossa — tästäkään ei ole paljon puhuttu. Potilasturvallisuustyössä, sydän-
ja syöpäsairauksissa ollaan huippuluokkaa. Miksi mennään riskeeraamaan konseptia, joka
toimii? Pohjanmaan maakunnassa väestö kasvaa, toisin kuin monessa muussa maakunnas-
sa, jonne nyt ollaan pakkokuljettamassa potilaita. Miksi? Miksei huomioida väestönkas-
vua? Vaasan kaupungin väestötiheys taas on moninkertainen moneen muuhun maakunta-
keskukseen verrattuna. Eikö se ole olennaista, kun puhutaan akuuttihoidosta, että mahdol-
lisimman moni pääsee mahdollisimman nopeasti? Luulisi olevan. Kansainvälinen lento- ja
laivaliikenne lisäävät suuronnettomuuden riskiä — ei ole huomioitu. Matka yliopistosai-
raalaan on maan pisin.

Sairaala takaa myös käytännön tasolla noin 100 000 ruotsinkielisen perustuslailliset kie-
lelliset oikeudet, ja lähes yhtä monta suomenkielistäkin siellä on, se on hyvä muistaa. Pel-
kästään Vaasassa puhutaan muutenkin yli sataa muuta kieltä. Minuun otti yksi puolituttu
yhteyttä. Hän kertoi, että oli 16-vuotiaana ollut täysin suomenkielisessä ympäristössä sai-
raalassa kovissa syöpähoidoissa — hyvä niin, hän selvisi siitä. Hän osasi pikkasen suo-
mea. Sen verran suomea osasi, että henkilökunta pyysi häntä toimimaan tulkkina. Sai ker-
toa 12-vuotiaalle ruotsinkieliselle ja hänen perheelleen, että tällä nuorella pojalla oli leuke-
mia. Tällaista se on käytännössä. En tiedä, oletteko te miettineet loppuun asti näitä juttuja?
Ei ilmeisesti, eivät ole miettineet.

Gör om bästa vänner och gör rätt, och tänk in i praktiken.

Sitran Oulun yliopistolta tilaamassa tutkimuksessa Vaasa oli sijalla viisi 12:n mallissa —
siis sijalla viisi, selkeästi yksi laajan päivystyksen sairaaloita. Siinä oltiin tutkittu nimen-
omaan näitä matkoja, väestönkasvua, katsottu tulevaisuuteen, ei menneisyyteen, eikä pii-
ripuoluetoimistojen karttoja. Seinäjoki ei ollut listalla. Ymmärrän toki, että tietyt alueet
ovat joillekin hallituspuolueille erityisen tärkeitä, mutta toivon, että hallituksemme nyt kat-
soo edes elinkeinopolitiikkaa ja näitä perustuslaillisia kielellisiä oikeuksia ja lisää tyylik-
kään 12+1-ratkaisun mukaisesti Vaasan laajasti päivystävien sairaaloitten listalle.

Pohjoismaiden johtavan energiaklusterin sairaalan heikentäminen heikentää kaikkien
sairaaloiden rahoituspohjaa. Sen taloudellisen logiikan pitäisi mennä, hyvät ystävät, peril-
le. On Suomen edun mukaista miettiä näitä asioita.

Paljon puhutaan myös normienpurusta tässä salissa ja vapaudesta yrittää. Tähän ei mie-
lestäni oikein sovi laintasoinen nimenomainen kielto kehittää itse maahantuoduilla rahoil-
la vientirannikkoa. Ei mitään järkeä. Kaikki tämä hosuminen, joka on huomattu viime päi-
vinä, kieltäminen ja vanhanaikaisten poliittisten lehmänkauppojen perusteella jyrääminen
— siltä se tuntuu ja siltä se näyttää — ei sovi globaaliin, kasvavaan talousympäristöön eikä
sovi moderniin demokraattiseen sivistysyhteiskuntaan. Päinvastoin se kertoo siitä, että
puuttuu visio, puuttuu halua ja ymmärrystä analysoida taloudellisia ja dynaamisia vaiku-
tuksia, puuttuu halua kuunnella rahoittajia eli elinkeinoelämää ja vientiteollisuutta ja ilmei-
sesti puuttuu...
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
Det fattas också respekt för en språklig minoritet och dess rättigheter i det praktiska livet.

Arvoisa hallitus! Yllättäkää meidät viimeistään huomenna ja tuokaa järkeä tähän. 12+1-
ratkaisu on ainoa oikea Suomen kannalta. Yllättäkää meidät huomenna.

Kannatan itse myös Mats Nylundin ja Anna-Maja Henrikssonin tekemiä ehdotuksia.

23.52 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Åland berörs inte av jourreformen, soci-
al- och hälsovård är självstyrelsens behörighet och sjukvården betalas av landskapet. Ändå
oroar jourreformen kraftigt ålänningarna och på Åland eftersom man upplever att man
monterar ner det tvåspråkiga Finlands strukturer när man hittills inte sagt hur man i prak-
tiken kommer att ordna de grundlagsenliga rättigheterna för svenskspråkiga österbottning-
ar att få sin sjukvård på sitt eget modersmål.

Tingsrättsreformens planer på nedläggning av tingsrätten med svenska som förvalt-
ningsspråk samt diskussioner om språkförsök skapar en obehaglig känsla på Åland om att
Finland håller på att montera ner landets tvåspråkighet. Det är viktigt att regeringen tydligt
visar att så inte är fallet utan att man lyssnar och bryr sig.

Åland fick självstyrelse 1921 som ett internationellt beslut i Nationernas förbund. Fin-
land ville inte att Åland skulle bli en del av Sverige och förband sig därför internationellt
till Ålands självstyrelse och att åtagandena på och med Åland skulle ske på svenska. Men,
för att det ska fungera måste också de svensk- och tvåspråkiga strukturerna i landet fungera
i praktiken. Den här reformen försvagar de strukturerna och riskerar att på sikt försvaga
svenskans ställning i landet. Därför hoppas jag att regeringen ännu vidtar nödvändiga åt-
gärder för att så inte sker. Det är sent, men det är inte för sent.

Den här frågan är större än 12 joursjukhus. Den här frågan handlar också om landets
identitet i dag och i framtiden. Därför behövs nu vidsynthet, perspektiv, ödmjukhet och re-
spekt.

23.57 Timo Heinonen kok:  Arvoisa herra puhemies! Tästä asiasta on käyty useita kes-
kusteluja täällä ja käytetty paljon puheenvuoroja. Jo silloin, kun tämä perusratkaisu teh-
tiin, käytin itse pidemmän puheenvuoron, missä kävin tätä 12 sairaalan mallia läpi. Itse
asiassa tänään tässä keskustelussa edustaja Raassina hyvin kertoi, että päivystys ei suin-
kaan rajaudu näihin 12 sairaalaan vaan sitä jää myös tulevaisuudessa muihin sairaaloihin,
myös näihin, joista täällä tänään on keskustelua käyty. Eivätkä nämä 12 sairaalaa ole mil-
lään tavalla identtisiä keskenään. Sieltä löytyvät nuo viisi yliopistollista sairaalaa ja seitse-
män muuta sairaalaa. Ne seitsemän muuta sairaalaa eivät nekään ole keskenään identtisiä,
mutta eivät ole myöskään nämä viisi yliopistollistakaan sairaalaa. Näitä päivystyksen alo-
ja ylivoimaisesti eniten on Meilahdessa, johon itse asiassa tietyt osaamiset on keskitetty
kaiken kaikkiaan, ja tähän suuntaan me joudumme joka tapauksessa menemään, jos ha-
luamme, että me pystymme tässä maassa parhaasta osaamisesta pitämään huolta.

Totta kai itseänikin harmittaa se, että esimerkiksi Hämeenlinna, joka on itselleni lähin
näistä sairaaloista, ei mahtunut 12:n joukkoon, ei olisi mahtunut 12+1:nkään joukkoon.
Itse olisin toki toivonut sellaistakin mallia, mutta ymmärrän sen, että myös tätä toimintaa
on täytynyt keskittää ja hakea sitä osaamista senkin kautta. Vastaavia toimenpiteitä on teh-
ty hätäkeskusten kanssa, mistä myös on käyty värikästä keskustelua aikanaan, ja nyt ollaan
aika tyytyväisiä siihen malliin, mikä on otettu, ja jopa esitetty, että voisimme tulla kahdel-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp
lakin hätäkeskuksella toimeen. Tai ensihoidossa laatu on parantunut merkittävästi nykyai-
kaisten (Puhemies koputtaa) ambulanssien ja muiden myötä.

23.59 Eva Biaudet r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Kukaan ei varmaan kiistä si-
tä, että Ruotsalaisella kansanpuolueella on erityinen osaaminen, kun puhutaan siitä, miten
turvataan ja kehitetään Suomen kaksikielisyyttä. Me tiedämme vuosikymmenten, sadan
vuoden takaa, että jotta se käytännössä turvattaisiin, niin meidän on rakennettava, tehtävä
rakenteita, jotka tekevät mahdolliseksi sen, että esimerkiksi voidaan saada palvelua ruot-
sin kielellä.

Täällä on puhuttu tänään hyvästä tahdosta, ja en kiistä, uskon ihan täysin, että hyvää
tahtoakin löytyy, ei ehkä kaikilta, mutta ainakin tänään täällä läsnä olevilta. Mutta se ei rii-
tä, valitettavasti. Me tiedämme sen kokemuksesta, että se ei riitä, vaan meidän täytyy tur-
vata se ihan konkreettisin toimin, ja siinä mielessä tuntuu todella todella turhauttavalta, että
emme tue sellaista ratkaisua, jossa on toimiva kaksikielinen järjestelmä, jossa, niin kuin
täällä tänään sanottiin, molemmilla kotimaisilla kielillä saa terveydenhuoltoa myöskin
akuutissa tilanteessa, myöskin muun kuin perustason ongelmissa.

Jag har själv sett en dokumentär, jag tror en av de mest rörande dokumentärerna, det hand-
lade om en liten flicka som hade leukemi och var svårt, allvarligt sjuk och hamnade ofta in
på sjukhus, ibland akut, ibland inte. När hon, efter att ha lidit fruktansvärda smärtor och fått
mycket behandlingar, för laboratoriesköterskan försökte förklara — när laboratorieskö-
terskan frågade på finska "vilken nål tycker du gör minst ont på dig"— förstod laboratori-
esköterskan inte när hon sade att "den gula, den gula", och man såg att hon hade smärtor
och hade verkligt svårt. Så här litet handlar det om att kunna ge hälsovård på sitt eget språk,
att man förstår ens det mest elementära. Det här tryggas inte tyvärr i hälsovården överallt i
dag. I Vasa skulle det lyckas, och nu är vi beredda att ge bort det. Det är faktiskt en sorglig
dag.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
16


