















































DEM353.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.6.2016 klo 14.07—15.50

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ammatillisesta aikuiskoulutuksesta annetun lain 
sekä ammatillisesta peruskoulutuksesta annetun lain 9 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 35/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 5/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Keskustelu asiasta päättyi 7.6.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Eeva-Johanna Elorannan kannattamana tehnyt lau-
sumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 35/2016 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdo-
tuksesta.

Mietintö "jaa", Jukka Gustafssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 60; poissa
38 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


