















































DEM1D1E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 59/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 59/2018 vp

Täysistunto

Torstai 31.5.2018 klo 16.00—19.40

2.6. Suullinen kysymys ulkoministerin Suomen  linjan vastaisista kannanotoista aborttiin 
(Eva Biaudet r)

Suullinen kysymys SKT 86/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Ruotsalainen eduskuntaryhmä, edustaja Biaudet.

Keskustelu

16.48 Eva Biaudet r: Ärade talman! Jag försöker hålla mig väldigt lugn. Finlands främsta
brand är jämställdheten mellan kvinnor och män. Därför ställer jag min fråga till regerings-
ledningen. Finland har redan länge internationellt och i sitt utvecklingssamarbete kämpat
för kvinnors rättigheter och kvinnors rätt till sin sexualhälsa, självbestämmanderätt och fa-
miljeplanering. Därför är det synnerligen märkligt att ministern som leder Finlands utrikes-
politik talar med beklagande ton om Irlands folkomröstning om abort, och dessutom i Ka-
nada deltar i en kvällsandakt mot abort. Vi är igen i en situation där Finland har en officiell
ståndpunkt, men ministern som representerar Finland för fram helt motsatta åsikter. Stats-
minister Sipilä, hur ser ni på utrikesministerns uttalande, hur påverkar det Finlands linje-
dragningar? Största risken för en kvinnas liv i de fattigaste delarna av världen är att hon fö-
der barn som minderårig.

16.50 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Halli-
tus ei ole muuttanut linjaansa eikä aio muuttaa aborttilainsäädäntöä. Tästä ei ole hallituk-
sen sisällä edes käyty keskustelua. [Eduskunnasta: Ei edes keskustelua!] Kehityspolitiikan
selonteossa olemme yhdessä, sekä hallitus että eduskunta, päättäneet, että edelleen kehi-
tysyhteistyöpolitiikan kärjessä kulkevat naisten ja tyttöjen asema, oikeus, koulutusolojen
parantaminen sekä lisääntymisterveys. [Susanna Huovinen: Mites Suomen kuva maailmal-
la?] Näistä me pidämme kiinni. [Kari Uotila: Siis kaikki ministerit?]

Ministeri Soinilla on ollut, ja se on ollut etukäteen tiedossa, että tällä matkalla hänellä on
yksityistilaisuus, ja yksityistilaisuudessa ei... [Eduskunnasta: Suomen ulkoministeri! Ve-
ronmaksajien rahoilla! Oho, etukäteen!] — On ollut kalenterissa etukäteen ulkoministerin
matkalla. [Puhemies koputtaa — Eduskunnasta: Eli oliko se hyväksyttävää?] — Yksityis-
tilaisuudessa jos ollaan ministerinä, niin silloin täytyy olla äärimmäisen tarkkana siinä, että
esiinnytään yksityishenkilönä eikä ministerinä. Tässä kulkee äärimmäisen tarkka raja. [Vä-
lihuutoja vasemmalta] 

Kysymyksen käsittely päättyi.


	2.6
	16.48
	16.50


