















































DEMED49.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

15. Hallituksen esitys  eduskunnalle laeiksi yliopistolain ja ammattikorkeakoululain muut-
tamisesta sekä laiksi yliopistolain muuttamisesta annetun lain voimaanpanosta

Hallituksen esitys HE 73/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 15/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 15. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 15/2017 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

7 a §

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen 1. la-
kiehdotuksen 7 a §:ään.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan Anderssonin esitystä.

Puhemies Maria Lohela: Li Andersson on Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 165, ei 12, tyhjiä 1;
poissa 21 (äänestys 30). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2. lakiehdotus

8 a §

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen 2. la-
kiehdotuksen 8 a §:ään.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan Anderssonin tekemää esitystä.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Li Andersson on Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 165, ei 12, tyhjiä 1;
poissa 21 (äänestys 31). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

3. lakiehdotus

3 §

Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen 3. la-
kiehdotuksen 3 §:ään.

Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Pilvi Torsti on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Mietintö "jaa", Pilvi Torstin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 82; poissa 18 (ää-
nestys 32). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 73/2017 vp sisältyvien 1.-3. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


