















































DEMF4DE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 137/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 137/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 19.12.2016 klo 12.01—0.32

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 133/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 27/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 5. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

0.02 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Aivan näin lyhyesti, sillä aika kuluu: teen vasta-
lauseen mukaiset muutosesitykset.

0.02 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Semin esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


