















































DEM220B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 74/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 74/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 26.6.2018 klo 13.59—17.57

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lainajyvästöistä ja siemenrahastoista annetun 
lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 75/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 10/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 14. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensim-
mäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.49 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Lainajyvästö- ja siemenrahastojärjes-
telmä on maassamme peräisin Ruotsin vallan ajalta. Kun isonvihan jälkeen tarvittiin toi-
menpiteitä viljelyksen elvyttämiseksi ja samalla myös varustautumiseksi mahdollisten ka-
tovuosien varalta, sopivaksi keinoksi katsottiin makasiinien perustaminen, joista katojen
sattuessa lainattaisiin viljaa siemeneksi ja syötäväksi. Toimintaa on säädelty asetuksilla
vuosina 1810, 1857 ja 1864, ja laki on vuodelta 1934. Lainajyvästö- ja siemenrahastolain
mukaan lainajyvästön tarkoituksena on hankkia, säilyttää ja velaksi antaa siemen- tai syö-
mäviljaa tai molempia. Siemenrahaston tarkoituksena on puolestaan antaa etupäässä ka-
don aiheuttaman pulan vallitessa rahavaroja velaksi siemenviljan hankintaa varten.

1800-luvulla ei tainnut olla olemassa termiä huoltovarmuus. Lainajyvästön käytön tilan-
teessa taidettiin suoraan puhua hengissä selviämisestä. Muun muassa säävaihteluiden ai-
heuttama riski oli tuolloin viljelijöille ja koko yhteiskunnalle huomattavasti nykyistä suu-
rempi.

Arvoisa puhemies! Aika on ajanut lainajyvästöjen ohitse mutta ei niiden tehtävän ohit-
se. Meillä on edelleen velvollisuus huolehtia ruuantuotannon edellytyksistä, Suomen huol-
tovarmuudesta ja siitä, että ruoka riittää kaikille. Mutta sen turvaamisen keinot ovat muut-
tuneet niin paljon, että viimeisistäkin lainajyvästöistä voidaan nyt luopua. Mutta haluan
edelleen korostaa, että huoltovarmuudesta ja sen turvaamisesta ei edelleenkään voida tin-
kiä.

17.51 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hyvin näkee, että lainsäädäntö on
tosiaankin aika vanhaa perua, kun täällä puhutaan kunnista ja manttaalikunnista. Aivan
niin kuin edellisissä puheenvuoroissa todettiin, on todellakin totta, että tämä lainsäädäntö
ei enää toimi kyseisen lain mukaisten tarkoitusten ylläpitämiseksi, ja siinä mielessä, niin
kuin johdannossa hyvin todetaan, tämä on tarpeetonta säätelyä, jonka poistaminen on var-
maankin aivan aiheellista. Mutta se ei poista sitä tosiasiaa, minkä tuossa edustaja Viljanen
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 74/2018 vp
totesi, että huoltovarmuus on tänäkin päivänä ihan tärkeimpiä asioita kansakunnan turval-
lisuuden kannalta. Siinä mielessä on tärkeää, että täällä salissa pohdimme, millä tavalla
suomalaisen maatalouden edellytyksiä pystymme parantamaan ja tässä nykyisessä yhtei-
sessä EU:n maatalouspolitiikassa sitä puolustamaan, että edelleenkin meillä voidaan ruo-
kaa tuottaa eri puolilla Eurooppaa, ja myöskin pitämään huolta siitä, että maataloustuottaja
saa oikeudenmukaisen osansa ruokaketjussa. Elikkä siinä mielessä voisi sanoa, että tänä
päivänä tämäntyyppisen lainsäädännön on ikään kuin korvannut monipuolinen ja eri lain-
säädännön kautta tuotava tuki maataloustuottajille ja koko ruokaketjulle, jotta me pystym-
me varmistamaan, että suomalaisten huoltovarmuus säilyy myöskin elintarviketuotannon
osalta.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 75/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.
2


