















































DEMAADF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 28.6.2019 klo 10.00—10.23

5. Valtiopäivien keskeyttäminen
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 2/2019 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että eduskunta päättäisi keskeyttää valtio-
päivät tämän istunnon päätyttyä sekä kokoontua jatkamaan työtään keskiviikkona 4.9.2019
klo 14.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toivotan kaikille edustajille oikein au-
rinkoista ja rentouttavaa kesää. Toivotan myös hyvää kesää henkilökunnalle ja medialle.


	5

