















































DEM5EF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Tarkistettu
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

5. Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 11/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 5. asiana on Euroo-
pan neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että
eduskunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja varajäseniksi edustajille jaetussa monistees-
sa luetellut edustajat.

Valtuuskunnan jäsenille ilmoitetaan, että valtuuskunta kokoontuu järjestäytymistä var-
ten tänään kello 15.30 Pikkuparlamentin kokoushuoneeseen Vaahtera.

Eduskunta valitsi valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet.

Euroopan neuvoston Suomen valtuuskuntaan:

Jäseniksi
Kimmo Kiljunen sd
Tarja Filatov sd
Minna Reijonen ps
Anne-Mari Virolainen kok
Petri Honkonen kesk

Varajäseniksi
Mika Niikko ps
Elina Lepomäki kok
Hilkka Kemppi kesk
Inka Hopsu vihr
Jussi Saramo vas


	5

