















































DEM1CA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 31.3.2017 klo 12.59—13.03

4. Nollasopimusten kieltäminen lailla
Kansalaisaloite KAA 5/2015 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 2/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 28.3.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Merja Mäkisalo-Ropponen Jari Myllykosken kannattamana ehdotta-
nut, että eduskunta hyväksyy mietintöön sisältyvien viiden lausumaehdotuksen sijasta vas-
talauseeseen sisältyvät viisi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 5/2015 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen kä-
sittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Mietintöön sisäl-
tyvät lausumaehdotukset ja Merja Mäkisalo-Ropposen lausumaehdotukset ovat vastakkai-
sia, joten Merja Mäkisalo-Ropposen lausumaehdotuksista äänestetään mietintöön sisälty-
viä lausumaehdotuksia vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 42;
poissa 43 (äänestys 2).

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät viisi lausumaehdotusta. Asian käsittely päättyi.


