















































DEM1278.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 108/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 108/2016 vp

Täysistunto

Torstai 27.10.2016 klo 16.00—20.13

11. Lakialoite laiksi tuloverolain 33 b §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 72/2016 vp Touko Aalto vihr ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelu

20.03 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Ihan lyhyesti kysyisin tästä, kun vihreä edus-
kuntaryhmä on muuttamassa tätä tuloverolain 33 b §:ää ja lakialoitteessa väitetään, että ny-
kyinen osinkoverotus ohjaa resursseja pois yrityksen varsinaisen liiketoiminnan kannalta
tärkeistä aineellisista ja aineettomista reaali-investoinneista kohti arvopapereita ja kuluma-
tonta sijoitusvarallisuutta: Miten niin ohjaa? Mihin tämä väite suorastaan perustuu? Onko
tästä olemassa joku asiantuntijalausunto, vaikutusarvio, vai onko väite tuulesta temmattu? 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


