















































DEM76D1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 6/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.2.2018 klo 14.06—18.57

2. Pääministerin ilmoitus hallituksen politiikasta vuonna 2018 ja keskeisimmistä eduskun-
nalle annettavista esityksistä

Pääministerin ilmoitus PI 1/2018 vp

Keskustelu

Puhemies Paula Risikko: Päiväjärjestyksen 2. asiana on pääministerin ilmoitus hallituk-
sen politiikasta vuonna 2018 ja keskeisimmistä eduskunnalle annettavista esityksistä. Pää-
ministeri Juha Sipilän esittelypuheenvuoron jälkeen pidettävät ryhmäpuheenvuorot saavat
kestää enintään 5 minuuttia. Sen jälkeen myönnän harkintani mukaan enintään 2 minuutin
mittaisia vastauspuheenvuoroja, jotka varataan V-painiketta käyttäen.

Ensimmäisen puheenvuoron pitää pääministeri Sipilä. — Olkaa hyvä.

Keskustelu

14.07 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman!
Suomen 100-vuotisjuhlat onnistuivat viime vuonna yli odotusten. Teimme juhlavuoden
yhdessä.

Republiken Finland fyllde i fjol hundra år. Jubileumsåret lyckades över förväntan. Vi ska-
pade jubileumsåret tillsammans.

Nyt vietämme kansakuntaa repineen sisällissotamme 100-vuotismuistovuotta — vietetään
sekin yhdessä. Eduskunnassa pidetyssä muistohetkessä puolueiden puheenjohtajat pitivät
yhteisen puheenvuoron. Korostimme sovinnon, demokratian, yhteiskunnallisen tasa-ar-
von ja eheyden merkitystä. Sovintopolitiikan syntysanat lausui senaattori Kyösti Kallio Ni-
valan kirkossa 5. päivä toukokuuta 1918, vain muutamia viikkoja taisteluiden päättymisen
jälkeen: "Meidän on luotava sellainen Suomi, jossa ei ole punaisia eikä valkoisia, vaan ai-
noastaan isänmaataan rakastavia suomalaisia, Suomen tasavallan kansalaisia, jotka kaikki
tuntevat olevansa yhteiskunnan jäseniä ja viihtyvät täällä." Sata vuotta sitten rajalinja kul-
ki punaisten ja valkoisten välillä. Tänään meidän on estettävä uusien railojen repeäminen.

Arvoisa puhemies! Hallitus lähti takamatkalta aloittaessaan kautensa. Suomen talous oli
ollut pitkään pakkasella. Voidaan puhua menetetystä vuosikymmenestä.

Regeringsprogrammet är ett program för förändring. Målsättningen är klar. Metoderna kan
variera och de kan vid behov ändras.

Lähdimme paikkaamaan 10 miljardin kestävyysvajetta. Tavoitteena oli hoitaa tästä 4 mil-
jardia säästöillä, 4 miljardia suurilla uudistuksilla ja loput talouskasvulla sekä kilpailuky-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
kysopimuksella. Päätökset säästöistä on tehty. Sote- ja maakuntauudistuksen viimeinen
palanen, valinnanvapaus, tulee eduskuntaan maaliskuussa. Tavoitteena on, että eduskunta
hyväksyy suurimman reforminsa sodan jälkeen nyt kevätkaudella. Kuntamiljardi on laa-
jennettu koskemaan koko julkisen sektorin toimintaa ja tuottavuutta. Kokonaisuudesta teh-
dään viimeiset päätökset kevään kehysriihessä.

Talous- ja työllisyyskehitys on hyvällä uralla. Talous kasvaa euromaiden kärjessä. Vii-
meinen neljännes oli melkein 4 prosentin kasvua. Kilpailukykysopimuksen ja muiden toi-
mien yhteisvaikutuksesta myös yritysten investointihalukkuus on kasvanut.

Hallitusohjelman viisi suurinta talouspoliittista tavoitetta joko on jo saavutettu tai ol-
laan saavuttamassa — suurista epäilyistä huolimatta:

1. Velkaantuminen suhteessa bruttokansantuotteeseen taittuu vaalikauden loppuun
mennessä. Tämä tavoite on jo saavutettu.

2. Velaksi eläminen loppuu vuonna 2021. Tavoitteen saavuttamisessa ollaan oikealla
uralla.

3. Kokonaisveroaste ei saa nousta. Se on kääntynyt jo laskuun.
4. Työllisyysaste nousee 72 prosenttiin. Jos kehitys jatkuu tällaisena, tavoite saavute-

taan jopa etuajassa. Parasta tässä on, että hyvä työllisyyskehitys näkyy ja tuntuu koko
maassa.

5. Tavoite neljäksi vuodeksi oli saada 110 000 työllistä lisää. Kahden vuoden aikana,
joulukuusta 2015 joulukuuhun 2017, työllisten määrä on lisääntynyt 74 000:lla. Tämäkin
tavoite on siis tavoiteuralla. Pitkäaikaistyöttömien määrä on alentunut jopa yli 30 000:lla
vuoden takaisesta. Tämä on erittäin hyvä uutinen eriarvoistumiskehityksen pysäyttämisen
näkökulmasta.

Arvoisa puhemies! Hallitus on toteuttanut strategisia tavoitteitaan kärkihankkeilla. Oh-
jasimme 600 miljoonaa yritysten kasvurahoitukseen osana yrittäjyyspakettia. Säädöksiä
sujuvoitetaan kansalaisten arjen helpottamiseksi ja hallintoa kevennetään. Kansallinen tu-
lorekisteri otetaan käyttöön ensi vuonna. Hallituksen tavoitteena on, että suomalaisten
osaamis- ja koulutustaso nousee ja että Suomi on osaamisen, koulutuksen ja modernin op-
pimisen mallimaa. Tämä hallitus uudistaa koko koulutusjärjestelmän varhaiskasvatukses-
ta korkeakouluihin.

Hallituksen energia- ja ilmastostrategia vahvisti kunnianhimoiset tavoitteet uusiutuvan
energian käytölle ja siirtymiselle kohti hiilineutraalia yhteiskuntaa. Valmistelemme lain-
säädäntöä kivihiilestä luopumiseksi, puolitamme fossiilisen tuontiöljyn käytön ja lisääm-
me uusiutuvan energian osuutta energiantuotannossa yli 50 prosentin. Kun ilmasto jatkaa
lämpenemistään ja meret täyttyvät muoviroskasta, tarvitaan suomalaista biotalouden osaa-
mista enemmän kuin koskaan. Puolitamme myös liikenteen päästöt.

Liikenneverkon korjausvelan kasvu on pysäytetty. Alueille ja yrityksille merkittävien
väylien investointihankkeita on käynnistetty eri puolilla maata. Näillä parannetaan liiken-
neturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta. Pyrimme hahmottamaan, kuinka liikenneverkkoa
tulisi tulevaisuudessa kehittää ja rahoittaa. Odotan parlamentaariselta ryhmältä kunnianhi-
moisia tuloksia.

Valtion omistajapolitiikkaan on saatu vauhtia. Aktiivisen omistajapolitiikan ja talous-
kasvun ansiosta valtion pörssiomistusten arvo on kasvanut noin 5 miljardilla eurolla. Yk-
sittäisenä pelastusoperaationa on mainittava Terrafame. Kainuussa on kaivoksen ansiosta
noin 1 500 työpaikkaa enemmän kuin ilman määrätietoisia toimiamme vaikeassa tilantees-
sa.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Arvoisa puhemies! Kevätkaudella hallitus antaa eduskunnalle runsaat sata esitystä ja
viisi valtioneuvoston selontekoa.

Tiedustelulakikokonaisuus on jo täällä. Kiitän parlamentaarista seurantaryhmää yhteis-
työhakuisesta työstä ja toivon sen jatkuvan myös esityksen käsittelyssä.

Maakunta- ja sote-uudistuksesta hallitus antoi vuosi sitten keväällä esityksen. Valinnan-
vapauslaki annetaan maaliskuun alussa. Lisäksi hallitus antaa kevään aikana muita uudis-
tukseen liittyviä esityksiä, kuten maantielain ja aluekehitystä ja kasvupalveluja koskevat
lait. Maakuntien tosiasiallinen toiminta käynnistyy 1.1.2020. Tätä ennen niiden on tehtävä
tärkeitä linjauksia. Siksi hallitus on linjannut, että maakuntavaalit järjestetään ensi loka-
kuussa ja päättäjät aloittavat työnsä vuoden 2019 alusta.

Varhaiskasvatuslain tarkoituksena on panostaa laatuun, nostaa henkilöstön koulutusta-
soa ja selkiyttää tehtävänimikkeitä. Uuden lukiolain lähtökohta on vahva yleissivistys. Ny-
kyinen oppiainejako säilyy, mutta oppiainerajat ylittävä yhteistyö mahdollistuu. Yhteistyö
korkeakoulujen kanssa tiivistyy. Lukiolaisten hyvinvointiin panostetaan lukioon tulevalla
erityisopetuksella sekä henkilökohtaisemmalla ohjauksella.

Työaikalaki päivitetään vastaamaan nykypäivän työelämän tarpeita. Esitys annetaan al-
kukesästä. Se lisää mahdollisuuksia joustaviin työaikajärjestelyihin ja edistää paikallista
sopimista.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteiskunnan rahoituksen turvaamiseksi 72 prosentin
työllisyysastetavoite on vain välitavoite. Seuraavan hallituskauden tavoitteeksi pitää aset-
taa 75 prosentin työllisyysaste. Työn ja sosiaaliturvan yhteensovittaminen on seuraavan
vaalikauden suuri uudistus.  Hallitus on asettanut työryhmän pohtimaan perusturvan koko-
naisuudistusta. Tässä työssä myös oppositio on mukana. Hallitus pureutuu myös tarkem-
min työttömyyden rakenteeseen. Selvitämme pitkäaikaistyöttömien tilannetta, sitä, miten
monella heistä on alentunut työkyky ja millä keinoin heidät voitaisiin saada takaisin työ-
markkinoille.

Globalisaatio ja teknologian murros, kuten tekoäly, muuttavat käsitystämme työstä ja
työmarkkinoista. Monien suomalaisten pitää täydentää osaamistaan. Erityisen suuri haaste
kohdistuu pelkän peruskoulun varassa oleviin yli 620 000 henkilöön, joiden työllisyysaste
on vain reilut 40 prosenttia. Laadukas peruskoulu antaa meille vahvan pohjan selviytyä täs-
täkin haasteesta. Hallitus on rahoittanut merkittävästi muuntokoulutusohjelmia.  Yhdessä
korkeakoulujen kanssa luodaan uusia malleja avoimen opiskelun ja elinikäisen oppimisen
lisäämiseksi yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa. Tästä annetaan syksyllä esitykset.
Sallimme työttömien omaehtoisen opiskelun 6 kuukaudeksi ilman tarveharkintaa.

Arvoisa puhemies! Hallitus tekee tänä vuonna keskustelukiertueen EU:n tulevaisuudes-
ta. On tärkeää saada suomalaiset tiiviimmin mukaan EU-keskusteluun. Euroopan unionin
tulevien vuosien suuret kysymykset käsittelevät tavalla tai toisella turvallisuutta. Myös tur-
vallisuuden pohjana on menestyvä eurooppalainen talous, joka luo työtä ja turvaa myös
suomalaisille. Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen on tässä ratkaiseva tekijä.

Uudistuksia tarvitaan, ja Suomi ajaa niitä aktiivisesti. Kiireellisimpiä tehtäviä ovat
pankkiunionin viimeistely, markkinakurin vahvistaminen, valtioiden tosiasiallisen velka-
järjestelyn mahdollistaminen ja kansallisten rakennemuutosten läpivienti. Lisäksi on rat-
kaistava, miten jäsenmaiden oma vastuu talouspolitiikasta saadaan tasapainoon riskien vä-
hentämisen ja riskien jakamisen kanssa.

EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa kehitetään, ja olemme siinä mukana. Hallitus jat-
kaa aktiivista ja määrätietoista toimintaa EU:n puolustusyhteistyön syventämiseksi. EU-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
maat ovat meille tärkeitä kumppaneita myös radikalisaation ja kyberuhkien torjumisessa.
EU—Nato-yhteistyö etenee. Suomeen aloitteestamme perustettu hybridiosaamiskeskus on
hyvä esimerkki tästä, kaikkia hyödyttävästä yhteistyöstä. Turvallisuuteemme vaikuttavat
myös ilmastopolitiikan ja maahanmuuton haasteet. Olemme tässäkin enemmän yhdessä
kuin yksin. Ilmastopolitiikassa EU:n on vahvistettava johtajuuttaan.

Rahoituskehysneuvotteluista on tulossa vaikeat Ison-Britannian jättämän budjettiaukon
myötä. Mielestämme tuota aukkoa ei pidä täyttää. Emme kuitenkaan ole tiukimmassa, net-
tomaksajien niin sanotussa prosenttiryhmässä. Meillä on joustovaraa, ja vaikutamme ko-
konaisuuteen. EU-rahoituksen pitää jatkossakin tukea talouskasvua, työllisyyttä ja osaa-
mista. Sen tulee vastata paremmin ajankohtaisia tarpeita, kuten muuttoliikettä ja puolustus-
yhteistyötä. Tutkimus-, kehitys- ja innovaatiorahoituksen suhteellista tasoa pitää lisätä.
Suomi haluaa turvata elinvoimaisen maatalouden kaikkialla Euroopassa ja mahdollistaa
alue- ja rakennepolitiikan jatkon myös Suomessa.

Runsaan vuoden päästä Suomi aloittaa EU:n puheenjohtajamaana. Hyödynnämme pu-
heenjohtajuuden tehokkaasti ja nostamme esille Suomelle tärkeitä teemoja. Kutsun edus-
kuntapuolueet sovitusti mukaan puheenjohtajuuden valmisteluun. Järjestän ensimmäisen
pyöreän pöydän keskustelun valmistautumisesta 14. päivä maaliskuuta. Valmistelussa op-
positio pidetään mukana, Suomen puheenjohtajaohjelmastahan päättää lopullisesti seuraa-
va hallitus.

Arvoisa puhemies! Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa korostuu oman lähialueemme va-
kauden tärkeys. Edistämme sitä muun muassa jatkamalla määrätietoisesti yhteistyötä
Ruotsin kanssa. Pohjoismaiden yhteistyön kehittäminen on jatkossakin tärkeää.

Lähialueemme vakauteen vaikuttaa Ukrainan tilanne, johon ei ole näkyvissä helpotusta.
Suomi seisoo vahvasti EU:n yhteisen Venäjä-politiikan takana. Pidämme samalla tärkeänä
kahdenvälisten Venäjä-suhteiden hoitoa. Jatkamme myös Nato-yhteistyötä UTP- ja puo-
lustuspoliittisen selonteon linjausten mukaisesti.

Näissä oloissa korostuu Arktisen neuvoston merkitys yhteistyön foorumina. Olemme
korostaneet puheenjohtajuuskaudellamme Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanoa sekä
YK:n kestävän kehityksen tavoitteita. Samalla teemme tunnetuksi arktista osaamistamme.

Terrorismi pysyy kansainvälisen politiikan asialistalla, vaikka äärijärjestö Isil on lähes
lyöty. Se uhkaa silti edelleen maiden sisäistä turvallisuutta.

Arvoisa puhemies! Suomalaisen yhteiskunnan vahvuus on sen yhtenäisyys. Mahdolli-
simman monen suomalaisen on tunnettava aidosti olevansa osa yhteiskuntaamme. Profes-
sori Juho Saaren työryhmä on etsinyt uusia keinoja eriarvoisuuden kitkemiseksi. [Jukka
Gustafsson: Yksi lause eriarvoisuudesta!] Lupasin joulukuun eduskuntakeskustelussa, että
kutsun eduskuntapuolueet kuulemaan työryhmää sen työn tuloksista maaliskuussa. Kutsu
saapuu näinä päivinä.

Arvoisa puhemies! Tämän salin tehtävänä on luoda edellytyksiä sille, että yhteiskunnal-
linen eheys säilyy. Tämä säilyköön meillä kaikilla erityisen kirkkaana mielessä juuri tänä
vuonna.

Ärade talman! Vi som sitter i denna sal har till uppgift att skapa förutsättningar för fortsatt
sammanhållning i vårt samhälle. Låt oss alla hålla detta i minnet just i år.

Lopuksi käytän vielä tilaisuutta hyväkseni toivottamalla koko eduskunnalle hyvää ystä-
vänpäivää! [Eduskunnasta: Kiitos samoin!]
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi ryhmäpuheenvuorot, enintään 5 minuuttia.

14.23 Antti Kaikkonen kesk (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyvää ystävän-
päivää myös keskustan eduskuntaryhmän puolesta!

Arvoisa puhemies! Epävarmassa maailmassa selviytyy kestävimmin maa, jonka omat
asiat ovat kunnossa. Suomen tulevaisuus on tässä suhteessa varsin vakaalla perustalla.
Suomen turvallisuus nojaa pitkäaikaiseen, yhdessä sovittuun linjaan, johon ei kuulu soti-
laallinen liittoutuminen. Suomalaisten enemmistön tukemaa linjaa on viisasta noudattaa
myös tulevaisuudessa. Tärkeintä Suomen turvallisuuden kannalta on edistää maamme lä-
hialueiden vakautta, mutta keskustan mielestä Suomen on toimittava aloitteellisesti myös
maailmanlaajuisesti. Yhteistyö on kestävin tapa pitää Suomen puolta.

Arvoisa puhemies! Maailma muuttuu niin nopeasti, että sisäpolitiikankaan ei ole varaa
olla rempallaan. Edellisen hallituksen perintö ei ollut hääppöinen: Suomi oli epäkunnossa
ja suunta oli, valitettavasti, kohti yhä huonompaa. Tosiasia on, että vaalikauden alussa täs-
sä maassa kasvoivat vain työttömyys ja velka.

Tosiasia on, että nyt Suomi nousee. Maamme talous kasvaa, työllisyys paranee, ja myös
velaksi elämisen loppuminen on viimeinkin näköpiirissä. [Susanna Huovinen: Myös eriar-
voisuus on kasvussa!] Käänne parempaan näkyy ja tuntuu nyt kautta Suomen. Kasvu ei
kuulu enää vain suurimmille kaupungeille. Nyt työpaikkoja syntyy joka maakuntaan maa-
seutua myöten. Joillain aloilla alkaa olla jo pulaa työntekijöistä.

Arvoisa puhemies! Vaikka hallitusta monesta moititaan, niin kyllä kai tässä nyt sentään
jotakin on oikeinkin tehty.

Arvoisa puhemies! Työpaikka tuo ihmisen elämään turvaa. Se on ennen muuta varmuut-
ta, toivoa ja uskoa tulevaisuuteen. Siksi ehkä myönteisintä Suomen nousussa on, että vih-
doin myös nuoria työttömiä ja pitkäaikaistyöttömiä on aiempaa vähemmän. Vuoden alus-
sa tuli voimaan uudistuksia, joilla tuetaan nuorten työllistymistä. Etsivään nuorisotyöhön
panostetaan ja ammatillisen koulutuksen paikkoja on nyt aiempaa enemmän. Ikääntyneillä
pitkäaikaistyöttömillä on nyt mahdollisuus eläketukeen, mikä on inhimillisesti oikein. Li-
säksi yhä useampi työtön on voinut vuoden alusta työllistyä palkkatuella ja saada starttira-
haa yrittäjäksi ryhtymiseen, kuten keskusta jo viime vaalikaudella esitti.

Arvoisa puhemies! Työmarkkinaratkaisuilla on ollut keskeinen merkitys käänteen ai-
kaansaamisessa Suomen monen vuoden alamäen jälkeen. Myönteisen kehityksen varmis-
taminen edellyttää, että sopimaan pystytään myös tulevaisuudessa. Keskustan eduskunta-
ryhmässä luotamme siihen, että eri alojen neuvotteluissa saadaan aikaan myös työntekijöi-
den kannalta reiluja ratkaisuja. He ovat joustaneet viime vuosina.

Tämän hallituksen politiikka on tähdännyt ja tähtää työllisyyden parantamiseen. Sen on
oltava myös seuraavan vaalikauden ykkösasia. Vain niin turvataan tulevaisuuden tasa-ar-
voinen huolenpito lastenhoidosta koulutukseen, terveydenhoitoon ja ikäihmisten vanhuu-
den turvaan. Uudistuksia on jatkettava niin, että vähintään 100 000 työtä vailla olevaa työl-
listyy. Siksi myös työpaikoilla tapahtuvassa paikallisessa sopimisessa on edettävä.

Arvoisa puhemies! Suomi on saatu parempaan kuntoon, mutta ongelmia on edelleen rat-
kaistavana. Pitkältä ajalta perua oleva eriarvoistumisen uhka on todellinen. Liian moni on
vielä vailla työpaikkaa ja vaarassa pudota yhteiskunnan ulkopuolelle. Tätä maata ei saa
päästää repeämään kahtia, ei sosiaalisesti eikä alueellisesti. Suomi on pidettävä mahdolli-
simman eheänä myös tulevaisuudessa. [Jukka Gustafsson: Missä teot?] Sote- ja maakun-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
tauudistus tarvitaan, jotta tasa-arvoiset lähi- ja peruspalvelut turvataan jokaiselle suomalai-
selle, niin kaupungeissa kuin maaseudulla.

Keskustan mielestä yhteiskunnan heikompiosaisista on huolehdittava. Perusturvaa on
lähivuosina parannettava ja uudistettava. Vaikka talouden liikkumavara on edelleen pieni,
on toivottavaa, että vielä tällä vaalikaudella parantamisessa voitaisiin edes jonkun verran
edetä. [Ben Zyskowicz: Ei kannata lupailla liikoja!]

Arvoisa puhemies! Politiikassa on yhä enemmän niitä, jotka sanovat kaikelle ei, pelot-
televat, lietsovat vastakkainasettelua ja heittelevät leimakirveitä. Mikään näistä ei vie Suo-
mea eteenpäin. Sitten on niitä, jotka tekevät ja saavat tuloksia aikaan. Suomen tulevaisuus
näyttää nyt paljon paremmalta kuin kaksi tai kolme vuotta sitten. [Puhemies: Aika!]

Arvoisa puhemies! Tästä on hyvä jatkaa.

Puhemies Paula Risikko: Kokoomuksen eduskuntaryhmä, edustaja Jokinen. — Pyydän
huomioimaan annetut ajat, niin edustajat kuin ministerit.

14.29 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät ystävät! Lähes
vuosikymmenen kestäneiden vaikeuksien jälkeen talouteemme on saatu jälleen ilmaa sii-
pien alle ja ollaan menossa oikeaan suuntaan. Nopea talouskasvu on viimein heijastunut
myös työllisyyden kehitykseen. Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan työllisyys-
asteemme oli vuoden lopussa lähestymässä jo 71 prosentin tasoa. Mahdoton vaikuttaa yl-
lättäen mahdolliselta; päämäärätietoinen hallitus voi saavuttaa 72 prosentin työllisyysta-
voitteensa jopa etuajassa. Joulukuussa työllisyysaste oli korkein 27 vuoteen.

Opposition purnauksesta välittämättä hallitus on kantanut vastuunsa ja tehnyt välttämät-
tömät päätökset, [Eero Heinäluoma: Niin kuin aktiivimallin!] joilla Suomen talous on saa-
tu kohenemaan. Kilpailukykysopimus on parantanut kilpailukykyämme ja vauhdittanut
yhdessä maailmantalouden imun kanssa vientimme kasvua. Kilpailua lisäämällä, kannus-
tavalla veropolitiikalla sekä purkamalla työn tekemistä ja teettämistä haittaavia normeja
olemme varmistaneet, että Suomessa kannattaa investoida, tehdä työtä ja yrittää. [Li An-
dersson: Oliko kiky nyt hallituksen aikaansaannos?]

Arvoisa puhemies! Erityisesti käsillä olevassa noususuhdanteessa meidän on syytä
muistaa tasavallan presidentin Sauli Niinistön sanat valtiopäivien avajaisissa: "Moneen
kertaan on koettu, kuinka talouden käänne parempaan nopeasti tuudittaa pitämään sitä uu-
tena normaalina, annettuna asiana tulevaisuuteen, ja elämään sen mukaan leveästi. Tähän
harhaan ei nyt ole varaa."

Jaan tasavallan presidentin huolen. Suhdannehuipusta huolimatta tulomme eivät riitä
kattamaan menojamme. Mitään jakovaraa ei yksinkertaisesti ole. Meidän on noususuhdan-
teessakin jatkettava uudistuksia, joilla saamme hyvinvointimme rahoituksen kestävälle
pohjalle ja varaudumme maailmantalouden tuleviin heilahduksiin. Kyllä se niin on, että ta-
lon katto kannattaa paikata hyvän sään aikana ennen seuraavaa rajuilmaa.

Arvoisa puhemies! Tuoreen suomalaisen arvotutkimuksen mukaan me suomalaiset ar-
vostamme kaikkein eniten turvallisuutta. Vakaan perustan kaikille turvallisuuden osa-
alueille muodostavat kunnossa oleva julkinen talous ja ajassa toimiva viranomaisjärjestel-
mä.

Tänä keväänä eduskunta käsittelee ja tekee useita turvallisuuden kannalta tärkeitä pää-
töksiä. Yksi suurimmista ja tärkeimmistä on uusi tiedustelulainsäädäntö, jonka tarkoituk-
sena on huolehtia kansallisesta turvallisuudestamme. Viranomaisten nykyvälineet eivät ole
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
riittäviä suojelemaan yhteiskuntaamme uusilta moninaisemmilta uhilta. Asia on korjattava
viivytyksettä. Vuosi on lyhyt aika tässä talossa, mutta maailma ympärillämme voi muuttua
hyvinkin nopeasti.

Kevein perustein tätä uudistusta ei olla tekemässä. Esityksessä on huolehdittu Euroopan
mittapuulla poikkeuksellisen hyvin tiedustelutoiminnan valvonnasta ja kansalaisten oi-
keusturvasta. Tavalliset suomalaiset voivat nukkua edelleen yönsä rauhassa, mutta kon-
nien on kyllä syytä pelätä. [Ben Zyskowicz: Oikein! — Keskeltä: Hyvä!]

Arvoisa puhemies! Toinen kevään iso asia on sote-uudistus. Suomalaiset ovat jo liian
pitkään joutuneet odottamaan nopeampaa hoitoonpääsyä ja mahdollisuutta valita vapaasti.
Toteutuessaan uudistus on ennen kaikkea tasa-arvouudistus, joka tarjoaa kaikille suoma-
laisille pääsyn parempaan hoitoon ja hoivaan. [Touko Aalto: Mihinkä tutkimukseen perus-
tuu?]

Kolmantena asiana haluan nostaa esille koulutuksen ja perheet. Vastikään lausunnoille
lähteneen uuden varhaiskasvatuslain tarkoituksena on huolehtia, että suomalaiset lapset
saavat tulevaisuudessakin maailman parasta varhaiskasvatusta kehityksensä ja kasvunsa
tueksi. Sitä haluamme olla aktiivisesti kehittämässä.

Hallitus on myös laskenut varhaiskasvatusmaksuja ja näin tukenut työllisyyttä ja lasten
osallistumista varhaiskasvatukseen. [Eero Heinäluoma: Yritettyään sitä ennen nostaa nii-
tä!] Tämän vuoden alussa 6 700 perhettä vapautettiin kokonaan varhaiskasvatusmaksuista
— 6 700 perhettä — ja keskituloisen kaksilapsisen perheen maksut alenivat jopa 1 200 eu-
roa vuodessa — 100 euroa kuukaudessa kaksilapsisen perheen käyttöön rahaa. Tämä on
merkittävin helpotus, mitä lapsiperheiden taloudelliseen tilanteeseen on vuosikausiin teh-
ty. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Presidentti Niinistö muistutti meitä puheessaan myös siitä, että
"vaikka vaalikausi lähestyy loppuaan, tekemisen lista on loppumaton". Kokoomus on aina
valmis uudistamaan yhteiskuntaamme rohkeasti ja vastuullisesti, oli vaalikausi alussa tai
lopussa, talous kasvussa tai laskussa.

14.34 Antti Rinne sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luottamus, ’tillit’. Tähän
yhteen sanaan kiteytyy suomalaisen hyvinvointivaltion, meidän kaikkien yhteisen kotim-
me olemus. Suomea on kehitetty yhteisen hyvän näkökulmasta ja luottamuksen hengessä.
Olemme kyenneet — kaikista vaikeuksista huolimatta — luomaan luottamusyhteiskun-
nan, joka on vauhdittanut suurten uudistusten tekemistä. Mitä enemmän on ollut luotta-
musta, sitä helpompi on ollut uudistaa. Me suomalaiset olemme ymmärtäneet, että ihmis-
ten erilaisista taustoista ja henkilökohtaisista ominaisuuksista huolimatta yhteistä hyvää ra-
kennetaan parhaiten, kun pidetään kaikki mukana — kun kaikkien elämä on tänään parem-
paa kuin eilen ja huomenna parempaa kuin tänään. Aivan keskeistä luottamusyhteiskun-
nan rakentamisessa on ollut, että heikoimmassa asemassa olevista ihmisistä huolehditaan
tunnustaen heidän arvonsa ihmisenä. Tänään olemme saaneet lukea lehdistä selvityksestä,
jossa todetaan pienituloisten ihmisten taloudellisen aseman merkittävästä heikkenemises-
tä tällä vaalikaudella. Se on todella karua luettavaa, karua luettavaa. Tämä ei herätä luotta-
musta.

Arvoisa puhemies, ärade talman! Maailma muuttuu ennennäkemättömän nopeasti. Il-
mastonmuutos, luonnonvarojen ylikäyttö, teknologinen kehitys ja globaalin talouden muu-
tokset vaikuttavat kaikkien ihmisten elämään maapallolla, myös täällä Suomessa. Kaupun-
gistuminen on meilläkin vaikuttava megatrendi, eikä Suomi jää oppivan tekoälyn vaiku-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
tusten ulkopuolelle. Suomi ei voi sulkea rajojaan eikä ilmoittaa, ettemme halua olla muka-
na muuttuvassa maailmassa tai Euroopassa. Tahdomme tai emme, mukana olemme. Voim-
me joko vaikuttaa muutokseen tai seurata muutosta vierestä.

Arvoisa puhemies! Muutoksen keskellä tarvitaan rohkeutta tehdä uudistuksia, jotka
mahdollistavat kestävän taloudellisen, sosiaalisen ja ekologisen kehityksen. Muutoksessa
pärjää parhaiten ihminen, jolla on riittävästi osaamista sekä kyky ja tahto sitä jatkuvasti ke-
hittää. Siksi tarvitsemme mahdollisimman nopeasti maksuttoman kaikille lapsille kuulu-
van varhaiskasvatuksen. Se luo vahvan perustan kaikenlaisille oppijoille kasvattaa osaa-
mistaan. Tarvitsemme aidosti maksuttoman ammatillisen ja lukiokoulutuksen kaikille. Yk-
sikään nuori ei saa pudota koulutuksen tai työelämän ulkopuolelle. Tarvitsemme lisää voi-
mavaroja nuorten aikuisten osaamisohjelmaan ja rahaa aikuiskoulutuksen kehittämiseen
esimerkiksi avoimen korkeakoulun kautta. Tuodaan syrjäytymisuhan alla olevat kiinni elä-
mään ja vahvistetaan ihmisten kykyä uudistaa omaa osaamistaan. Näitä investointeja meil-
lä ei ole varaa jättää tekemättä. [Kimmo Kivelä: Sitrasta rahat!]

Arvoisa puhemies! Oppiva tekoäly, jakamistalous ja alustatalous muuttavat sekä työelä-
mää että hyvinvointivaltion rahoituspohjaa. Elämisen arvoisen elämän perusteet — turval-
lisuus, luottamus sekä näköala toimeentuloon — pysyvät kuitenkin ennallaan.

Arvoisat kollegat, olen todella, todella pahoillani, että perhevapaauudistus kaatui. Se uu-
distus olisi ollut juuri sellainen konkreettinen uudistus, jollaista nyt talouskasvun oloissa
olisi ollut järkevä tehdä.

Arvoisa puhemies! Tämän vaalikauden viimeisten valtiopäivien keskeinen asia on sote-
uudistus. SDP haluaa, että uudistuksen keskiössä on ihminen ja hänen tarpeensa. Jokaisen
ihmisen pitää saada laadukkaat sosiaali- ja terveyspalvelut kaikkialla Suomessa. Kenen-
kään palvelujen laatu ja saatavuus ei saa olla tuloista tai varallisuudesta riippuvainen.

Erityisen suurta huolta kannamme siitä, miten lapsiperheiden palvelut ja lastensuojelu
saadaan laadukkaasti toteutettua ja miten ikäihmisten hoiva toteutuu tulevaisuudessa. Mo-
lemmissa on paljon jo nykyisellään puutteita ja kehittämisen tarpeita. Näiden osalta halli-
tuksen markkinamalli ei ole mitenkään perusteltu.

Pääministeri Sipilä, valtiovarainministeri Orpo, joka näyttää puuttuvan täältä, poliittisil-
la päätöksillä voi joko vahvistaa luottamusta tai heikentää luottamusta. Eriarvoisuuden li-
sääntyminen ja epäoikeudenmukaisuuden tunne vähentää luottamusta. Luottamusta, jota
tarvitsemme hyvinvointivaltiota, työmarkkinoita ja koko yhteiskuntaa uudistettaessa. Teil-
lä on, pääministeri Sipilä, reilu vuosi aikaa muuttaa tätä suuntaa. Mikäli haluatte lisätä ih-
misten luottamusta, muuttakaa politiikkanne sisältöä.

14.40 Kari Kulmala sin (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtion velkaantumi-
nen on hidastunut, jopa näin ystävänpäivänä. Ripeä talouskasvu jatkuu. Hallituskauden
alun ratkaisut näkyvät ja tuntuvat jo tavallisten suomalaisten arjessa. Kasvu kuuluu kaikil-
le ja kaikkialla. Tilastokeskuksen viimeisimmässä kuluttajabarometrissa kuluttajien mie-
liala on korkeammalla kuin koskaan mittaushistoriassa. Työllisyys vahvistui voimakkaasti
viime vuonna, ja viimeisin Tilastokeskuksen mittaus työllisyysasteeksi on 70,7 prosenttia.
Toimet työllisyyden parantamiseksi ovat purreet. Tämän hallituksen aikana on saatu yli
69 000 työllistä lisää. Tavoiteltu 72 prosentin työllisyysastetavoite voidaan saavuttaa. Suo-
men työllisyysaste on parempi kuin 27 vuoteen. Työministeri Jari Lindström on nyt suo-
menennätysmies. Yhdenkään työministerin kaudella ei työttömien työnhakijoiden määrä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
ole kuukausitasolla laskenut yhtä paljon. Sininen eduskuntaryhmä seisoo tehtyjen päätös-
ten takana ja jatkaa Suomen uudistamista. Suomalaiset ovat älykästä kansaa. Työ tekijään-
sä kiittää.

Arvoisa puhemies! Suurena, koko hallitustaipaleen läpileikkaavana uudistuksena on
luonnollisesti ollut sote-uudistus. Sinisten vahva näkemys on, että tämä hallitus vie sote-
uudistuksen maaliin sovitun aikataulun mukaan. Lopputuloksen on oltava sekä inhimilli-
sesti että taloudellisesti kestävällä pohjalla, ja olennaista on, että soten keskiössä on palve-
luja tarvitseva ihminen. Vähävarainenkin suomalainen saa sen, mikä on ollut jo varakkaal-
le mahdollista: valinnanvapauden. Sinisten lähtökohta on, että julkinen on vahva isäntä ja
yksityinen renki. Suuret yritykset eivät tule ottamaan keskeistä roolia sosiaali- ja tervey-
denhuollossa, kun takana on vahva julkinen järjestäjä: maakunta, kunta tai valtio.

Arvoisa puhemies! Isänmaan turvallisuus on minulle ja sinisille sydämen asia. Tällä hal-
lituskaudella puolustusta on kehitetty voimakkaasti puolustusministeri Jussi Niinistön joh-
dolla. Olemme panostaneet ennen kaikkea valmiuden kehittämiseen, jonka tarkoituksena
on vastata uudentyyppisiin uhkiin. Valmiutta on parannettu erilaisin lainsäädännöllisin
hankkein, materiaaliseen valmiuteen panostamalla sekä toimintamenetelmiä kehittämällä.

Alkaneen kevään tärkein hanke on tiedustelulainsäädäntö. Sen voimaansaattamisessa ei
pidä aikailla. Poliittisessa pelissä on suomalaisten turvallisuus. Sotilastiedustelujärjestel-
mä on saatava ajan tasalle vastaamaan muuttunutta turvallisuusympäristöä ja teknologista
kehitystä.

Myös kansainvälisen puolustusyhteistyön kehittäminen jatkuu kuluvana vuonna. Erityi-
sesti Ruotsin, Yhdysvaltojen ja Naton kanssa tehtävää yhteistyötä kehitetään. Suomi on
osa länttä.

Arvoisa puhemies! Suomi on tällä hallituskaudella ottanut ensi kertaa rakentavan kriit-
tisen EU-linjan. Suomelle hyödyllisiä hankkeita on edistetty, mutta on uskallettu olla myös
eri mieltä johtavien EU-maiden kanssa. Suomi on tehnyt eurooppaministeri Sampo Ter-
hon kaudella rohkeita linjauksia, joissa on otettu ennakoivasti kantaa EU:n kehityssuunni-
telmiin.

Ison-Britannian EU-ero vaatii EU:n uudistumista. Siniset haluavat EU:n olevan itsenäis-
ten kansallisvaltioiden unioni. Kaikkeen ei pidä sanoa ”ei”, mutta kaikkeen ei pidä myös-
kään sanoa ”kyllä”. Talous- ja rahaliitto Emun kehittämiseen liittyy useita esityksiä. Suo-
melle on tärkeää, että julkisen rahan valuminen pankkien tai valtioiden pelastamiseksi lop-
puu. Suomalaiset kannattavat EU-jäsenyyttä, mutta vain, jos jäsenyys hyödyttää Suomen
taloutta ja turvallisuutta.

Turvapaikkapolitiikassa siniset velvoittavat hallitusta pitämään kiinni sovitusta. Halli-
tusohjelman mukaisesti pakolaiskiintiö on 750 ihmistä vuodessa. Haluamme auttaa hädän-
alaisia, mutta Suomi on pieni maa suuressa maailmassa. Kaikella on rajansa.

Arvoisa puhemies! Ministeri Terhon käynnistämä, Suomen historian ensimmäinen lii-
kuntapoliittinen selonteko annetaan eduskunnalle kesäkuussa. Sinisille tärkeitä painopis-
teitä selonteossa ovat vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten liikuntamahdollisuuksien
parantaminen sekä nuorten lahjakkuuksien eteenpäin auttaminen. Mahdollisuus harrastaa
kuuluu jokaiselle nuorelle. Kenenkään menestys ja eteneminen valitsemassaan lajissa ei
saa olla riippuvainen hänen taustastaan.

Sininen eduskuntaryhmä on tyytyväinen siihen, että myös hallitusneuvotteluissa sovittu
vapaan kielivalinnan kokeilu etenee kuluvana vuonna.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
14.45 Sami Savio ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vaalikauden viimeisten
valtiopäivien merkittävimpiin asioihin kuuluu linjaus EU:n kehityksestä. Saksan uusi hal-
litus näyttää tukevan presidentti Macronin ajatuksia yhteisvastuun kasvattamisesta sekä
velka- ja tulonsiirtounionista. Ne kurittaisivat ankarasti suomalaista veronmaksajaa. Sipi-
län hallitus torjuu liittovaltiokehityksen puheissaan, mutta ei teoissaan. Suomi jää sivusta-
katsojan ja maksajan rooliin, ellemme löydä yhteistyökumppaneita liittovaltiokehitystä py-
säyttämään. Euroopan keskuspankki on jo ostanut satojen miljardien eurojen roskalainat
kriisimaiden ongelmapankeilta. Perussuomalaiset eivät hyväksy yhteisvastuuta veloista ei-
vätkä EU-liittovaltiota. Edellytämme hallitukselta tiedonantoa EU- ja eurolinjauksista sekä
Suomen jäsenmaksukehityksestä.

Arvoisa puhemies! Laittoman siirtolaisuuden saaminen hallintaan edellyttää määrätie-
toisia toimia. EU:n turvapaikkapolitiikka on epäonnistunut, kun ulkorajat vuotavat eikä so-
pimuksia noudateta. Suomi on vaivihkaa muuttunut yhdeksi Euroopan liberaaleimmista
maista, kun on kyse turvapaikanhakijoista, perheenyhdistämisistä, oleskelulupien pituu-
desta, kansalaisuuden myöntämisen ehdoista, rajavalvonnasta ja laittomasti maassa oles-
keleville myönnettävistä palveluista. [Välihuutoja vasemmalta]

Euroopan suunta on toinen. Tanskan sosiaalidemokraattien tuoreen ohjelman mukaan
maa ei ottaisi vastaan yhtään turvapaikanhakijaa, vaan ainoastaan turvattomimpia pakolai-
sia kriisialueiden lähistölle perustettavista vastaanottokeskuksista. [Vasemmalta: Monin-
kertainen pakolaiskiintiö!] Ruotsissa maltillinen kokoomus ja sosiaalidemokraattinen sisä-
ministeri ovat esittäneet samanhenkisiä ajatuksia. Saksan tulevan hallituksen turvapaikka-
politiikka kiristyy. Järki voittaa.

Myös Sipilän hallituksen on tiukennettava maahanmuuttopolitiikkaansa. Kun teette sen,
ovat tulevat sukupolvet syvästi kiitollisia.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tarvitaan, mutta ei hinnalla
millä hyvänsä. Hallitus teki raskaan virheen luopuessaan hallitusohjelman mukaisesta uu-
distuksen toteutustavasta ja ryhtyessään valmistelemaan kokoomuksen taustapiirien anka-
rasti lobbaamaa valinnanvapausmallia. Kansainväliset terveysalan yritykset ovat saamas-
sa ennennäkemättömät markkinat, ja kalliin laskun maksavat kansalaiset. Perussuomalai-
set vaativat paluuta alkuperäiseen suunnitelmaan, jossa ensin tehdään hallittu sote-uudis-
tus ja lisätään valinnanvapautta perustellusta syystä vasta kokeilujen jälkeen.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset kannattavat tiedustelulain uudistamista. Turun ter-
rori-isku oli vakava muistutus turvallisuutemme heikkenemisestä, kun rajoja ei valvota
eikä tiedustelu toimi. Haluamme silti varmistua perusoikeuksien turvaamisesta. Lakien
muuttaminen perustuslain kiireellisessä säätämisjärjestyksessä on poikkeuksellista ja vaa-
tii huolellista harkintaa varsinkin vaalikauden lähestyessä loppuaan. Odotamme erityisesti
perustuslakivaliokunnan kantaa perusteluineen.

Arvoisa puhemies! Talouskasvu ei synny itsestään. Perussuomalaiset kiirehtivät suur-
ten liikennehankkeiden toteutusta. Liikenteen on oltava sujuvaa ja kohtuuhintaista sekä
työssäkäyntiä ja elinkeinoelämää edistävää. Asumista on halpuutettava ja pieni- ja keski-
tuloisten palkansaajien sekä eläkeläisten ostovoimaa kasvatettava. Parlamentaarinen työ
yritystukiviidakon karsimiseksi on otettava tosissaan.

Pienenä kansakuntana Suomen on panostettava koulutukseen ja tutkimukseen. Edus-
kunnan käsittelyyn tulevan lukiolain lisäksi koulutusta on kehitettävä kaikilla tasoilla.

Työpaikkoja syntyy erityisesti pienimpiin yrityksiin. Perussuomalaiset ovat esittäneet
muun muassa arvonlisäverovelvollisuuden alarajan nostoa, yrittämisen aloittamista hel-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
pottavaa työtilimallia sekä yritysverotuksen muuttamista investointeja ja työllistämistä tu-
kevaksi. Näin voittaisivat sekä työnantajat että työntekijät.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset kannattavat työttömien kannustamista hallituksen
suosiman keppiaktivoinnin sijaan. Vaikka työttömän tulee olla aktiivinen ja pyrkiä työllis-
tymään, ei ketään pidä pakottaa mahdottoman eteen. Aktiivimalli ei luo uusia työpaikkoja,
ellei huomioida Kansaneläkelaitoksen kasvavaa käsittelyruuhkaa. [Kimmo Kivelä: Entäs
passiivimalli?] Mallin epäkohdat on korjattava viimeistään sitä koskevaa kansalaisaloitet-
ta käsiteltäessä.

Arvoisa puhemies! Häpeälliset leipäjonot osoittavat, ettei läheskään kaikilla suomalai-
silla mene hyvin. Odotamme Juho Saaren työryhmän esityksiä ja hallituksen toimia köy-
hyyden ja erityisesti nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Tasavallan presidentti on pe-
russuomalaisten tavoin puhunut usein kohtuuden puolesta. Valtionyhtiöiden palkitsemis-
käytäntöjä on kohtuullistettu hieman tällä vaalikaudella, enemmänkin olisi voitu. Kansan-
edustajien sopeutumiseläkkeisiin on puututtava pikaisesti. Mikä ei ole oikeus eikä koh-
tuus, ei voi olla lakikaan. [Puhemies koputtaa] Tämä toimikoon eduskunnan ohjenuorana
[Puhemies: Aika!] myös jatkossa.

14.50 Touko Aalto vihr (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä salissa puhu-
taan usein velasta. Siitä pääministerikin puhui. Liian usein keskitytään kuitenkin vain eu-
roihin. Euromääräisen velan taittaminen on tietenkin tärkeä tavoite. Tuon tavoitteen nimis-
sä ei silti voi alentaa osaamistasoa ja kasvattaa tuloeroja. Tuon tavoitteen nimissä ei myös-
kään voi kasvattaa ympäristö- ja ilmastovelkaa, joka lankeaa tulevien sukupolvien harteil-
le. Olennaista on katsoa pidemmälle, Suomen seuraavaan sataan vuoteen, eikä tuijottaa
vain yhden vuoden viivan alle.

Arvoisa puhemies! Satavuotiaan taipaleensa aikana kansakuntamme on noussut köy-
hyydestä yhdeksi maailman vauraimmista ja osaavimmista valtioista. Siihen on päästy te-
kemällä historiallisia suurtekoja, joista keskeisin on jokaisen lapsen mahdollisuus koulut-
tautua ja tavoitella unelmiaan. Nyt on aika kysyä, miltä Suomen seuraavat sata vuotta näyt-
tävät. Seuraavaan sataan vuoteen lähdemme tilanteessa, jossa lasten ja nuorten pahoin-
vointi kasautuu ja kouluttamattomuus periytyy, tilanteessa, jossa koululaisten oppimistu-
lokset ovat laskussa ja sukupuolten väliset oppimiserot ovat OECD-maiden suurimmat, ti-
lanteessa, jossa työttömän lapsella ei ole yhdenvertaista oikeutta täysipäiväiseen
varhaiskasvatukseen. Eräs alakoulun rehtori ja erityisopettaja kiteytti hyvin, miksi meidän
velvollisuutemme on huolestua näistä asioista: ”Päättäjien pitäisi ymmärtää, että koulu ei
nykypäivänä ole pelkästään paikka, missä opetetaan. Se on osalle oppilaista ainoa paikka,
jossa lapsi tulee nähdyksi ja hänestä ollaan kiinnostuneita.” Arvoisa puhemies, tämä alle-
viivaa koulutukseen panostamisen tärkeyttä. Vihreiden arvovalinta olisi ollut panostaa
tänä vuonna puoli miljardia euroa lisää koulutukseen. Me vihreät haluamme rakentaa lap-
siystävällistä Suomea. Jokaisen lapsen unelmat ovat yhtä tärkeitä eikä yhdenkään lapsen
koulutie saa katketa liian varhain.

Arvoisa puhemies! Koulutus on myös talouskysymys. Työelämä on murroksessa. Myös
hallitus on sen tunnistanut. Myös hallitus on tunnistanut sen, että erityisen suuressa vaaras-
sa tippua työmarkkinoilta ovat ne 620 000 henkilöä, joilla ei ole toisen asteen koulutusta.
Hallitus väittää vastaavansa näihin huoliin ammatillisen koulutuksen reformilla, vaikka se
tosiasiassa on leikannut nimenomaan ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa.
Nämä leikkaukset johtavat siihen, että yhä useampi nuori jätetään yksin työpaikalle oppi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
maan ja samalla opettajia on jouduttu ja joudutaan irtisanomaan. Tulevien vuosien aikana
nämä leikkaukset johtavat alueelliseen eriarvoistumiseen, kun koulutuspaikkoja vähenne-
tään ja toimipisteitä suljetaan pienemmiltä paikkakunnilta.

Arvoisa puhemies! Vihreät ovat tyytyväisiä jokaisesta uudesta työpaikasta ja talouden
vahvistumisesta. On hiekkalaatikkopolitiikkaa kinastella, milloin ja kenen toimesta talous-
kasvu on vihdoin rantautunut Suomeen. [Välihuutoja] Olennaista on nyt katsoa tulevaisuu-
teen. Pääministeri totesi puheessaan, että hyvänä aikana on vaikea tehdä uudistuksia mutta
juuri silloin niitä pitää tehdä. Ja hyvä eduskunta, olen tästä aivan samaa mieltä pääminis-
terin kanssa. Suomen talouden haasteet ovat ennen kaikkea rakenteissa. Ihmisten perustur-
vaa ja koulutusta heikentämällä Suomea ei laiteta kuntoon. Sen sijaan verotusta, sosiaali-
turvaa ja työmarkkinoita uudistamalla varaudutaan kestävällä tavalla tulevaisuuteen. Kun
kansainvälisen talouden suhdanteet seuraavan kerran kääntyvät, olemme heikoilla jäillä il-
man uudistumista. [Ben Zyskowicz: Oikein!] Ilman isoja uudistuksia joudumme tulevai-
suudessa isoihin leikkauksiin, ja sitä vihreät eivät voi sallia. Uudistusten aika on nyt. Ja
juuri sen takia on valitettavaa, että hallitus on juuri epäonnistunut yhdessä tärkeimmistä
uudistuksista. Keskustan ja kokoomuksen ilmiriita kaatoi perhevapaauudistuksen, jota oli-
si tarvittu, jotta äitien asema työelämässä paranisi ja isien asema kotona vahvistuisi — jot-
ta lapsen etu toteutuisi. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Se, mistä meidän tulee myös kantaa huolta seuraavan sadan vuoden
aikana, on suomalaisille rakas ja mittaamattoman arvokas luonto sekä ympäristö. Vihreät
tekevät politiikkaa, joka asettaa yhteiskunnan toiminnan luonnon kantokyvyn rajoihin ja
turvaa luonnon monimuotoisuuden. Aikamme politiikan tärkeimmät tehtävät ovat ilmas-
tonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen torjuminen. Hallituksen
omista energia- ja ilmastostrategian vaikutusarvioinneista käy ilmi, että Suomen päästöt ei-
vät vähene lainkaan vuoteen 2030 mennessä, jos hallituksen kaavailemat massiiviset lisä-
metsähakkuut toteutetaan.

Arvoisa puhemies! Seuraavan hallituksen tehtävänä on uudistaa yhteiskuntaa taloudel-
lisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti kestävälle pohjalle. Euromääräisen velan ohella [Puhe-
mies: Aika!] on tehtävä töitä sosiaalisen velan ja ympäristövelan vähentämiseksi. [Puhe-
mies: Aika!] Arvoisa puhemies, se on tämän ajan päättäjien tärkein tehtävä.

14.56 Hanna Sarkkinen vas (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Silmät ovat sie-
lun peili, mutta suu kertoo asemasta yhteiskunnassa. Köyhillä ei ole varaa hammaslääkä-
riin. Ylipäätään väestöryhmien väliset terveyserot ovat Suomessa yhä selvempiä ja kan-
sainvälisesti katsottuna suuria. Suomessa vähävarainen mies kuolee 6 vuotta varakasta
miestä aiemmin.

Arvoisa puhemies! Kevään isoin asia ja koko eduskuntakauden tärkein kysymys edus-
kunnassa on sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus. Sote-uudistus tarvitaan, jotta suoma-
laiset voisivat jälleen luottaa julkiseen terveydenhuoltoon. Kuitenkin, jos hallituksen sote-
esitys toteutuu, tulevat asiakasmaksut nousemaan entisestään. Vähävaraisilla ei ole enää
varaa hoitaa vaivojaan ja terveyserot kasvavat.

Hallituksen markkinaehtoisuuteen perustuva sote-malli on kallis Suomen taloudelle ja
potilaille. Edullinen se on terveysjäteille, joille luodaan rahastusautomaatti. Asiantuntijat
ovat arvioineet kustannusten nousevan jopa miljardeilla. Hallitus leikkii kallista ja vaaral-
lista leikkiä kansanterveyden ja kansantalouden kustannuksella.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Vasemmisto on esittänyt oman sote-uudistusmallin. Kaventaisimme terveyseroja lisää-
mällä palveluiden integraatiota, alentamalla asiakasmaksuja ja helpottamalla terveyskes-
kukseen pääsyä. Olemme edelleen valmiita kaikkien puolueiden yhteiseen lainvalmiste-
luun.

Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-uudistuksesta tuttua markkinamallia ollaan uitta-
massa myös maakuntien työllisyyspalveluihin. Kasvupalvelulakiluonnos pirstoo työllisyy-
den hoidon kokonaisuutta entisestään mutta ei ratkaise itse ongelmaa eli työkkäreiden liian
niukkoja resursseja ja työttömien byrokratialoukkuja.

Sote-ja maakuntauudistuksen lakipaketteja ei ole vielä saatu eduskuntaan. Maakuntien
tehtäviä ja palveluiden järjestämisen periaatteita ei ole vielä edes päätetty, mutta jo reilun
puolen vuoden kuluttua ihmisten pitäisi äänestää maakuntavaaleissa. Aikataulu on täysin
epärealistinen ja epädemokraattinen.

Arvoisa puhemies! Ei maan asioita voi näin hoitaa.
Toinen asia sitten on, pysyykö hallitus kasassa ja riittävän yhtenäisenä sote-uudistuksen

läpiviemiseksi. Suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut olisivat jo kunnossa, mikäli hal-
litus ei olisi tehnyt yksityistämisvimmassaan poliittisia lehmänkauppoja. On käynyt sel-
väksi, kenen ehdoilla uudistusta valmistellaan. Kokoomuksen ja ylikansallisten terveysyri-
tysten välillä on pyöröovi, josta sujahdetaan sujuvasti päättäjistä lobbareiksi. Olette hukan-
neet pörriäisseikkailujen vuoksi paljon aikaa, eikä perhevapaauudistuksen surullinen ma-
halasku kerro hyvää hallituksen päätöksentekokyvystä.

Kun Sipilän hallitus aloitti, pääministeri uhosi perustavansa avokonttorin, jossa vatu-
lointi lopetetaan. Paljon puheita, vähän villoja. Heikon valmistelun, sisäisten ristiriitojen
sekä asiantuntijoiden ja opposition sivuuttamisen vuoksi hallitus on joutunut perumaan lu-
kuisia huonoja esityksiä. Tämä hallitus on lähinnä tehnyt tulonsiirtoja hyvätuloisille ja ni-
mittänyt vähävaraisiin kohdistuvia leikkauksia uudistuksiksi. Todelliset uudistukset jäävät
ilmeisesti seuraavan hallituksen tehtäväksi.

Arvoisa puhemies! Nyt pitää kuitenkin katsoa tulevaisuuteen. Suomi on saanut paljon
myönteistä julkisuutta perustulokokeilullaan. Kokeileminen on hyvä asia, ja perustulon
suuntaan eteneminen on vasemmiston mielestä välttämätöntä tulevaisuudessa. Perustulon
ajatuksena on vapauttaa ihmisiä byrokratiasta, turvata toimeentulo muuttuvassa maailmas-
sa ja kannustaa työntekoon ja itsensä kehittämiseen. Hallituksen sosiaali- ja työllisyyspo-
litiikka on kuitenkin kääntynyt menneisyyteen. Perustulokokeilun jatko on evätty ja tilalle
on tullut niin sanottu aktiivimalli. Joulun alla hallitus runnoi läpi työttömiä epäoikeuden-
mukaisesti kurittavan työttömyysturvaleikkurin. Onneksi eduskunta pääsee kansalaisaloit-
teen myötä käsittelemään asiaa uudestaan.

Vasemmisto haluaa kumota aktiivimallin, koota työllisyyspalvelut yhdelle luukulle ja
panostaa työttömien työllistymispalveluihin, sujuvoittaa työn vastaanottamista suojaosia
nostamalla sekä edelleen helpottaa työttömänä opiskelua. Haluamme purkaa karenssit ja
siirtyä työttömien kurittamisesta kannustamiseen.

Arvoisa puhemies! Myös taloudessa pitää katsoa tulevaisuuteen eikä menneisyyteen.
Suomen talouden menestys ei ratkea työpäivän pidentämisellä ja työntekijöiden kyykytyk-
sellä vaan osaamisella ja kekseliäisyydellä. Työttömyys on onneksi kääntynyt laskusuun-
taan, mutta niin on valitettavasti Suomen koulutustasokin. Koulutus- ja tutkimusleikkauk-
set nakertavat tulevaisuuden menestystä. Nämä valtiopäivät ovat viimeinen mahdollisuus
tälle eduskunnalle löytää riittävät satsaukset koulutukseen ja tutkimukseen.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
15.01 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade tal-
man! Millaisia johtopäätöksiä voi tehdä, kun vaalikauden viimeiset valtiopäivät ovat käyn-
nistyneet?

Suomella on takanaan 100 vuotta itsenäistä hyvinvointivaltion rakentamista. Meillä on
yksi maailman terveimpiä, hyvinvoivimpia ja parhaiten koulutettuja väestöjä. Meillä on
suhteellisen vakaa poliittinen järjestelmä ja vakaat yhteiskunnalliset instituutiot. Kaikki
tämä on kilpailukyvyllemme tärkeää, mutta kaikkein tärkeintä on se, että olemme rakenta-
neet tämän yhdessä. Elämme nyt vuotta 2018, ja edessämme on aikamoisia haasteita, jotka
ovat samalla mahdollisuuksia.

Ärade talman! Vår befolkning blir äldre, vi lever längre. Samtidigt föds det för få barn. Vi
behöver mera människor, vi behöver framför allt en positiv samhällsanda som gör att folk
vill flytta hit. Vi behöver satsa på dagvården, på skolan och bestämt motverka de trender
som försvagar jämlikheten i utbildningen. Själv skulle jag inte nått studentexamen, än min-
dre blivit jurist, utan den avgiftsfria skolan och utbildningen. [Ben Zyskowicz: Samma
här!] SFP och svenska riksdagsgruppen vill se ett jämlikt Finland, där alla barn ges jämlika
möjligheter.

Mutta, arvoisa puhemies, Suomi on osa Pohjolaa, ja pohjoismaisella mallilla on suuri po-
tentiaali. Meidän pitäisi oppia toimimaan vieläkin enemmän yhdessä. Meidän ei pidä
myöskään unohtaa, että yhteenlaskettuna Pohjola on maailman kahdenneksitoista suurin
talous. Kun tarkastelemme kehitystä omassa maassamme, tiedämme, että tekoäly on tule-
vaisuutta. Sen tulee olla tasa-arvoisesti kaikkien saatavilla.

Asun itse Pohjanmaan maakunnassa, joka on tarmokkuudestaan tunnettu. Tiedän, että
salaisuus myönteisen yhteiskunnallisen kehityksen takana on aloitteellisuus, yhteenkuulu-
vuus ja yritteliäisyys. Kukaan ei sen sijaan halua holhoamista tai lisää byrokratiaa. Anne-
taan sen vuoksi maakuntien päättää itse, miten ne haluavat kehittyä. Toistan: nyt kun maa-
kuntamalli näyttää toteutuvan, pitäkää huoli siitä, että lainsäädäntö on niin laadukasta, että
malli oikeasti vahvistaa itsehallintoa.

Byrokraattiset rakenteet tappavat aloitteellisuuden. RKP uskoo, että ihmiset maakunnis-
sa tietävät paremmin, mitä maakunnat tarvitsevat, kuin virkamiehet ministeriöidemme kir-
joituspöytien takana. Antakaamme maakuntien päättää terveydenhuollostaan, päivystyk-
sistään ja siitä, missä mikin leikkaus tehdään. Vielä, arvoisa hallitus, ehditte muuttaa eh-
dotustanne.

RKP ja eduskuntaryhmämme haluaa myös puhtaan ympäristön ja Suomen, joka kantaa
vastuunsa ilmastopolitiikasta. Meidän on uudistettava Suomea ja tarkasteltava koko poten-
tiaaliamme. Meillä on Nobel-palkinnon saajat Holmström ja Ahtisaari. Myös Eurooppa-
politiikassa meidän pitää olla pieni maa, jolla on suuria ajatuksia.

Tässä on syytä kysyä: pääseekö hallitus tähän? Se, että hallitus on päättänyt sanoa ”ei”
Suomen lisäpaikalle EU-parlamentissa brexitin seurauksena, vaikuttaa käsittämättömältä.
Lisäpaikalla myös Ahvenanmaan edustus unionissa voitaisiin ratkaista.

Suomen ja hallituksen tulisi tarkistaa myös turvapaikkapolitiikkaansa. Ihmisiä ei voi lä-
hettää takaisin kuolemaan. Yhteisiä pelisääntöjä tarvitaan EU-tasolla, ja tässä Suomen pi-
tää toimia eikä painaa jarrua. Uuden sisäministeri Mykkäsen kiintiöpakolaisia koskeva
avaus on vastuullinen ja looginen sekä kaiken tuen arvoinen.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Ärade talman! Också så här på vändagen: Familjerna är värda en reform, barnen är värda
en reform av föräldraledigheterna. Förra fredagen såg det ut som ett öppet krig inom reger-
ingen när familjeminister Saarikko meddelade att reformen läggs på is. Vi behöver en re-
form av familjeledigheten som underlättar livspusslet med sammanjämkning av arbete och
familjeliv, som minskar på löne- och pensionsskillnaderna mellan kvinnor och män, som
förbättrar kvinnornas möjligheter till sysselsättning och involverar papporna i högre grad
och stärker jämställdheten. Den här reformen måste prioriteras nu och den ska få kosta.

Lopuksi, arvoisa puhemies, voimme tehdä sen johtopäätöksen, että kurssimuutosta tarvi-
taan monilla politiikan alueilla. Miten hallitus käyttää viimeisen vuotensa? Suomen kansa
ansaitsee parempaa kuin hallituksen, jota leimaavat repivät riidat, joissa suomalaisten pa-
ras uhkaa jäädä sivuseikaksi.

15.07 Sari Tanus kd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olemme aloitta-
neet tämän vaalikauden viimeiset kokonaiset valtiopäivät. Hallituksella on vain tämä vuo-
si aikaa saattaa maaliin keskeiset uudistukset. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä on
koko vaalikauden ajan ollut valmis rakentavaan yhteistyöhön ja on sitä edelleen. Myös hal-
litukselta vaaditaan yhteistyöhalua, mikäli se aikoo saavuttaa tavoitteensa. Kansainvälis-
ten suhdanteiden myötä maamme talous on lähtenyt kasvuun ja myös työllisyystilanne on
kohentunut. Hallituksen ei kuitenkaan pidä tuudittautua hyvän olon tunteeseen, koska pal-
jon työtä on yhä tehtävänä.

Arvoisa puhemies! KD:n eduskuntaryhmä ajaa inhimillistä politiikkaa. Kestävä kehitys
ja ihmisten kestävä hyvinvointi on KD:n missio. Hallituksen tulee talouskasvun aikaansaa-
misen ja työllisyyden parantamisen lisäksi huomioida, miten ne saadaan valjastettua kes-
tävän kehityksen ja ihmisten kestävän hyvinvoinnin parantamiseksi. Talouskasvusta ei ole
mitään iloa, jos sen hyödyt valuvat suurpääoman pohjattomaan laariin. Talouskasvun vai-
kutuksista pitää tavallisen kansankin hyötyä.

Suhdanteista riippumatta emme saa unohtaa yhteiskunnan vähäosaisia ja köyhiä. Eläke-
läisten, erityisesti köyhyydessä elävien eläkeläisten, asemaa tulee parantaa. Meidän tulee
tarttua yhteiskuntaamme vaivaaviin inhimillisiin haasteisiin, kuten yksinäisyyteen ja päih-
deongelmiin. Yhteisöllisyyttä on saatava parannettua, se vaikuttaa oleellisesti ihmisten hy-
vinvointiin.

Yhteiskunnan arvot tulevat esiin siinä, kuinka hyvin huolehdimme kaikkein heikom-
massa asemassa olevista kansalaisista. Tällä hetkellä ei voi sanoa, että kohtelisimme van-
huksiamme sillä arvokkuudella, mitä he ansaitsevat. Eutanasian sallimisen sijaan meidän
päättäjien on tartuttava rivakasti toimeen ja pistettävä vihdoin vanhuspalvelut ja saattohoi-
to kuntoon koko maassa.

Lapset tulee nostaa keskiöön päätöksenteossa aikuisten toiveiden ja ideologisten päätös-
ten sijaan. Kristillisdemokraatit haluavat näillä valtiopäivillä puolustaa lasten ensisijaista
oikeutta isään ja äitiin. Mikään lakimuutos ei voi muuttaa vanhemmuuden todellisia perus-
teita. Haluamme puolustaa myös lapsiperheiden oikeutta itse päättää lastensa hoidosta.
KD:n esittelemä kustannusneutraali hoitorahamalli, taaperobonus, toisi lisää joustavuutta,
valinnanvapautta ja säilyttäisi myös kotihoidon mahdollisuuden.

Työttömälle parasta aktivointia on työpaikka. Siksi vaadimmekin hallitukselta edelleen
toimia uusien työpaikkojen syntyyn, yrittäjyyden tukemiseen ja koulutuksen tason paran-
tamiseen. Vauhtia pienyrittäjyyteen antaisi myös alvirajan nosto, jonka valmisteluun hal-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
lituksen olisi syytä ryhtyä. Lisäksi tarvitaan KD:n kannustavan perusturvan kaltainen sosi-
aaliturvan uudistus, joka poistaisi kannustinloukut ja tekee työnteosta aina kannattavaa.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistusta tarvitaan kipeästi, jotta kattavat ja yhdenvertaiset so-
siaali- ja terveyspalvelut turvataan koko maassa. Uudistus on toteutettava asiantuntijoiden
viitoittamaan suuntaan. Kestävään, asiakaslähtöiseen ja pitkällä aikavälillä säästöjä tuo-
vaan uudistukseen tarvitaan myös tiivistä yhteistyötä opposition kanssa.

Ensi viikolla eduskunnan käsittelyyn tulevat tiedustelulait tulee saattaa voimaan nopeal-
la aikataululla. Suomi ei voi jättäytyä kehityksen ulkopuolelle muiden maiden tiedustelu-
palveluiden hyvän tahdon varaan. Turvallisuusviranomaiset tarvitsevat työkalut terroris-
min torjuntaan. Selkeällä ja kattavalla lainsäädännöllä tulee määritellä viranomaisten oi-
keudet ja velvollisuudet, jotta myös ihmisten yksityisyydensuoja turvataan.

Arvoisa puhemies! Euroopan unionin kehitys huolettaa monia kansalaisia. KD:n edus-
kuntaryhmä edellyttää, että näiden valtiopäivien aikana eduskunnassa käydään kattava
keskustelu EU:n ja euron kehityksestä. Kansalaisilla on oikeus tietää, mihin suuntaan EU
on menossa ja mihin eri eduskuntapuolueet haluavat EU:ta viedä. [Eero Heinäluoma: Oi-
kein!] Hyssyttelyn aika on ohi. KD ei halua EU:sta liittovaltiota eikä halua olla sellaisessa
kehityksessä mukana. KD haluaa torjua komission esitykset yhteisvastuun lisäämisestä.
Emme halua yhteistä talous- ja finanssiministeriä, emme yhteisvastuullista Euroopan va-
luuttarahastoa emmekä yhteistä velkajärjestelymekanismia. Tämä on KD:n kanta — mikä
on hallituksen ja mikä on eduskunnan kanta?

Lopuksi haluan toivottaa [Puhemies: Aika!] kaikille hyvää ystävänpäivää.

Puhemies Paula Risikko: Kiitoksia. Nyt on kaikki ryhmäpuheenvuorot pidetty, ja päämi-
nisteri Sipilä, 5 minuuttia.

15.12 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Kiitoksia puheenvuoroista.
Ensinnäkin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa näyttää vallitsevan edelleenkin suuri yksi-

mielisyys, mikä on totta kai hyvä asia. Kevään aikana merkittävin hanke on tämä tieduste-
lulain kokonaisuus eduskunnassa. EU-politiikassa tunnistan samat haasteet, jotka täällä on
tuotu esille. Isosta kuvasta kuitenkin vallitsee aika lailla yksituumaisuus. Hallituksen läh-
tökohtana on ollut se, että kannat muodostetaan ajoissa ja sitten vaikutetaan, haetaan sa-
manmielisiä kumppaneita. Näin teimme esimerkiksi puolustusyhteistyön syventämisessä
ja samoin teemme nyt Euroopan rahaliiton kehittämisessä.

Kristillisten puheenvuorosta jäi mietityttämään velkajärjestely — eihän velkajärjeste-
lyn ottaminen Emun kehittämiseen ole suinkaan yhteisvastuun lisäämistä. [Eero Heinäluo-
ma: Päinvastoin!] Suomi ei tietenkään sano ”ei” lisäpaikalle, jos sellainen tulee — parla-
menttihan on ehdottanut nyt, että osa korvattaisiin. Siitä valtiovarainministerikin tuolta sai-
rasvuoteeltaan lähetti tekstiviestin huolestuneena, että eihän täällä sellainen käsitys ole.
Me vastustamme sitä, että paikkoja lisättäisiin tai Britannian paikkoja vähennetään. Se on
meidän lähtökohtamme, mutta jos tulos on se, että osakaan niistä jää, niin totta kai Suomi
taistelee sitten lisäpaikasta.

Taloustilanne korjaantuu vauhdilla. Siitä on monessa puheenvuorossa täällä keskustel-
tu. Viimeisen neljänneksen kasvu oli lähes 4 prosenttia. Työllisten määrä kasvoi vuoden ai-
kana 75 000 ihmisellä, kun verrataan viimeistä neljännestä viime vuonna ja edellisenä
vuonna — 75 000 ihmistä enemmän on töissä kuin vuosi sitten. Edustaja Rinne, puhuitte
luottamuksesta. Kuluttajien luottamus on nyt ennätystasollaan. Se on suurin koko mittaus-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
jaksolla, joka alkaa vuodesta 1995. Työllisyys joulukuussa oli paras joulukuun mittaus 27
vuoteen, niin kuin kokoomuksen ryhmäpuheessa todettiin, ja mitä tulee eriarvoistumiske-
hitykseen, niin kyllä sen suurimpia aiheuttajia Suomessa on työttömyys. Nyt on tehty työt-
tömyyden eteen eikä pelkästään puhuttu. Pelkästään pitkäaikaistyöttömien määrä on vä-
hentynyt vuoden aikana noin neljänneksellä. 75 000 ihmistä sai töitä vuoden aikana. Nämä
ovat kovia lukuja. Ne näkyvät monen perheen arjessa ja yhä useamman suomalaisen arki-
päivässä. [Välihuuto oikealta: Näyttöjä on! — Paavo Arhinmäen välihuuto] Vatulointi on
todellakin lopetettu, nyt tehdään.

Maahanmuuttopolitiikassa perussuomalaisten esittämä pitkän aikavälin visio on itse
asiassa juuri se, mikä oli hallituksenkin visio, eli meidän pitäisi päästä kohti sitä, että ihmi-
siä autetaan lähempänä kriisialueita ja otetaan turvapaikkakiintiön puitteissa turvallisista
olosuhteista ihmisiä tänne. [Ben Zyskowicz: Tätähän Mykkänen esitti!]

Sitten vielä tähän tunteeseen, että nyt kun talous on lähtenyt kasvuun ja työllisyys para-
nee nopeasti, niin meidän rakenteelliset ongelmat olisivat kunnossa ja meillä olisi nyt va-
raa lähteä lipsumaan siitä 10 miljardin kestävyysvajeurakasta, mikä on tehty: 4 miljardin
säästökokonaisuus on edelleenkin kipeä, mutta meidän on pakko pitää siitä kiinni. Meidän
on pakko pitää kiinni niistä toimista, joilla työllisyys on saatu kasvuun. Meidän on pakko
pitää kiinni niistä toimista, uudistuksista, jotka tähtäävät siihen, että kestävyysvaje saa-
daan kuntoon, että me pystymme varautumaan siihen ikääntymispiikkiin, mikä Suomessa
on vielä edessä. Suomi on ikääntyvä yhteiskunta, ja yhä pienemmät ikäluokat kantavat vas-
tuuta työmarkkinoilla.

Minulle talouden tervehdyttäminen — talouden rakenteiden tervehdyttäminen, julkisen
talouden kurissa pitäminen — on myös kysymys Suomen tulevaisuudesta ja ylisukupolvi-
sesta vastuusta, ja tässä tilanteessa, kun nyt menee hyvin, tätä ei saisi unohtaa.

Puhemies Paula Risikko:  No niin, nyt lähdetään sitten debattiin, ja sen jälkeen, kun on
sitä jonkin aikaa käyty, sitten myös muut ministerit vastaavat. Mutta nyt pyydän niitä edus-
tajia, jotka haluavat käyttää enintään 2 minuutin mittaisen vastauspuheenvuoron, varaa-
maan ne painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan. Ja perinteiseen tapaan aloite-
taan ryhmäpuheenvuorojen pitäjistä. — Edustaja Kaikkonen.

15.17 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä pahoitel-
tiin sitä, että perhevapaauudistus tässä kohtaa kaatui. Se on harmi asia, aivan totta. Totta
kai tämä perhevapaauudistus tarvitaan, ilman muuta, ja sen takia siihen aiheeseen pitää pa-
lata ennen pitkää. Tämä tarkoittanee seuraavia hallitusohjelmaneuvotteluja, ainakaan sen
pidemmälle se asia ei saa mennä.

Mutta tämän uudistuksen on aidosti parannettava perheiden asemaa, ei heikennettävä.
Tässä on hyvin tärkeä lähtökohta, ja meille keskustassa tärkeää lähtökohdaksi ja näkökul-
maksi on lasten ja perheiden tarpeet. Se on se oikea näkökulma. [Ben Zyskowicz: Kuulos-
taa selittelyltä!] — Ja jotta hyvä uudistus voidaan toteuttaa, edustaja Zyskowicz, sille on
turvattava myös riittävä rahoitus.

Arvoisa puhemies! Nyt valmisteltu uudistus olisi ollut isolle osalle perheistä, ja etenkin
pienituloisimmille perheille, leikkaus toimeentuloon, ja tätä emme keskustan piirissä hy-
väksyneet — aika merkittäväkin leikkaus. Me uskomme, että perheet tietävät poliitikkoja
paremmin, kenen ja miten lapset on hyvä hoitaa. Valintojen pitää olla perheissä, mutta per-
heillä pitää olla kunnolliset, tasa-arvoiset valinnan mahdollisuudet tehdä näitä valintojaan.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Isiä on kuitenkin eri tavoin kannustettava ottamaan nykyistä enemmän vastuuta lastenhoi-
dossa ja käyttämään enemmän perhevapaita.

Arvoisa puhemies! Suomessa on myös erinomainen varhaiskasvatusjärjestelmä, ja on
myös erinomaista, että perheet voivat niin halutessaan hoitaa lapsia myös kotona. Kotihoi-
don tuki mahdollistaa tämän, ja tämän vaihtoehdon olemassaoloa me kyllä myös jatkossa
haluamme puolustaa. Mutta valinta, arvoisa puhemies, se on perheiden.

15.19 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! En puhu nyt
perhevapaista. Niiden aika on kyllä edessä, siihen pitää ratkaisu löytyä ja taaksepäin on tur-
ha tässäkin asiassa katsoa, vaan pitää mennä eteenpäin ja hakea sellainen ratkaisu, joka on
perheiden kannalta hyvä ja korostaa perheiden omaa valintaa ja myös turvaa lasten tulevai-
suuden. Mutta puhun edelleen taloudesta, koska ilman kunnossa olevaa taloutta meillä ei
myöskään ole näitä etuuksia perheille.

Talouspolitiikan arviointineuvosto on lähettänyt tuoreita terveisiä siitä, että noususuh-
danteessa hallituksen finanssipolitiikka olisi liian kevyttä ja rakenteellinen jäämä kasvaa.
Siinä on totuuden perä, mutta puolustukseksi kuitenkin totean sen, että esimerkiksi työn
verotuksen keventäminen on hallitukselta ollut täysin tietoinen ratkaisu tässä tilanteessa.
Täysin tietoinen ratkaisu, jolla halutaan tukea työllisyyskehitystä, ja sillä vauhditettiin
myös kilpailukykysopimuksen syntymistä — hallitus teki oman osansa siinä — ja nyt tällä
hetkellä nähdään, että tämä on ollut oikea valinta. Hallituksen talouspolitiikka on tuloksel-
lista: talous kasvaa, työllisyys kasvaa. Niin kuin täällä on todettu, työllisyysaste on paras
27 vuoteen tällä hetkellä, korkeimmillaan, ja se kertoo siitä, että tämä valinta on ollut oikea
eli verotuksen keventäminen tässä tilanteessa on oikea.

Tämä kasvu ei kuitenkaan poista tätä meidän rakenteellista ongelmaa työllisyyden sisäl-
lä. Meillä on ryhmiä siellä, esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät, joiden on erittäin vaikea työl-
listyä, ja sen takia meidän pitää kohdistaa toimenpiteitä näihin yksittäisiin ryhmiin, jotta
heidänkin polkunsa työelämään ja parempaan ansiotuloon oman ja perheidensä tulevaisuu-
den rakentamiseksi mahdollistuu. Sen eteen teemme työtä tämän hallituskauden loppuun
asti. Siihen olemme sitoutuneet.

15.21 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Silloin kun hallitusohjel-
ma julkaistiin, niin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, viranomaistaho, arvioi hallitusohjel-
man ja totesi, että tämä hallitus tuhoaa sen perinnön, joka edelliseltä hallitukselta jäi liit-
tyen eriarvoisuuskehitykseen ja tuloerojen kasvattamiseen. [Hälinää ja naurua] Se on ta-
pahtunut käytännössä. Silloin varoitettiin jo siitä, että tämä hallitusohjelma tulee johta-
maan eriarvoisuuden kasvuun, tuloerojen lisääntymiseen, ja viranomaistahot näin tekivät.

Tänään on julkaistu selvitys, jossa kerrotaan, että tuloerot ovat kääntyneet kasvuun,
työttömät, lapsiperheet ja opiskelijat ovat kärsineet. Tämä on se fakta, mitä varten tästä on
joka vuosi tarjottu hallitukselle vaihtoehtoa, jolla olisi korjattu näitä hallituksen eriarvois-
tavan politiikan ikäviä piirteitä.

Arvoisa puhemies! On erittäin ikävä asia, että tämä hallitus luopui nyt sitten perheva-
paauudistuksen eteenpäinviemisestä. Palkkatasa-arvo, äitien, isien oikeus lapsiin, lapsien
oikeus isiin, äitien oikeus tasa-arvoiseen työelämään olisivat kaikki niitä asioita, joita olisi
voitu viedä eteenpäin tällä perhevapaajärjestelmällä. Nyt te luovuitte siitä. Te luovuitte sii-
tä sen takia, että ideologisista syistä ette voineet lähteä kehittämään työelämän tasa-arvoa,
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
ette voineet lähteä kehittämään työelämän niitä piirteitä, jotka vaativat korjausta isien, äi-
tien ja perheitten näkökulmasta.

Te olette asettanut, pääministeri Sipilä, Juho Saaren työryhmän pohtimaan eriarvoisuus-
kehityksen ongelmia ja sitä, miten niitä voisi poistaa. Tuota ongelmaa, köyhyyttä, eriarvoi-
suutta, ei voi ratkaista ilman resursseja. Te olette kuitenkin tässäkin asiassa asettanut reu-
naehdoksi sen, että se ei saa nostaa kustannuksia. Pääministeri Sipilä, köyhyyttä, eriarvoi-
suutta ei voi torjua edes suomalaisessa yhteiskunnassa ilman, että siihen käytetään voima-
varoja.

Teidän hallituksenne täytyy muuttaa tässä suhteessa suuntaa. Teillä on nyt vähän vajaa
puolitoista vuotta aikaa muuttaa suuntaa, hakea semmoista linjaa, [Puhemies: Aika!] joka
torjuu eriarvoisuuden.

15.23 Kari Kulmala sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perhevapaauudistuk-
sesta haluan kertoa vain sen, että siniset eivät vihaa kotiäitejä. [Antti Lindtman: Mitä se
kertoo teistä?]

Kielivapauden myötä ensi syksynä jopa 2 200 viides- ja kuudesluokkalaista saa valita
vapaasti molemmat koulussa opiskelemansa vieraat kielet, jos heidän kuntansa on mukana
kokeilussa. [Mikaela Nylander: Kyllä!] Vielä ehtisi kuntia ilmoittautua tähän kokeiluun
mukaan. Vapaus jatkuu koko peruskoulun ja toisen asteen. Kokeilu on ensimmäinen askel
kielipolitiikan uudistamisen tiellä.

Arvoisa puhemies! Silloin tällöin hellitellään ajatusta asiantuntijoiden johtamasta val-
tiosta, kuinka silloin tehtäisiin niin sanotusti oikeita ja tutkittuun tietoon pohjautuvia pää-
töksiä. Lopulta asiantuntijoidenkin täytyisi kyllä ottaa arvot ja maailmankuva avuksi, hen-
ki ei elä vain materiasta. Sinisten arvomaailma pohjautuu Suomen Maaseudun Puolueen
ikiaikaiseen viisauteen: ”Jokainen ihminen ja jokainen elämä on arvokas.” Ihmisarvo on
jakamaton ja mittaamaton niin kaupungeissa kuin maaseudullakin. [Eduskunnasta: Se on
perussuomalaisten linja se!]

15.25 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Saksassa kokoon harsit-
tu tuore hallitusohjelma on karua luettavaa EU-jäsenmaiden itsemääräämisoikeuden kan-
nalta. Britannian EU-eron myötä Saksan ja Ranskan päätösvalta korostuu entisestään, ja
liittovaltiokehitys syvenee armotta, jos Saksa ja Ranska saavat siitä päättää. Ellemme me
täällä Suomessa kamppaile ahkerasti liittovaltiokehitystä vastaan, niin meille jää vain si-
vustaseuraajan rooli, kun valta keskittyy yhä syvemmälle Brysseliin.

Ainakin tähän asti Sipilän hallitus on pitkälti nöyrtynyt liittovaltiota kohti johtavien esi-
tysten edessä. [Eduskunnasta: Ohhoh!] Tästä myöntyväisyyspolitiikasta nähtiin selvät
merkit viime joulukuussa, kun EU-asioissa valtaa käyttävä eduskunnan suuri valiokunta
muodosti kantansa EU:n suuntaviivoihin. [Jukka Gustafsson: Ettekö te luota ulkoministeri
Soiniin?] Erityisesti kokoomuksen ja valtiovarainministeri Orpon taholta on kuultu viime
kuukausina tasaiseen tahtiin lausuntoja, joiden mukaan Suomen tulee pyrkiä yhä syvem-
mälle EU:n ytimiin. Se näyttää olevan koko Sipilän hallituksen nykylinja EU:n suhteen, tai
ainakaan mitään muita näkökantoja ei hallituspuolueiden taholta ole juuri esitetty julkisuu-
dessa.

Arvoisa puhemies! On hyvä, että talous on lähtenyt lopulta kasvuun vaalikauden alussa
tehtyjen toimenpiteiden myötä. Mutta puheenvuoroissa tänään on myös noussut esille huo-
li kansalaisten taloudellisesta eriarvoisuudesta ja siitä, että heikompiosaisten suomalaisten
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
ahdinko jopa syvenee talouden orastavasta kasvusta huolimatta. [Olavi Ala-Nissilä: Ei
pidä paikkaansa!] Valitettavasti hallituksen politiikka ei ole lieventänyt tätä huolta, sillä
esimerkiksi viime joulukuussa sen leikkaukset kohdistuivat aina ruoka-apujärjestöjen tu-
kiin asti.

Eduskunta on asettanut suuren toivon tälle Juho Saaren köyhyystyöryhmälle ja sen tu-
loksille, mutta valitettavasti nyt alkavat olla käsillä viime hetket, jotta Sipilän hallitus ehtii
toteuttaa Saaren työryhmän suositukset köyhyyden ehkäisystä ja hoidosta. Sen verran lä-
hellä loppuaan tämä vaalikausi jo on. [Sari Sarkomaa: Vuosi on aikaa!]

15.27 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten varsin hyvin
tiedetään, kansalliset taloudet kulkevat aina kansainvälisen talouden virrassa. Nousu- ja
laskusuhdanteet eivät ole kansallisten päättäjien käsissä yksin. Kunnian ottaminen tai syyl-
listen etsiminen ei suhdanteiden heilahdellessa ole vastuullista puhetta.

Arvoisa puhemies! Aivan liian usein keskustelu talouspolitiikasta typistyy keskuste-
luun siitä, pitäisikö menoja leikata, veroja korottaa vai ottaa lisää velkaa. Ne ovat keskeisiä
asioita, mutta minne on jäänyt keskustelu siitä, mihin budjetin ja talouskehysten sisällä eu-
roja käytetään? Valtion budjetissa jokainen euro on aina arvovalinta.

Vihreiden arvovalinta oli käyttää puoli miljardia euroa lisää koulutukseen ja yli 640 mil-
joonaa euroa lisää köyhyyden vähentämiseen. Tämä olisi voitu tehdä ilman että velkaa ote-
taan yhtään enempää kuin mitä hallitus tekee. Vihreiden vaihtoehdolle olisi toden totta tar-
vetta, kun koulutuksen eriarvoisuus kasvaa ja pienituloisten köyhyys lisääntyy. Tästä esi-
merkkinä ovat tosiaan SOSTEn tuoreen selvityksen tulokset, joiden mukaan tuloerot ovat
kääntyneet kasvuun ja työttömät, lapsiperheet ja opiskelijat ovat hallituksen politiikan kär-
sijöinä. Yksi sitaatti tästä selvityksestä: ”Jos Suomessa halutaan aidosti pysäyttää eriarvoi-
suuden lisääntyminen pitkällä tähtäimellä, meillä ei ole varaa harjoittaa politiikkaa, jossa
pienituloiset kotitaloudet ovat suurimpia häviäjiä.”

Kysymykseni kuuluu, pääministeri Sipilä: Mikä on hallituksen tahtotila? Vaihtoehtoja
on kaksi: Sipilän hallituksen politiikan jatkaminen tai selkeä suunnanmuutos. Jos hallitus
ymmärtää tilanteen vakavuuden, minkälaisiin toimenpiteisiin olette valmiit verotuksessa ja
pienituloisten etuuksien osalta? Oletteko valmiita poistamaan perusturvaetuuksien indek-
sijäädytykset ja kompensoimaan aikaisempia leikkauksia?

15.29 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Joskus tasa-ar-
von edistäminen maksaa, mutta se myös maksaa itsensä takaisin. Sukupuolten tasa-arvo on
yksi Suomen vahvuuksista ja ylpeyksistä. Onkin erittäin surullista, että perhevapaauudis-
tus koki mahalaskun. Perhevapaauudistusta tarvitaan miesten isyyden vahvistamiseksi ja
naisten työmarkkina-aseman parantamiseksi sekä järjestelmän joustavoittamiseksi, sillä
perheet ja tarpeet ovat erilaisia. Kunnollinen perhevapaauudistus maksaa, ja se saa maksaa.

Vasemmisto toivoo, että perhevapaauudistus saadaan vihdoin aikaiseksi ja sille vara-
taan riittävä budjetti. Esitämme uudistuksen toteuttamista 6+6+6-mallin mukaisesti, jossa
isille osoitettuja perhevapaakuukausia ja perheiden sisäistä joustoa lisätään kuitenkaan
leikkaamatta äidille mahdollisia kuukausia.

Arvoisa puhemies! Virkaanastujaispuheessaan tasavallan presidentti nosti esille ilmas-
tonmuutoksen ihmiskunnan kohtalonkysymyksenä. Ilmastonmuutos todellakin on aikam-
me suurin haaste, ja eduskunnan on otettava ilmastopäästöt huomioon kaikessa päätöksen-
teossa. Aikaa ei ole paljon, ja nyt on viimeistään siirryttävä sanoista tekoihin, jotta tulevai-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
suus olisi valoisa myös meidän lapsillemme. Toivonkin, että lainsäädännön, budjetin ja
kaikkien päätösten ilmastovaikutusten arviointia tehostetaan ja päästöjen vähentäminen
otetaan kaikkea päätöksentekoa ohjaavaksi näkökulmaksi näillä valtiopäivillä.

15.30 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman! Det är verkligt
sorgligt att familjeledighetsreformen nu inte blir av. Det är ett sorgligt kapitel i den här re-
geringens historia. Barnen och familjerna hade faktiskt förtjänat mycket bättre.

Arvoisa puhemies! On erittäin surullista, että hallitus ei ole päässyt sopuun perhevapaista.
Lapset ja perheet olisivat ansainneet parempaa. Ja on erittäin surullista katseltavaa myös,
että hallituksen ministerit riitelevät keskenään ja että tästä uudistuksesta, jota niin moni
perhe odottaa, ei tule mitään, mutta sitten maakuntauudistusta, joka ei tule vaikuttamaan ja
jota kukaan ei oikeastaan odotakaan omassa arjessaan, sitä pitää kyllä runnata läpi. Eikö
olisi nyt viisasta tehdä niitä uudistuksia, jotka kansalaiset tarvitsevat, eikä niitä uudistuk-
sia, joita kukaan — paitsi ehkä keskusta, kun on maakuntauudistuksesta kyse — ei halua?
Olisi rehellistä katsoa, mitä voidaan tehdä sen eteen, että parannetaan perheitten ja lasten
asemaa tämän päivän Suomessa, eikä miettiä sitä, mikä parantaa juuri tällä hetkellä jonkun
poliittisen ryhmän suosiota.

Värderade talman! Man kan fråga sig varför regeringen skjuter den här familjeledighetsre-
formen i sank. Orsakerna är tydligen ideologiska. Det betyder att man inte tänker på famil-
jerna, utan att man nu tänker på hur man själv kan öka sitt understöd. En reform som ingen
egentligen vill ha, det vill säga landskapsreformen — nå, förutom centern — den ska man
driva igenom med all makt, men en reform som våra familjer väntar på, den klarar man inte
av att få till stånd. Det här är bedrövligt. [Stefan Wallin: Så är det!] SFP bjuder gärna sin
egen familjeledighetsreform till regeringens förfogande.

RKP:llä on hyvä malli perhevapaitten uudistamiseksi, [Puhemies koputtaa] ja tarjoamme
sen maksutta hallitukselle käytettäväksi.

15.32 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sote-uudistuksen tärkeä
lähtökohta on turvata oikea-aikaiset, yhdenvertaiset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut
kaikkialla Suomessa kaikille tarvitseville. Joustavat hoitopolut ja hyvä katkeamaton yh-
teistyö perusterveydenhuollon, sosiaalipalveluiden ja erikoissairaanhoidon välillä tulee
saada käytäntöön. Tähän kaikkeen tarvitaan riittävät resurssit myös muutosprosessin aika-
na. Muutos on tehtävä hallitusti. Kysyisinkin ministereiltä: kuinka hallitus varmistaa, että
muutos tehdään hallitusti, ja kuinka hallitus varmistaa riittävät resurssit myös muutospro-
sessin aikana?

Perhevapaauudistusta ajatellen KD on esitellyt kustannusneutraalin hoitorahamallin,
taaperobonuksen, mikä lisäisi joustavuutta, lisäisi valinnanvapautta ja säilyttäisi myös ko-
tihoidon mahdollisuuden. Ja kysynkin: Voisiko hallitus vielä harkita tämän mallin toteut-
tamista? Se on kustannusneutraali.

Vähäosaisia ja köyhiä ajatellen kysyisin: kuinka hallitus aikoo toimia, jotta vähäosais-
ten asema paranee ja köyhyys poistuu hyvinvointi-Suomesta?

Ja vielä työpaikkoihin ja aktiivimalliin. Työpaikka on työttömälle parasta aktivointia.
Aktiivimalliin liittyen haluaisin kysyä: huomioidaanko työnhakijan työkyky ja terveyden-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
tila ja hänen perheensä tilanne riittävän yksilökohtaisesti ja kokonaisvaltaisesti, kun arvi-
oidaan vaadittavia aktiivitoimia ja mahdollisuuksia osallistua niihin?

Puhemies Paula Risikko:  Sitten siirrytään enintään minuutin mittaisiin vastauspuheen-
vuoroihin.

15.34 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos yhteen sanaan
pitäisi kiteyttää suomalaisen yhteiskunnan menestys, niin se on ”luottamus”, luottamus sii-
hen, että jokainen sukupolvi, jokaiset päättäjät haluavat parempaa aina tuleville, seuraavil-
le polville. Lapsissa on Suomen tulevaisuus, ja lapsille hyvä Suomi edellyttää perhemyön-
teistä politiikkaa, ja tasa-arvoisempi parempi työelämä edellyttää tekoja päättäjiltä, erityi-
sesti tekoja, joita nyt olisi tarvittu perhevapaiden uudistamiseksi. Suomessa on pohjoismai-
sesti verrattuna tasoltaan alhaisin ja jäykin perhevapaajärjestelmä, ja nyt juuri olisi ollut
mahdollisuus uudistaa suomalaisten perheiden perhevapaat 2000-luvulle. Mutta tämä hal-
litus ei sitä kykene tekemään.

Johtopäätös on selvä, arvoisa puhemies, tällä hallituspohjalla suomalaisia perhevapaita
ei pystytä uudistamaan 2000-luvulle. Siihen tarvitaan toisia päättäjiä. [Puhemies: Aika!]
SDP:llä on vaihtoehto. Nyt tarvittaisiin perhemyönteistä [Puhemies: Aika!] politiikkaa ja
tasa-arvoa työelämään.

15.35 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vaikka perheva-
paat tarvitsevat uudistusta, niin hyvä sentäs, että ei ole lähdetty sille linjalle, että yhteiskun-
ta päättäisi perheen puolesta, kuka saa olla kotona, koska se on kommunismia.

Rahaliiton ongelmat eivät ratkea sillä, että me teemme uusia kommervenkkejä, teemme
uusia järjestelmiä korvataksemme rahaliiton ongelmia. Ja me tiedämme sen, että meillä on
oikeasti kaksi vaihtoehtoa: joko liittovaltio tai sitten rahaliitto purkautuu. Tämä on talous-
tieteilijöiden näkemys. On älyllistä epärehellisyyttä väittää, että rahaunioni, valuuttaunio-
ni, voisi toimia ilman liittovaltiota. Meidän pitää päättää, haluammeko me olla eurojunas-
sa mukana vai haluammeko hypätä siitä pois. Meillä ei voi olla sellaista politiikkaa, että me
harhautamme äänestäjiä [Puhemies: Aika!] uskottelemalla heitä väärillä tiedoilla.

15.37 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pää-
ministerin puheessa mainittiin koko koulutusjärjestelmän uudistaminen ja korostettiin
työllisyysasteen nostoa. Nämä ovat varmasti meille kaikille yhteisiä ja tärkeitä tavoitteita.
Me tiedämme, että meidän on satsattava koulutukseen voimakkaasti, jos me haluamme sel-
vitä työn murroksesta ja siitä globaalista murroksesta, mikä tulee, kun robotit ja digitali-
saatio tulevat osaksi työelämää. Me tarvitsemme elinikäisesti oppimaan opettavan, kan-
nustin- ja byrokratialoukkuja purkavan yhteiskunnan, joka samaan aikaan yhdistää työlli-
syyspolitiikan koulutuspolitiikkaan. Kuitenkaan viime aikoina näin ei ole tehty. Koulutus-
reformit tuntuvat yskivän, ja samaan aikaan koulutuksen eriarvoisuus valitettavasti on
edelleen kasvamassa. Nämä eivät ole erillisiä saarekkeita, nämä liittyvät toisiinsa.

Lisäksi minä haluaisin korostaa sitä, että jos me haluamme tehdä mahdollistavan yhteis-
kunnan, joka purkaa kannustinloukkuja esimerkiksi perustulokokeilun avulla, on aivan
älytöntä samaan aikaan rakentaa aktiivimallin kaltaisia instrumentteja, jotka antavat kep-
piä silloin, kun meidän pitäisi tehdä pitkän aikavälin kestävämpiä ratkaisuja, rouva puhe-
mies.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
15.38 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
te annoitte ymmärtää, että oppositio olisi sitä mieltä, että Suomessa ei ole rakenteellisia on-
gelmia. Mutta asiahan on päinvastoin: oppositio on tällä hetkellä huolissaan siitä, miten
hallitus on epäonnistunut rakenteellisten uudistusten teossa. Yritystukien uudistaminen ei
hallitukselta onnistunut, vaan siirrettiin vastuu eduskunnalle ja siitä luultavasti seuraavalle
hallitukselle, perhevapaiden uudistaminen siirtyy seuraavalle hallitukselle ja sosiaalitur-
van kokonaisuudistus siirtyy seuraavalle hallitukselle. Tällä kaudella työttömyysturvan
byrokratiaa on päinvastoin lisätty. Sote-uudistuksella piti lisätä integraatiota ja hillitä kus-
tannuskehitystä. Sen sijaan hallitus on nyt tuomassa uudistusta, joka vähentää integraatio-
ta ja lisää kustannuksia.

Tällä hetkellä näyttää valitettavasti siltä, että tämä hallitus tulee jäämään mieleen lähin-
nä parkkikiekkojen norminpurusta ja neloskaljan saamisesta ruokakauppoihin.

15.39 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä puhuttiin aikai-
semmin brexitin jälkeisestä elämästä ja mitä tapahtuu, kun Britannian tyhjiksi jättämät eu-
roparlamenttipaikat jaetaan uudelleen ja laitetaan osittain hyllylle odottamaan uusia jäsen-
maita. Pääministeri antoi ymmärtää, että Suomi periaatteessa vastustaa lisäpaikkojen jaka-
mista, mutta jos niitä tulee, niin otetaan mielihyvin vastaan. Ollaanko siis puolesta vai ol-
laanko vastaan? Jokainen suomalainen lisämeppi antaa lisää vaikutusvaltaa, lisää edunval-
vontaa Suomen kannalta tärkeille asioille. Halutaanko vähemmän Eurooppaa? Ja euroop-
paministeri Terho haluaa lakkauttaa alueiden komitean.

Siis vähemmällä Euroopalla saadaan enemmän Eurooppaa — vai haluaako Suomi vä-
hemmän Eurooppaa? Mikä on linja, kyllä vai ei?

15.40 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä oppositiopuo-
lueet SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP ovat paheksuneet perhevapaauudistuksen kaa-
tamista. Minä puolestani kiitän hallitusta siitä, että epäonnistunut, julkisen talouden kus-
tannuksia lisäävä malli haudattiin.

Viime kaudella kristillisdemokraatit kaatoi hallituksessa lukuisat yritykset leikata koti-
hoidon tukea ja siten perheiden valinnanvapautta ja pikkulasten oikeutta äidin tai isän sy-
liin. Tällä kaudella sen teki ministeri Saarikko. Kiitos siitä.

Onkin varsin ristiriitaista, että tasa-arvon edistämiseksi tehtiin malli, joka tosiasiallisesti
olisi leikannut juuri naisten tuloja ja samalla naisten oikeutta perhevapaisiin. Täällä olem-
me kuulleet nyt puheenvuoroja, jotka kertovat siitä, että kotihoidon tuki on myös tulevai-
suudessa tulilinjalla, ja sen takia toivon, että seuraaviin hallitusneuvotteluihin löytyy sel-
lainen taho, joka on valmis puolustamaan kotihoidon tukea.

Puhemies Paula Risikko:  Myönnän vielä kolme vastauspuheenvuoroa — edustajat Hei-
näluoma, Kankaanniemi ja Niinistö Ville — ja sen jälkeen pari ministeriä vastaa, ja sitten
taas jatketaan.

15.41 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun hallitukseen
tuli, ilmeisesti ensimmäistä kertaa Suomen historiassa, perheministeri, ajattelin, että nyt
lähtee tapahtumaan, ja sen takia täytyy sanoa, että kyllä hämmästyksen sormi meni ihme-
tyksen suuhun, kun hallitus perheministerin johdolla ilmoitti, että perhevapaille ei tehdä
yhtään mitään. [Välihuutoja keskustan ryhmästä] Tämän jälkeen seuraavaksi hämmästyin
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
vähintään yhtä paljon, kun pääministeri Sipilä tuli sanomaan, että nyt hanskat muuten tip-
puu ja emme tee tälle asialle tämän ministerityöryhmän epäonnistuneen työn jälkeen yh-
tään mitään. Tämä hallitus siirtää yli vuosi ennen vaaleja tämänkin uudistuksen seuraaval-
le hallitukselle. Edellinen hallitus sentään, arvoisa pääministeri, jaksoi tehdä työtänsä vaa-
livuotta edeltävän vuoden loppuun. Siihenkin olisi vielä aika paljon aikaa, niin että hans-
kat takaisin käteen ja laiskanläksylle!

15.42 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Herra
pääministeri, aiotteko te antaa hallituksen tiedonannon eduskunnalle EU-politiikasta, eu-
ropolitiikasta, brexitistä ja siitä valtavasta muutoksesta, joka on tapahtumassa hyvin no-
peasti Euroopan unionissa, esimerkiksi jos Saksan hallitus muodostuu tälle pohjalle, mikä
nyt on? Eduskunnalle olisi tärkeää, että se kokonaisuudessaan kävisi keskustelun tiedonan-
non pohjalta ja äänestäisikin tästä asiasta. Nähtäisiin nämä EU-kannat ja linjaukset.

Toisena asiana kysyn: Miten aiotte toimia Juho Saaren työryhmän tulosten pohjalta?
Aiotteko tuoda eduskuntaan jo syksyllä sitä koskevia esityksiä, jotka merkitsisivät syrjäy-
tymisen ja köyhyyden tunnustamista ja toimenpiteitä tältä pohjalta?

Lisäksi meillä on liikennetyöryhmä ja yritystukityöryhmä, ja odotan, että niiltäkin saa-
daan tuloksia eduskuntaan.

15.43 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen
puheiden ja tekojen ristiriita on räikeä. Tässäkin pääministeri puhui uudistuksista, mutta
jos katsoo hallituksen tekoja, niin tämä hallitus tekee lyhytnäköistä leikkauspolitiikkaa,
jossa todelliset uudistukset jäävät tekemättä mutta ympäristönsuojelun tasoa heikenne-
tään, naisten tasa-arvoa ei edistetä ja monet tärkeät osallisuutta parantavat uudistukset jää-
vät tekemättä, mutta perusturvasta sen sijaan leikataan. [Välihuutoja keskustan ryhmästä]

Kaikkein räikein tämä ristiriita on koulutuksessa. Pääministeri puhui siitä, että koulutus-
ta uudistetaan ja koulutukseen ja osaamiseen panostamalla Suomi pärjää. Arvoisa päämi-
nisteri, teidän hallituksenne on tehnyt koulutuslupauksien jälkeen historialliset leikkauk-
set koulutuksesta, jotka yhä jatkuvat. Suomen tutkimus- ja kehitysrahoitus on laskenut lä-
hes 10 prosenttia vuonna 2016, ja me olemme pudonneet euroalueen keskiarvon alle t&k-
investoinneissa teidän hallituskautenne aikana. Miten tämä sanojen ja tekojen ristiriita voi
olla niin räikeä? Näyttää siltä, että hallitus tavoittelee tällaista banaanivaltiostrategiaa, jos-
sa koulutuksen tasoa lasketaan. Ymmärrättekö [Puhemies: Aika!] tekojenne seurauksia?

Puhemies Paula Risikko:  Kaikki ministerit ovat pyytäneet puheenvuoron, mutta otam-
me niitäkin nyt vain muutaman ensiksi, elikkä ministerit Terho, Vehviläinen ja Tiilikai-
nen, kaikille 2 minuuttia.

15.44 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri  Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Otan näitä EU-kysymyksiä tässä ensisijaisesti esiin.

Suomihan tietenkin noudattaa omaa kansallista etuaan, joka lukee myös meidän halli-
tusohjelmassa hyvin selvästi. Eli yhteisvastuun lisäämistä emme kannata Emussa tai pank-
kiunionissa sillä lailla, että riskejä ei huomioida samaan aikaan, kun järjestelmää kehite-
tään. Se olisi yksinkertaisesti epäreilua, että me otamme muiden puolesta riskejä yhteisvas-
tuumekanismeihin, jotka riskit he ovat itse jo aiemmin ottaneet. Toisin sanoen ei ole mi-
tään yksiselitteistä, johdonmukaista syytä väittää, niin kuin toisaalta tuli täältä salista, että
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
välttämättä kasvaa yhteisvastuu aina samaa tahtia, kun vain suostumme olemaan ylipäänsä
mukana valuuttaunionissa. Tässä on hyvin tärkeä noudattaa omaa kansallista etua puolus-
tavaa linjaa ja olla aktiivinen eikä vain julistaa vastarintaa kaikkeen.

Kysyn siis tästä Huhtasaaren erityisesti esittämästä huomiosta: Tarkoititteko siis, että
meidän tulisi erota eurosta? Sehän tarkoittaa nykysääntelyllä sitä, että meidän tulisi erota
myös EU:sta, kuten toki puheenjohtajanne onkin ilmoittanut puolueenne tavoitteeksi.
[Laura Huhtasaaren välihuuto] Eli saadaanko tähän selkeä ilmoitus nyt tästä linjasta, jonka
jälkeen, kuten itse sanoitte, voidaan käydä tätä keskustelua selkeästi, kun ette anna äänes-
täjille väärää tietoa? [Välihuutoja]

Sitten yleisesti tästä oppositiokritiikistä, mitä te olette esittäneet. Tämä uudistusten vas-
tustaminen on ollut täällä hyvin aktiivista läpi vaalikauden. Nyt itketään paljon, että perhe-
vapaauudistus ei syntynyt, ja ymmärrän, että se on ikävä asia. Mutta te olette vastustaneet
kaikkia niitä uudistuksia, mitkä täällä ovat syntyneet, ja epäilenpä, että te olisitte vastusta-
neet myös tätä uudistusta, jos se olisi tänne tullut joskus käsiteltäväksi. [Naurua] Te myös-
kin olette kannattaneet enemmän uudistumista kuin uudistuksia, mikä on vähän ristiriitai-
nen linja. Te myös valitatte toisaalta, että uudistuksia ei ole. Mitä te oikeastaan sitten olette
valittaneet nämä 2,5 vuotta hallituksen politiikasta, jos mitään uudistuksia ei ole tapahtu-
nut? [Välihuutoja] Perin merkillinen tämä vastustuslinja, jossa on johdonmukaista ainoas-
taan se, että te vastustatte.

15.47 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Palaan ihan
samaan asiaan, mistä edellä ministeri Terho. Tätä hallitusta ei kyllä voi syyttää siitä, että
meillä ei olisi uudistuksia jatkuvasti käsissä. Meillä on historian suurin uudistus, sote- ja
maakuntauudistus, ja siitä korjaan sen verran, että yli 40 lakia on jo täällä eduskunnan kä-
sittelyssä ja valinnanvapauslaki tulee tänne parin viikon päästä.

Mutta miksi erityisesti haluan tässä nyt sanoa ja mistä asiasta, niin haluan sanoa tästä,
kun sanottiin, että ei tehdä uudistusta sosiaaliturvan ja verotuksen puolelle: Siellä on yksi
erittäin konkreettinen iso asia, joka tulee parantamaan työtulojen, sosiaaliturvan ja vero-
tuksen yhteensovitusta, ja se on tämä kansallinen tulorekisteri. [Ben Zyskowicz: Oikein!]
Olemme laittaneet siihen lähes 50 miljoonaa euroa rahaa, ja ensimmäinen erä siitä tulee
voimaan vuonna 2019. Se tulee tarkoittamaan sitä, että kaikki yritykset laittavat samalla
kertaa sinne palkkatulot. Ne laitetaan kerralla sinne ja sitten ovat tarvitsijoitten käytössä.
Tämä uudistus jo sillä kertaa tulee tarkoittamaan sitä, että kaikkiaan 2,8 miljoonan palkan-
saajan tulotiedot ovat siellä samassa ja jokainen meistä pystyy niitä itse katsomaan. Tämä
on iso uudistus. Seuraavana vuonna, eli 2020, sinne tulee myös sosiaalietuudet, eli tämä iso
kokonaisuus tarkoittaa sitten, että kaiken kaikkiaan 4,6 miljoonan tulonsaajan tulotiedot
ovat näkyvissä. Ja tätä ei pitäisi kyllä väheksyä. Niin kauan kuin minä olen ollut tässä sa-
lissa, lähes parikymmentä vuotta, täällä on koko ajan puhuttu siitä, miten tilkkutäkkimäi-
nen meidän sosiaaliturvajärjestelmä on, miten työtuloja ja sosiaaliturvaa ei pysty yhteen-
sovittamaan, ja nyt teemme tämän konkreettisen uudistuksen. Tämä ei ole pelkästään jär-
jestelmäuudistus, vaan tämä tulee auttamaan jokaista kansalaista ja päästään näistä kannus-
tinloukuista jonkun verran eroon.

Puhemies Paula Risikko: Ministeri Tiilikainen, 2 minuuttia.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
15.49 Asunto-, energia- ja ympäristöministeri  Kimmo Tiilikainen:  Arvoisa puhe-
mies! Monet ryhmät kantoivat huolta ilmastonmuutoksesta, ja siitä onkin syytä kantaa
huolta. Siksipä juuri on Suomi ollut vahvasti mukana rakentamassa EU:n vuoteen 2030 tä-
hyävää ilmastopakettia. Olemme etujoukoissa myös teoissa. Valmistelemme kivihiilen lo-
pettamista energiantuotannossa viimeistään vuoteen 2030 mennessä. Tuontiöljyn käyttö
puolitetaan, liikenteen päästöt puolitetaan samalla aikataululla ja uusiutuvan energian
osuus nostetaan yli 50 prosenttiin.

Suomi on näyttänyt suuntaa paitsi EU:ssa myös laajemmin kansainvälisessä ilmastopo-
litiikassa, ja itse asiassa Suomen asema kansainvälisessä ilmastopolitiikassa ei ole kos-
kaan ollut näin vahva kuin nyt. Olimme merkittävä tekijä Irti hiilestä -koalitiota perustet-
taessa viime syksynä Bonnissa. Olemme nostaneet Suomen kiertotalouden edelläkävijäk-
si. Hiilineutraaliustavoite vuodelle 2045 Pariisin sopimuksen mukaisesti — Suomi ja
Ruotsi ovat tämän uskaltaneet asettaa. Se tarkoittaa, että painamme päästöjä niin paljon
alas, että vahvana säilyvät hiilinielumme pystyvät sitomaan vastaavan määrän hiilidioksi-
dia.

Edelläkävijyys on paitsi ympäristön ja ilmaston etu myös suomalaisten yritysten etu.
[Hannakaisa Heikkinen: Näin on!] Se avaa kasvumahdollisuuksia viennissä yrityksille,
mahdollisuuksia saada lisää kestäviä työpaikkoja suomalaisille. Mutta myös ihmiset on
saatava vahvemmin mukaan ilmastotyöhön. Siksi tuki kaasu- ja sähköautoilulle on tär-
keää. Siksi raideliikenteen ja pyöräilyn mahdollisuuksia parannamme. Siksi luomme älyk-
käillä sähköverkoilla mahdollisuuksia kuluttajille ottaa aktiivisemmin osaa sähkömarkki-
noihin. Tuemme myös kuntien ja maakuntien ilmastotyötä.

Puhemies Paula Risikko: Sitten muutama minuutin vastauspuheenvuoro jälleen, ja sen
jälkeen sitten taas ministerit.

15.51 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! ”Uudistus” on positiivi-
nen sana. Se tarkoittaa jotain uutta, parempaa tulevaisuutta. Tämän hallituksen kielenkäy-
tössä erityisesti koulutusleikkauksissa — erityisesti koulutusleikkauksissa — ”uudistus”
on saanut uuden merkityksen. Sen sanan sisältö on käytännössä ’menojen vähennykset,
leikkaukset, pois’. Tämä on tämän hallituksen politiikan sisältö. Uudistus muuttuu leik-
kauksiksi, negatiivisiksi sanoiksi. Hallitus on sotkenut julkisen talouden tasapainottami-
sen ja uudistukset keskenään. Tämän hallituksen toiminta on johtanut siihen, että eriarvoi-
suus on kasvanut. Niin kuin nyt tämän päivän tutkimuksessa todetaan, köyhät ihmiset suo-
malaisessa yhteiskunnassa ovat ne maksajat tälle hallituksen politiikalle. On hienoa, että
talous kasvaa, on hienoa, että työllisyys kasvaa. Mutta, arvoisa hallitus, kasvu kuuluu kai-
kille. Muuttakaa politiikkanne suuntaa, antakaa arvo näille ihmisille, jotka tällä hetkellä to-
della heikoissa olosuhteissa Suomessa toimivat.

15.52 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perusturvan ja koulu-
tuksen leikkauksia on perusteltu sen kautta, että tarvitaan talouskuria. Mutta oletteko ha-
vainneet, että teidän talouskurinne on hyvin valikoivaa? Missä on talouskuri silloin, kun
puhutaan vero- ja yritystuista, miljardien potista? Missä on tämä talouskuri, kun puhutaan
sote-uudistuksesta ja kasvavista menoista? Missä on teidän talouskurinne, kun puhutaan
veropolitiikasta, muun muassa yrittäjävähennyksestä, metsälahjavähennyksestä, perintö-
ja lahjaverosta tai yleisistä veronalennuksista, jotka euromääräisesti hyödyttävät kaikkein
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
suurituloisimpia? Missä on tämä talouskuri, puhutaan näistä kysymyksistä? Eikö ensin pi-
täisi antaa niille, muun muassa julkisen sektorin pienipalkkaisille naisvaltaisille aloille,
joilta ensin on otettu kaikkein eniten, ja koulutukseen? Tämä on arvopolitiikkaa, ja budje-
tin sisällä joka ikinen euro on aina arvovalinta.

15.53 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomeen varmas-
ti tarvitaan uusi tiedustelulaki. Nyt sitä kuitenkin ajetaan läpi kiireellä ikään kuin jälkihoi-
tona tälle Turussa tapahtuneelle valitettavalle islamistin tekemälle terroriteolle. Pidänkin
hieman kummallisena, että nyt koetetaan hätäillä asiaa, jota olisi ollut aikaa hoitaa jo vuo-
desta 2015 saakka. Hallituksella on erinomainen maahanmuuttopoliittinen ohjelma ja sii-
hen loppuvuodesta 2015 tehty 80 kohdan lisäpöytäkirja. Toteuttakaa ne kirjaukset täysi-
määräisinä, niin torjumme terrorismia jopa paremmin kuin tällä sinänsä tarpeellisella tie-
dustelulailla. Tästä ihan mielelläni kysyisin ministereiltä aikataulua, millä aikataululla näi-
tä ollaan toteuttamassa.

15.54 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ennen vii-
me vaaleja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi: ”Keskusta ei leikkaa etuuksia.” Pe-
russuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini laittoi vielä paremmaksi. Hän sanoi: ”Suomes-
sa on noin miljoona ihmistä, jotka elävät noin 1 000 eurolla. Heiltä ei voi, ei saa eikä ole va-
raa leikata.” Mutta kun hallitus aloitti työnsä, niin kyllä vain keskustalaiset, joka ikinen
kansanedustaja, ja perussuomalaiset, joka ikinen kansanedustaja, hyväksyivät leikkaukset
sosiaaliturvaan. Tänään on tullut sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten tutkimus, jonka
mukaan erityisesti pienituloisten lapsiperheiden toimeentulo on heikentynyt. Sen lisäksi,
että on leikattu eläkkeistä ja työttömyysturvasta, myös sosiaalietuuksien verotusta on kiris-
tetty ja asumistukea on pienennetty. Arvoisa pääministeri, tämä ei ole uudistamista, tämä
on, arvoisa pääministeri, lupausten räikeää pettämistä.

15.55 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tuossa olin sen
verran hämmentyneenä, [Naurua] että en meinannut huomata edes, että tämä puheenvuoro
tuli. Nimittäin juuri pohdimme tässä, että todellakin olemme tilanteessa, että keskustave-
toinen hallitus leikkaa eläkkeitä, keskustavetoinen hallitus leikkaa perusturvaa. Tähän ei
kyennyt edes Esko Aho. Te teette nyt tässä suhteessa historiaa. Teidän uudistuspolitiikkan-
ne on raakaa leikkauspolitiikkaa, mikä täällä on käynyt ilmi.

Puhemies! Pääministeri Sipilä kuunteli kuitenkin aika tarkkaan tuon teidän oman ryh-
männe puheenvuoron, ja siellähän pilkisti tällainen pieni toivonpilkahdus, eli olin kuulevi-
nani, että sanottiin, että tulevaisuudessa perusturvaa kenties voitaisiin parantaa, ja ryhmä-
puheenjohtaja jopa epäili, voisiko tälläkin kaudella siihen mennä. Nyt minä kysyn teiltä,
pääministeri: Aiotteko nyt löytää sen sydämen ja ottaa kopin tästä ajatuksesta ja muuttai-
sitte kurssia? Päinvastoin te olette tähän mennessä leikanneet perusturvaa, eläkkeitä, opis-
kelijoilta, työttömiltä. Voisitteko nyt tässä hieman peruuttaa ja kääntää suuntaa?

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan vielä kaksi minuutin mittaista puheenvuoroa, ja sen
jälkeen sitten ministerit vastaavat.

15.56 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Työllisyys
paranee lähes historiallista vauhtia. Kymmenettuhannet perheet ovat tätä kautta voineet
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
nousta [Antti Rinne: Hienoa!] pienituloisuudesta ja köyhyydestä jonkin verran parempaan
taloudelliseen tilanteeseen. Samalla myös julkinen talous vahvistuu, mikä tarkoittaa sitä,
että on entistä paremmat edellytykset pitää huolta julkisista palveluista ja sosiaalisista tu-
lonsiirroista. Edustaja Rinne, jopa ystävänpäivänä on pakko sanoa, että kun te tässä tilan-
teessa vaaditte hallituksen politiikan suunnanmuutosta, niin se on melkein yhtä älytön vaa-
timus kuin se, kun te vaaditte viime vappupuheessanne hallituksen eroa. Tulokset puhuvat
puolestaan, ja ne ovat täysin kiistattomia.

Perhevapaauudistuksesta sanon vain sen, että jokaisen perheen pitää saada itse valita,
miten lapsensa hoitaa, mutta yhteiskunnallisina päättäjinä, lainsäätäjinä meillä ei voi olla
mitään muuta lähtökohtaa kuin tasa-arvon edistäminen. [Hannakaisa Heikkinen: Juuri
näin!]

15.57 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos Suomen sosiaalide-
mokraattinen puolue pitäisi kiteyttää yhteen sanaan, niin sehän olisi ”ei” — ei, ei, ei -SDP.
Sitähän tämä nyt on ollut jo kaksi vuotta, [Naurua] ja näköjään vielä viimeisenäkin vuote-
na linja on sama. Eikö teillä todella mitään muuta ole, vaikka SAK on vetänyt teidän vaa-
livankkureitanne, meille sanoa kuin ”aktiivimalli” ja ”perhevapaauudistus”, joista jälkim-
mäisen te olisitte haukkuneet pataluhaksi, jos se olisi täällä tuotu hallituksen esityksenä?
Te olisitte sanoneet, että hallitus jälleen leikkaa perheiltä ja näin edespäin, ja nyt te kysytte,
miksi hallitus ei tehnyt sitä. Eihän tässä ole mitään logiikkaa.

Toinen, jota täytyy ihmetellä ja olla hämmästynyt edustaja Viitasen tapaan, on perus-
suomalaisten linja tiedustelulaista. Te sanotte, että nyt hätäillään. Kaksi vuotta hallitus on
tätä valmistellut, jo ennen Turun terrori-iskuja, jopa tekin olitte silloin mukana, niin että
mitä hätäilyä tämä tällainen on? Oletteko te nyt sen kannalla vai ettekö te ole?

Puhemies Paula Risikko: Nyt sitten jälleen kolme ministeriä, vaikka enemmänkin on
pyytänyt, mutta tehdään nyt aina tällaisina kategorioina, elikkä siellä on Grahn-Laasonen,
Soini ja Lindström. — Ministeri Grahn-Laasonen, 2 minuuttia. Voin myös paikalta antaa
puheenvuoron.

15.58 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Olen aivan samaa
mieltä ystävänpäivänä opposition kanssa siitä, että tasa-arvon edistämiseksi tarvitaan teko-
ja ja perheet niitä meiltä myöskin odottavat. Sen takia vastuuministerinä tulen tekemään ai-
van kaikkeni sen eteen, että varhaiskasvatusta Suomessa kehitetään vahvasti koulutuksel-
lista tasa-arvoa painottaen. Uusi varhaiskasvatuslaki on tarkoitus antaa eduskunnalle tä-
män kevätkauden aikana, ja se painottaa erityisesti varhaiskasvatuksen laatua ja henkilös-
töön panostamista.

Samanaikaisesti tänä keväänä myöskin valmistellaan koulutukseen merkittäviä uudis-
tuksia. Voi sanoa, että viime vuosi oli käännekohta myöskin koulutuksen sektoreilla. Ne
ikävät säästöpäätökset jäivät taa, Suomessa talous kasvaa, työllisyys kehittyy myönteises-
ti, ja tuomme lukuisia uudistuksia koulutuksen kehittämiseksi Suomessa. Yksi tärkeä uu-
distus on lukiouudistus. Tavoitteena on vahvistaa koulutuksen laatua, oppimistuloksia, su-
juvaa siirtymää korkea-asteen opintoihin. Se on merkittävä, iso kokonaisuus tälle keväälle.

Myöskin tämä talouden kasvu on herättänyt sen tilanteen henkiin, että osaajista alkaa
olla kova pula. Yrityksistä tulee viestiä, työelämästä tulee viestiä, ja se kertoo myös tekno-
logisesta vahvasta muutoksesta, panostamisesta tulevaisuuteen, ja se edellyttää meiltä kou-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
lutukseen panostamista nimenomaan sen elinikäisen oppimisen näkökulmasta. Etsimme
tällä hetkellä korkeakoulujen kanssa ratkaisuja, miten voidaan luoda elinikäisen oppimi-
sen mallit eli jatkuvaa oppimista, täydennyskoulutusta, muuntokoulutusta myöskin kor-
keakoulutukseen.

Isossa kuvassa täytyy vielä sanoa, että tässä tilanteessa, jossa Suomessa työllisyys para-
nee ja talous kasvaa, se on myöskin parasta eriarvoistumisen torjumista. Mitä useampi pää-
see töihin, sitä useampi perhe pääsee parantamaan asemiaan yhteiskunnassa ja toimeentu-
lo paranee, ja hallitus myöskin tukee näitä muun muassa alentamalla varhaiskasvatusmak-
suja tämän vuoden alusta.

Puhemies Paula Risikko: Ministeri Soini, 2 minuuttia.

16.01 Ulkoministeri Timo Soini:  Arvoisa puhemies! Tästä tiedustelulakiasiasta olisin
toivonut, että edustaja Eerola olisi jäänyt kuuntelemaan vastauksen. Edustaja Savio puhui
järkevällä, rakentavalla tavalla tästä asiasta, mutta Eerola puhui käsittääkseni aivan eri ta-
valla. Siis millä tavalla te tästä ajattelette? Tämä tiedustelulakien tarpeellisuus on aivan eh-
doton, ja tämä yhteisymmärrys olisi saatava nopeasti voimaan, jotta voimme ehkäistä uh-
kia tehokkaasti. Tämä on se kiireellisyys, joka on perusteltua. Jotta oikeusvaltio toteutuu,
meillä täytyy olla luotuna selkeä lainsäädäntö, joka parantaa päätöksenteon edellytyksiä.
Sen on oltava oikeasuhtaista, rajoituttava välttämättömään, ja sillä pitää olla parlamentaa-
rinen valvonta tärkeänä elementtinä. Tämä on erittäin tärkeä asia, eikä puoluepolitikoinnil-
le tässä ole sijaa. Toivon, että etenkin SDP ymmärtää vastuunsa tässä. Te olette temppelin-
harjalla siinä, pystytäänkö tämä viemään kiireellisesti läpi.

Tietenkin on selvää, että kansainvälisistä velvoitteista pidetään kiinni, mukaan lukien
ihmisoikeusvelvoitteet, Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännöstä johtu-
vat vaatimukset. Tämä on vakava asia, ja toivoisin, että tämä viedään läpi.

Kotihoidon tuesta sanon vain, että kaikille Suomen kotiäideille kiitos.

Puhemies Paula Risikko: Sitten vielä ministeri Lindström, 2 minuuttia paikalta.

16.02 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin, hyvää ystä-
vänpäivää vaan kaikille.

Tänään keskustellaan siis hallituksen politiikasta 2018. Pääministeri piti erinomaisen
puheenvuoron, ja nostaisin esille sieltä asian, joka aika vähälle on jäänyt tässä keskustelus-
sa. Hän mainitsi työttömyyden rakenteeseen puuttumisen ja selvityksen siitä. Meillä on
sellainen tilanne, että me alamme lähestymään rakennetyöttömyyden rajoja elikkä sitä
työttömyyden kovinta ydintä, ja hallitus on sitten ottanut tämän oikeasti tehtäväksi tähän
riiheen, mikä meillä on tulossa, mitä tälle asialle pitäisi tehdä.

Ensinnäkin meillä on ihmisiä aivan väärissä paikoissa, väärissä toimenpiteissä. Samoil-
la toimenpiteillä, millä me näitä niin sanotusti helposti työllistyviä ihmisiä kohtelemme, ja
samoilla toimenpiteillä, mitä heihin käytetään, ei voida ratkaista tätä ongelmaa. Se tarkoit-
taa sitä, että näitä ihmisiä täytyy laittaa oikeisiin toimenpiteisiin, ovat ne sitten sosiaalipo-
liittisia enemmän kuin työvoimapoliittisia. Tämä täytyy selvittää, se selvitys tarvitsee teh-
dä. Meillä TEMissä on kyllä valmiutta tehdä se myös virkamiesselvityksenä meidän osal-
tamme.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Tämä rakennetyöttömyys — meillä tulevat rajat siis vastaan, ja se iso kysymys on, kun
me puhumme tämän vuoden politiikasta ja seuraavien vuosien politiikasta: jo 72 prosentin
työllisyysaste vaatii tosi kovia toimenpiteitä. Jos me olemme kaikki samaa mieltä siitä, että
pitää tavoitella 75:tä ja yli, pohjoismaista tasoa, niin haluaisin kuulla kaikilta, miten se ta-
pahtuu ilman, että me puutumme näihin rakenteisiin, mihin edustaja Aalto omassa puheen-
vuorossaan viittasi. Hän sanoi, että haasteet ovat rakenteissa ja että työmarkkinoita uudis-
tetaan. Jos aktiivimalli ja kiky-sopimus saavat porukan torille, niin mitähän sitten tapah-
tuu, jos me rupeamme näitä rakenteita uudistamaan? Tämä pitää tehdä yhdessä. Jokaiselle
pitää pystyä kertomaan, miten se tapahtuu, ja tämä on minun mielestäni se tulevaisuuden
suurin haaste.

Puhemies Paula Risikko: Sitten mennään taas puhujalistaan, ja minuutin mittaisia pu-
heenvuoroja.

16.04 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Te sanotte,
hallitus, että työ on parasta sosiaaliturvaa. Se pitää kyllä paikkansa, mutta samaan aikaan te
unohdatte, että Suomessa elää 500 000 työssä käyvää alle köyhyysrajan. Kaikki työ, silp-
putyö, pätkätyöt ja muut, ei valitettavasti auta perheen toimeentulossa.

Meillä on Suomessa lähes joka viides 20—24-vuotias vailla toisen asteen koulutusta.
Tähän me SDP:stä olemme tarjonneet vaihtoehdoksi aidosti oikeaa, maksutonta toisen as-
teen koulutusta oppivelvollisuuden pidentämisellä. Oletteko valmiita toimimaan tämän
mukaisesti, jotta meillä ei olisi lähes joka viides 20—24-vuotias vailla koulutusta ja sen
mukanaan tuomaa mahdollisuutta työelämään?

Pääministeri Sipilä, te sanotte, että on estettävä uusien railojen syntyminen. Viittasitte
siinä historiaan. [Puhemies: Aika!] Eriarvoistumiskehitys ei valitettavasti kauniilla puheil-
la, ilman tekoja, parane.

16.05 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus ja
ministeri Tiilikainen mielellään kehuvat hallituksen ympäristömyönteisiä ja vastuullisia
toimia, mutta on eräs, ilmeisesti julkilausumaton tavoite, joka näyttää lakiuudistuksissa
vievän aivan päinvastaiseen suuntaan. Maakuntauudistus ja sen valmistelu ovat vauhdissa,
ja yksi osa uudistusta koskee alueellisia ympäristöviranomaisia, luvitusta ja valvontaa, joi-
ta nyt hoitavat aluehallintovirastot ja ely-keskukset. Tekeillä on uusi lupa- ja valvontavi-
rasto Luova, mutta nyt näyttää siltä, että uutta virastoa koskevasta laista on tulossa ympä-
ristölle vahingollinen ja oikeusjärjestelmän perusperiaatteiden vastainen.

Pääministeri Sipilä ja ministeri Tiilikainen, miksi yleisen edun ja ympäristöedun riippu-
maton valvontayksikkö on eduskunnan istuntotauon aikana kaikessa hiljaisuudessa pois-
tettu lakiluonnoksesta? Ensimmäisessä lakiluonnoksessa esitettiin tämän riippumattoman
valvontayksikön perustamista virastoon, ja näin turvattaisiin yleisen edun valvonta ja vi-
ranomaisten valitusoikeus, joita muun muassa korkein hallinto-oikeus on pitänyt välttä-
mättöminä.

16.07 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
kolme vuotta tosiaan haukuttu, että kaikki on mennyt päin seiniä ja että mikään niistä ta-
voitteista ei etene, mitä hallitus on asettanut. Nyt huomataan, että kyllä, tavoitteita ollaan
saavuttamassa: Työllisyysaste on kohonnut [Pia Viitasen välihuuto] korkeimmilleen 27
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
vuoteen, [Eduskunnasta: Kyllä!] siis lähes kolmeen vuosikymmeneen. Tässä maassa on
enemmän ihmisiä töissä kuin koskaan aikaisemmin.

Täällä on oppositio maininnut tästä SOSTEn raportista. He tekevät tärkeää ja hienoa
työtä. Toki toivoisi, että tällaisena historiallisena vuonna, kun työllisyys on tällaisessa kas-
vussa, raportissa myös huomioitaisiin työllisyydessä tapahtuvat muutokset. Itse raportissa-
kin sanotaan, että he eivät ole näitä työllisyyden muutoksia huomioineet.

Jos ajatellaan kaikista köyhimpiä tässä maassa, niin minun mielestäni hallituksella ei ole
kyllä mitään hävettävää siinä, että takuueläkeläiset, kaikista pienimpien eläkkeiden saajat,
saavat 25 euroa enemmän rahaa keskustajohtoisen hallituksen toimesta kuin koskaan tei-
dän ollessanne hallituksessa.

16.08 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Harmillista, että
Suomen isille, äideille ja lapsille tärkeä perhevapaauudistus ei tämän hallituksen toimesta
toteudu. Se kuitenkin tarvitaan helpottamaan perheiden arkea, luomaan parempia edelly-
tyksiä tasa-arvoiselle vanhemmuudelle ja parantamaan naisten työuramahdollisuuksia.
Kokoomus on sitoutunut viemään uudistuksen maaliin viimeistään seuraavan hallitusoh-
jelman kautta. Kokoomus on viime vuonna esitellyt oman mallinsa perhevapaiden uudis-
tamiseksi, ja se korjaa nykyjärjestelmän heikkoudet, lisää joustavuutta perheiden arkeen ja
vaalii myös valinnanvapautta.

Kysyn, aikooko hallitus nyt kuitenkin laittaa liikkeelle jonkinlaisia valmistelutoimia,
jotta vaalien jälkeen uudistus saadaan sujuvasti aikaan, tai voitaisiinko asiaa edistää parla-
mentaarisesti, koska yhteiskunnallinen tuki eduskuntapuolueissa [Puhemies: Aika!] ja työ-
markkinajärjestöissä esitykselle on niin vahva.

16.09 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Esityksille on sanot-
tu ”ei” opposition toimesta tässä salissa siksi — ja se on myöskin syy, minkä takia tämän
hallituksen politiikka saa ihmiset torille sankoin joukoin — että ne eivät ole mitään uudis-
tuksia vaan leikkauksia. Ne ovat heikennyksiä ihmisten asemaan. Ei perusturvaindeksien
jäädyttäminen ole sosiaaliturvan uudistamista. [Pia Viitanen: Ei todellakaan!]

Eivät aktiivimallin kaltaiset leikkurit ole sosiaaliturvan järkevää uudistamista, eikä kil-
pailukykysopimuskaan tosiasiassa muuttanut yhtäkään rakennetta suomalaisilla työmark-
kinoilla, vaan se oli aivan perinteinen tulonsiirto pienituloisilta palkansaajilta työnantajil-
le. Ja tulokset näkyvät: niin kuin on kuultu, tänään on tosiaan SOSTE julkaissut uudet lu-
vut, joiden mukaan kaikista eniten hallituksen politiikasta ovat kärsineet köyhät lapsiper-
heet, työttömät ja opiskelijat.

Edustaja Kulmuni, jos Suomella nyt menee niin hyvin, niin olisiko järkevää perua edes
tämä indeksien jäädytys?

16.10 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikki pitävät hyvänä
sitä, että työllisyys kasvaa ja talous kasvaa. Se on kaikkien mielestä erittäin hyvä. Siitäkin
on vähän turha kiistellä, milloin tämä lähti liikkeelle. Me tiedämme tilastoista, miten se itse
asiassa on tapahtunut. Mutta kysymys on nyt siitä eriarvoistumiskehityksen kääntämises-
tä: työtön, joka on menettänyt tuhansia euroja tämän hallituksen toimesta vuositasolla —
sata päivää työttömyysturvan leikkausta ja nyt tämä uusi aktiivimalli — opiskelija, joka on
menettänyt satoja euroja tämän hallituksen toimesta leikkausten kautta, eläkeläinen, joka
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
on menettänyt satoja euroja tämän hallituksen leikkausten kautta, ei koe oikeudenmukai-
siksi näitä leikkauksia, ja tätä politiikan suuntaa me olemme vaatineet korjattavaksi.

Edustaja Elo, haluan sanoa teille, että te olette semmoinen joo joo -joukkue. [Naurua]
Teille sopii mikä tahansa hallitus, kunhan hillotolpat säilytetään. Mikä tahansa, kunhan hil-
lotolpat säilytetään.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten vielä edustaja Adlercreutz. Sitten ministerit.

16.11 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman! Edustaja Kaikkonen
sanoi, että perhevapaauudistus olisi ollut leikkaus, koska tuki olisi joidenkin osalta pudon-
nut, ellei mikään perheissä muutu. Mutta mehän haluamme muutosta. Aktiivimallinkin
kohdalla ajateltiin, että uudistus nimenomaan muuttaa toimintamallia. Miksi tällainen lo-
giikka ei käy perhevapaauudistuksen kohdalla?

No, se kaatui. Sen sijaan maakuntauudistus tuntuu etenevän. Uudistus, jota juuri kukaan
keskustaa lukuun ottamatta ei halua. Uudistus, jota vain harva kannattaa ja hekin ilmeisesti
siksi, että eivät ole tohtineet avata silmiään sille todellisuudelle, jota uudistus tuo. [Aila Pa-
loniemi: Sä et taida tuntea maakuntamallia?] — Tunnen. — Siitä huolimatta hanke etenee.
Sen myötä päätösvalta siirtyy paikallistasolta suuriin kaupunkeihin, ihmisten luota käytä-
ville. Demokratiavaje maakuntauudistuksessa on todellinen ongelma. Uudellamaalla tulee
300 miljoonan euron leikkauksia ensimmäisenä toimintavuonna, ja silloin jos paikallinen
edustus ei ole taattu, jos ei ole paikallista edustusta niillä alueilla, joihin tämä leikkaus koh-
distuu, se on ongelma demokratialle. [Puhemies: Aika!] Se on ongelma paikalliselle pää-
täntävallalle, ja siihen on tartuttava.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten ovat ministerit täällä pyytäneet, ja otetaan taas kolme mi-
nisteriä: Saarikko, Häkkänen ja Terho, 2 minuuttia.

16.12 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Perhei-
den asioista vastaavana hallituksen jäsenenä iloitsen siitä suunnattomasta keskusteluhaluk-
kuudesta ja ajatustenvaihdosta ja perheiden paremman tulevaisuuden ajattelemisesta, mitä
täällä tänään yli puoluerajojen on keskustelussa kuultu. Se on Suomelle ja sen tulevaisuu-
delle hyväksi, varsinkin kun vilkaisemme niitä alhaisen syntyvyyden tilastoja, jotka osoit-
tavat, että Suomessa syntyy lapsia nyt 10 000 vähemmän kuin kahdeksan vuotta sitten. Se
kertoo jostakin epävarmuudesta ja monista taustatekijöistä, joista meidän onkin syytä olla
kiinnostuneita.

Edustaja Vikman tiedusteli, mitä on mahdollista tehdä perhevapaiden hyväksi vielä täl-
lä vaalikaudella. Pidän perusteltuna ja hyvänä, että kaikki se aineisto, joka nyt julkistetaan
tuosta monimuotoisesta ja pitkälle edenneestä valmistelustamme, voisi toimia hyvänä poh-
jana puolueiden omien näkemysten kirkastamiselle ja myös sen selventämiselle, miten
tämä monimutkaisen uudistuksen kokonaisuus aidosti voitaisiin rahoittaa niin, että loppu-
tulos olisi perheiden kannalta parempi. Pidän myös hyvänä, jos voisimme edetä jo nopeas-
ti sellaisissa asioissa, jotka laadullisesti tukisivat ja parantaisivat äitien työllistymistä, nii-
den äitien, joilla on ehkä matala koulutustaso, vähän työhistoriaa ja monta vuotta takana
pois työelämästä kotona lapsia hoitamassa. Näillä toimillakin voidaan saada paljon vaikut-
tavuutta, myös sen paljon puhutun työllisyyden näkökulmasta.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Olen aivan samaa mieltä ministeri Grahn-Laasosen kanssa siitä, että noussut työllisyy-
den aste on lapsiperheidenkin näkökulmasta yksi parhaita tapoja torjua niitä riskejä, jotka
liittyvät pienituloisuuteen ja lapsiperheköyhyyteen.

Täällä on paljon sivuttu myös perusturvaa ja siihen tehtyjä heikennyksiä ja siitä tehtyjä
väitteitä. Listaan muutaman asian, jotka kuitenkin todistavat toista: yksinhuoltajakorotus
lapsilisään parani, takuueläke nousi, opintotuen huoltajakorotus palautettiin etuuteen, äi-
tiysavustus nousi, vähimmäispäivärahat nousivat, ja niin edelleen. Toimeentulotuesta,
kaikkein pienituloisimmilta viimesijaiselta luukulta ei leikattu keneltäkään.

Arvoisa puhemies! Totean myös täällä sekä edustaja Heinäluomalta [Puhemies: Aika!]
että Niinistöltä esiin nousseeseen kysymykseen: Tasa-arvotekoja [Puhemies: Aika!] halli-
tukselta löytyy. 2 500 euroa kertakorvausta naisvaltaisten alojen työnantajille.

16.15 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Äärimmäisen tärkeätä kes-
kustelua siitä, miten tietyt menoerät jaetaan, mutta samalla tarmolla tietysti pitäisi keskit-
tyä siihen, mistä niitä tuloeriä jatkossa saadaan yhä enemmän. Mistä saadaan lisää kasvua
ja yrittäjyyttä ja muuta — sitä ei hirveästi tässä keskustelussa meinaa tulla. Kun esitetään
lisää menoeriä, samassa yhteydessä pitäisi pystyä ruokkimaan myös kasvua uusilla ideoil-
la.

Se, mistä tämän kevään aikana olisi hyvä löytää laaja yhteinen ymmärrys vilkkaan ja
analyyttisen keskustelun jälkeen, on tiedustelulait. Se hanke on moniulotteinen, äärimmäi-
sen vaikea myös kansalaisille ymmärtää, mistä siinä on kyse, ja se liittyy aivan oleellisesti
sinänsä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan mutta myös vahvasti sisäisen turvallisuuden uu-
denlaiseen ajattelutapaan. Koska kyse on erittäin monimutkaisesta ja kansakunnan kannal-
ta erittäin tärkeästä asiasta, niin minä toivon, että se hyvä henki, mikä on jo vallinnut täällä
ja julkisessa keskustelussa, entisestään syventyisi nyt kevään aikana, kun tästä keskustelu
alkaa eduskunnassa.

Tämä on liian tärkeä hanke, jotta tämä ymmärrettäisiin väärin esimerkiksi kansalaisten
keskuudessa. Oikeusvaltion ydinperiaatteidenkin takia on tärkeää, että Suomessa kukaan
ei käsitä väärin tätä hanketta esimerkiksi urkintalaiksi tai joksikin muuksi, vaan käymme
tasapainoisen, maltillisen keskustelun, ja sen jälkeen kun perustuslakia muutetaan, niin
myös perustuslain muutokseen suhtaudutaan kaikella siihen liittyvällä kunnioituksella
mutta myös tarpeellisuudella ja välttämättömyydellä. Eli kun asiasta keskustellaan, niin
muistetaan äärimmäisen suuri kynnys muuttaa perustuslakia, mutta samalla tämän tilan-
teen vaatima vakavuus. Vierailin juuri Kiinassa oikeusministerin luona, jossa huomaa hy-
vin, että kun oikeusvaltion periaatteet on enemmän tai vähemmän poistettu, niin keskuste-
lu [Puhemies: Aika!] tiedustelulainsäädännöstä on varsin erilaista.

Puhemies Paula Risikko:  Ja ministeri Terho, 2 minuuttia, paikalta.

16.17 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Tässä vaiheessa keskustelua on hyvä pitää mielessä myös kokonaisuus, mihin tämä kaikki
kritiikki pitää kontekstoida. Kokonaisuushan toimii. Meillä on hyvin paljon yksityiskoh-
tia. Jos otamme ajatuksen moottorista, joka rullaa tällä hetkellä hienosti eteenpäin, niin op-
positio puhuu mielellään mutterista, jossa he epäilevät siinä moottorissa olevan vikaa.
Mutta he eivät puhu moottorista, joka toimii, joka vie tätä maata eteenpäin, niin että talous
kasvaa kohisten, työllisyys nousee ja juuri sen tavallisen ihmisen elämä tulee paremmaksi.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Rinne keskusteli ja kysyi tätä, että mitä työtön on saanut, mitä hän on menettänyt. Yhä
useampi työtön on menettänyt työttömyytensä, hän on saanut työpaikan. Se kai meidän yh-
teinen tavoitteemme on, ja sitä kautta hyvinvointi kasvaa. [Ben Zyskowicz: Tämä on se jut-
tu!] Andersson edelleen kritisoi sitä, että mitään todellisia uudistuksia ei ole tehty. Kyllä-
hän kilpailukykysopimus yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa tehtynä on aivan histo-
riallinen uudistus. [Antti Rinne: Onko se hallituksen vai ei?] Suomen EU-aikana ei vielä
kertaakaan ole tehty tämän tyyppistä todellista kilpailukyvyn äkkinäistä parantamista, joka
kasvattaa meidän vientituloja ja sitä kautta yhteistyössä... [Antti Rinne: Onko se hallituk-
sen vai ei?] — Jaksatko kuunnella sen aikaa? [Antti Rinne: Joo!] — Hyvä. — Niin, tämä on
siinä mielessä historiallinen uudistus, että EU-aikana me emme kertaakaan ole tehneet täl-
laista devalvaation jälkeistä kilpailukyvyn kasvattamista. Tämä on nyt se ainoa keino,
mikä on jäljellä, kun on siirrytty tähän avoimeen talouteen, ja sitä keinoa on nyt menestyk-
sekkäästi käytetty, ja tulokset näkyvät joka päivä.

Ja vielä otan esiin tämän, mihin toivon, että perussuomalaiset saavat tilaisuuden vastata,
niin kuin varmaan haluavat vastata: haluatteko erota eurosta ja EU:sta vai ette? [Toimi
Kankaanniemi: Entä te?]

Puhemies Paula Risikko: Suora vastaus, edustaja Huhtasaari.

16.19 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! 16.5.2017: ”Eu-
rooppaministeri Sampo Terho: EU-jäsenyydestä on järjestettävä kansanäänestys ’joka ta-
pauksessa jossain vaiheessa’.” Kysyisin ministeri Terholta: missä vaiheessa? Me kanna-
tamme itsenäisten valtioiden Eurooppaa ja itsenäisiä valtioita. Katsotaan, onko meillä ar-
vopohja edelleen tässä yhteinen.

Suomessa on Pohjoismaiden löysin turvapaikkapolitiikka. Pääministeri Sipilä kehui pe-
russuomalaisten tekemää 80-paikkaista turvapaikkapoliittista ohjelmaa, eli yhteinen arvo-
pohja on palautunut. Haluaisinkin kysyä, missä vaiheessa tämän ohjelman toimeenpano
tällä hetkellä on. Ruotsissa ministeri Ardalan Shekarabi on sanonut, että laittomat ulos
maasta, hyvinvointivaltio ei voi toimia hyvinvointivaltiona, jos ihmisiä ei voi käännyttää
rajalta. Samalla Tanska ajaa tätä samaa linjaa. Aiotteko te seurata eurooppalaista linjaa —
tai edes pohjoismaalaista linjaa? [Puhemies: Aika!]

16.20 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kyllä halli-
tuksen teot puhuvat puolestaan. Talous kasvaa, ja viimeisen vuoden aikana 75 000 työpaik-
kaa, se on paljon.

Tätä kasvua on koko Suomessa. Tullaan nyt vaikka omalle kotiseudulleni. Naapuripitä-
jässä Alajärvellä investoitu 120 miljoonaa euroa viimeisen vuoden aikana puuteollisuu-
teen, metalliteollisuuteen, näiden jalostamiseen, työpaikkoja tulee jatkuvasti lisää. Alavu-
della toisessa naapuripitäjässä näkymät hyvät: puunjalostusteollisuuteen, metalliteollisuu-
teen investoidaan, kaupan puolelle investoidaan. Samaten kotipitäjässäni investoidaan nyt
paljon, luotetaan tulevaisuuteen ja ihmiset työllistyvät. Tämä on kautta linjan hyvää poli-
tiikkaa, mitä on tehty, ja sitä myötä ollaan työllisyyttä saatu parannettua eri puolilla. Ihmi-
set pääsevät paremmin töihin, saavat työn syrjästä kiinni, ja sitä kautta tätä eriarvoisuutta
myös karsitaan.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Mutta työpaikat ja työttömät pitää saada kohtaamaan, aivan kuten ministeri Lindström
sanoi, ja erityisesti tämän eteen on tehtävä työtä. Vastuu työttömyyden nujertamisesta on
meillä kaikilla.

16.21 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on paljon pu-
huttu 75 000 työpaikasta, mutta on hyvä ymmärtää, että ne eivät ole tippuneet mannana tai-
vaalta vaan ne ovat johdonmukaisen politiikan seurausta. Tämä ei ole mitään tähtitiedettä.
Olennaista on se, että jonkun kannattaa joku palkata ja jonkun kannattaa ottaa se työ vas-
taan, ja tämän hallituksen aikana on johdonmukaisesti sekä työn tekemisen kannattavuutta
parannettu että työn teettämisen kannattavuutta parannettu, ja siitä on se seuraus, että nyt
75 000 ihmisellä ja monessa perheessä menee paremmin. Aivan kuten ministeri Lindström
sanoo, on äärimmäisen tärkeää, että tätä samaa linjaa jatketaan, vaikka vähän meteliä nou-
see, mutta on äärimmäisen tärkeää, että jatketaan, koska jos tässä työllisyystilanteessa ei
saada niitä satojatuhansia, jotka edelleen ovat työttöminä, takaisin työelämään, niin teh-
dään mittaamaton virhe — ja ennen kaikkea näitten ihmisten kohdalta, koska on erittäin
suuri riski, että he tulevat syrjäytymään tästä yhteiskunnasta. Meidän vastuumme on nyt
hoitaa tämä asia kuntoon.

16.22 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Terhon pu-
heenvuoroon viitaten olisi varmaan syytä hallituksenkin päättää, onko hallitus vastuussa
kilpailukykysopimuksesta vai ei, koska tulee ristiriitaista tietoa vähän keskustelusta ja päi-
västä riippuen.

Mitä tulee kilpailukykysopimukseen, niin kuten totesin, kilpailukykysopimus itsessään-
hän ei muuttanut yhtäkään rakennetta suomalaisilla työmarkkinoilla, vaan kyse oli perin-
teisestä tulonsiirtosopimuksesta, jolla alennettiin työntekijöiden palkkoja ja siirrettiin ra-
haa työnantajille. Tähän hallitus oli valmis käyttämään julkisia varoja, kattamaan tästä syn-
tyviä tulonmenetyksiä julkiselle taloudelle, ja samanaikaisesti se on vähentänyt rahoitusta
tuotekehitykseen, tutkimukseen, innovaatiotoimintaan ja koulutukseen.

Ministeri Terho, onko tämä sellainen resepti, jolla Suomen kaltainen maa pärjää kan-
sainvälisessä kilpailussa ja kilpailukyvyn osalta tulevaisuudessa?

16.23 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Kun kaikki merkit viittaavat
siihen, että ollaan menossa parempaan suuntaan, jopa parempaan kuin mihin hallitus edes
itse uskoi työnsä aloittaessaan vuoden 2015 vaalien jälkeen, niin nyt oppositio jatkaa tätä
hehtaaripyssyllä ammuskelua. Ammutaan kaikkea, mikä liikkuu, eikä uskalleta tunnustaa
sitä, että olemme vahvalla, tulevaisuuteen toiveikkaasti suhtautuvalla linjalla. Tyydytään
tällaiseen ei rakentavaan vaan hyvin repivään kritiikkiin, jossa arvostellaan esittämättä ra-
kentavia vaihtoehtoja. Oppositio toimii siis viran puolesta. Tuntuukin siltä, että meillä ei
ole oppositiota vaan meillä on toimitusoppositio. [Naurua]

16.24 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn siihen, mitä
pääministeri totesi: että 72 prosentin työllisyysaste on vain välitavoite.

Ja kun työministeri Lindström kävi näitä läpi, että tarvitaan isoja rakenteellisia uudistuk-
sia, niin mitkä ovat ne kaksi suurinta kysymystä? Nuorten naisten heikompi asema työ-
markkinoilla, mikä heijastuu koko uraan, ja nuorten miesten syrjäytyminen, se, että ei ole
koulutusta riittävästi.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Ja nyt tähän ensimmäiseen, nuorten naisten asemaan, voi sanoa, kun kuuntelen tätä kes-
kustelua, että tämä hallitus on suomalaisille perheille näyttönsä antanut. Tällä hallituspoh-
jalla perhevapaita ei pystytä uudistamaan 2000-luvulle. Tarvittaisiin joustavampi malli,
mutta tämä hallituspohja ei sitä pysty tekemään, eikä hallituksella ole ollut halua turvata
maksutonta toisen asteen koulutusta kaikille. [Sari Sarkomaa: Enemmän silti kuin SDP:n
opetusministerillä oli!]

Mutta, arvoisa puhemies, tämä eriarvoisuus, josta myös pääministeri puhui: hallituksen
päätökset tarkoittavat sitä, että vaikka kuinka kova [Puhemies: Aika!] kasvu olisi, niin yli
puolitoista [Puhemies: Aika!] miljoonaa suomalaista on rajattu kasvun... [Puhemies kes-
keyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.25 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niistä nuorista, joi-
den opintotukia on heikennetty, ja korkeakoulujen tutkijoista, joilta tutkimusryhmä on läh-
tenyt hallitusten leikkausten takia alta pois, niistä pienituloisista työttömistä, joiden tuet
ovat pienentyneet, tai sairaista eläkeläisistä, joiden on vaikeampi maksaa sairautensa kus-
tannuksia, kun tulot ovat pienentyneet, on kyllä aika härskiä varmasti se, ja heille voi olla
aika rankkaa kuunnella hallituksen selityksiä siitä, että hallituksen politiikka on ollut oi-
keassa. Niin kuin työllisyys olisi noussut sen takia, että te olette rankaisseet pienituloisia
ihmisiä ja leikanneet koulutuksesta. Näillä ei ole mitään tekemistä keskenään.

Hallituksen politiikka on ollut eriarvoistavaa, ja se, mitä te olette tehneet väärin, on se,
että te olette leikanneet tulevaisuudesta. Te olette leikanneet siitä talouskasvusta, mitä Suo-
mella on 10 vuoden päästä tai 20 vuoden päästä. Te olette leikanneet nuorten sukupolvien
mahdollisuudesta olla osallisia, työelämässä mukana 10—15 vuoden päästä. Sen hinta, että
työttömien lapset eivät pääse täysipäiväiseen päivähoitoon, näkyy työmarkkinoilla ja ih-
misten arjessa pitkän ajan päästä. [Keskustan ryhmästä: Pääsee, pääsee!] — Eivät pääse
täysipäiväisesti. — Ja sen takia, arvoisa pääministeri, haluan kuulla vastauksen: ettekö näe
virhettä siinä, että koulutuksesta ja tutkimuksesta on leikattu näin paljon, ja eikö nyt voisi
vihdoin muuttaa suuntaa? Indeksijäädytyksethän vain jatkuvat. Leikkaukset jatkuvat tänä
ja ensi vuonna koulutuksesta, toisin kuin te olette [Puhemies: Aika!] täällä puhuneet.

16.27 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä ja
ministeri Lindström, puhuin tuossa omassa ryhmäpuheenvuorossani luottamuksesta. Se on
äärimmäisen tärkeä asia silloin kun rakennetaan työelämäuudistuksia ja työelämässä halu-
taan muutoksia aikaiseksi.

Jos miettii työmarkkinaosapuolten roolia nyt tässä viimeisten vuosien aikana, niin täy-
tyy sanoa, että on kyetty tekemään eläkeratkaisu, on kyetty tekemään maltillisia kokonais-
ratkaisuja, palkkaratkaisuja, joilla on autettu Suomen taloutta oikeaan suuntaan ja saatu va-
kautta ja ennakoitavuutta talouteen, mikä on myöskin luonut sitä investointi-ilmapiiriä.

Minua kävi nyt huolestuttamaan, ministeri Lindström, teidän puheenne, kun sanoitte äs-
ken, että näitte, että kiky-sopimuksen vuoksi... — no sehän ei ollut kiky-sopimus, jonka
vuoksi porukka marssi toreille, vaan se oli tämä pakkolakipaketti, mitä hallitus ajoi. Sitten
tuli tämä aktiivimalli. Nyt äsken sanoitte, että mitähän sitten tapahtuu, kun tuodaan vielä
isoja uudistuksia tänne mukaan. Tarkoitatko todellakin, että on tulossa jotain semmoista,
joka todella räjäyttää nämä työmarkkinat väärään suuntaan?
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
16.28 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Työttömyys
on hyvinvointiyhteiskunnan ja ihmisen viheliäisin ongelma. On hyvä, että tällä eduskunta-
kaudella tehdyt toimenpiteet purevat ja työllisyys kasvaa. Uudet työpaikat ovat parasta lää-
kettä köyhyyteen. Hallituksen on kitkettävä kaikki rikkaruohot, kaikki kivet on käännettä-
vä, jotta Suomeen syntyy edelleen lisää työtä. Sen takia olikin erittäin ikävää, että tuo per-
hevapaauudistus kaatui. Se olisi ollut yksi keino edistää naisten työmarkkina-asemaa, edis-
tää nuorten naisten työllisyyttä, toki myöskin tuoda joustoja perheille, parantaa perheiden
arkea. Kun tuo työ katkaistiin aivan kesken, vaikutusarviointien tekeminen oli vielä kes-
ken, niin olisiko mahdollista, kuten kokoomuksen riveistä on esitetty, että asetettaisiin par-
lamentaarinen työryhmä, [Ben Zyskowicz: Hyvä ajatus!] joka jatkaisi tätä työtä? Meillä-
hän on poikkeuksellisen paljon parlamentaarisia työryhmiä tällä hetkellä, ja kysynkin,
miksi ei tästä näin yhteiskunnallisesti tärkeästä asiasta voisi asettaa parlamentaarista työ-
ryhmää. Toivon, että pääministeri vastaa tähän kysymykseen.

Hienoa, että ministerit ovat todenneet, että tasa-arvoa edistäviä muita toimia viedään täl-
lä hallituskaudella. Niitä on ollut hyvin. Erityisesti kiitän varhaiskasvatusmaksujen alenta-
misesta. Se on ollut erinomainen [Puhemies: Aika!] toimi. [Puhemies keskeyttää puheen-
vuoron puheajan ylityttyä]

Puhemies Paula Risikko:  Pääministeri on pyytänyt tähän väliin, ja sitten vielä jatketaan
hetken aikaa debattia, jonka jälkeen on vielä sitten kaksi ministeriä pyytänyt eli Saarikko ja
Grahn-Laasonen, mutta nyt siis pääministeri, 3 minuuttia.

16.29 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on puhuttu paljon tu-
loeroista. Tuorein tilasto on vuodelta 2016, ja siinä verrataan tuloerojen kasvua vuosien
2015 ja 2016 välillä, ja sen tulokset ovat: Tuloerot pysyivät lähes ennallaan vuonna 2016
verrattuna edelliseen vuoteen. Reaalitulot kasvoivat kaikissa tulokymmenyksissä mutta
keskituloisilla enemmän kuin suuri- ja pienituloisilla. Väestön pienituloisimman kymme-
nyksen tulotaso kasvoi reaalisesti 0,7 prosenttia ja suurituloisimman kymmenyksen 0,3
prosenttia. Gini-kerroin, jolla tätä tuloerojen kasvua mitataan, sai vuonna 2016 arvon 27,2,
mikä oli 0,1 prosenttiyksikköä pienempi kuin edellisenä vuonna, eli tuloerojen kasvu pie-
neni vuonna 2016. Minusta tämä keskustelu, kun tätä seuraa, kuulostaa vähän toiselta. Ta-
louskasvu tyypillisesti kasvattaa tuloeroja, ja varmasti tulemme senkin näkemään talous-
kasvun seurauksena.

No sitten tätä työllisyysasteen nousua jarruttaa nyt yhä enemmän työvoiman saatavuus.
Samoiten rakenteellisen työttömyyden alentaminen korostuu, ja työministeri Lindström
hyvin kertoi tuossa sen, miten nyt tähän työttömyyden rakenteeseen paneudutaan kunnol-
la. Esimerkiksi kolmannen sektorin roolia tässä kuntouttavassa työssä pitää arvioida ihan
uudella tavalla.

Sitten meillä on myöskin haaste uudelleenkouluttaa miljoona suomalaista seuraavan
kymmenen vuoden aikana. Ministeri Grahn-Laasosen johdolla opetusministeriössä ollaan
nyt hyvin valmistauduttu tähän ensi vuosikymmenen suureen haasteeseen.

Edustaja Aalto, ilmastonmuutoksen eteen hallitus on tehnyt enemmän kuin hallitukset
pitkään aikaan. Uudistuksia on tehty liikenteeseen, digitalisointiin, sosiaali- ja terveyden-
huoltoon, kivihiilestä luovutaan, öljyn käytöstä luovutaan, liikenteen päästöt puolitetaan.
Se on totta, että on leikattu — ja on vaikea yhtä aikaa kehittää ja leikata, uudistaa ja leikata,
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
mutta tämä hallitus on pystynyt sen tekemään, vaikkakin nämä kaksi asiaa täällä lahjak-
kaasti sekoitetaan koko ajan.

Edustaja Niinistö, te olette moneen kertaan todennut täällä salissa, että työllisyys ei kas-
va, hallitus ei pääse työllisyys- ja taloustavoitteisiin. Toisin kävi.

Edustaja Heinäluoma on lähtenyt pois, mutta edustaja Heinäluomalta unohtui kyllä, että
edellinen hallitus äänesti tässä salissa kaikkia omia esityksiään vastaan. [Jukka Gustafs-
son: Kaikkia? Ei kai sentään!] — Kaikkia omia esityksiään vastaan viimeisen päivän aika-
na. — Te valitatte, että uudistustahti on ollut liian suuri. Nyt te sanotte, että se on liian pie-
ni. Päättäkää nyt, kumpi se on: onko se liian suuri vai liian pieni?

16.33 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen tätä kes-
kustelua seuratessani kahta asiaa hämmästellyt:

Ensinnäkin se, että demarien puheenvuoroissa olemme kuulleet vastustamista kaikkeen
suuntaan. Antti Rinteen puolueen, demareiden, vaaliohjelmassa oli leikkauksia 3 miljardil-
la ja miljardin euron veronkorotukset. Milloin te, arvoisa demarien puheenjohtaja, esitätte
sen leikkauslistanne? Mielenkiinnolla sitä odotan. Te arvostelette muiden leikkauksia,
mutta omat te unohdatte. Toivon, että tähän tulee parannus.

Ja toinen asia, mihin kaipaan parannusta: Touko Aalto täällä on meille opettanut ympä-
ristöpolitiikkaa sun mitä. Kun tässä yhtenä iltana kävelin lenkillä tuosta uuden pääkirjas-
ton ohi, niin siellä oli kyltti seinässä, että ”Oodi on lahja 100-vuotiaalle Suomelle” — ai-
van erinomainen lahja, kiitoksia — mutta kun tulin tänne Eduskuntatalolle ja aukaisin Hel-
singin Sanomat, siellä luki selvällä suomen kielellä, että Helsingin kaupunki teki viime
vuonna uuden ennätyksen kivihiilen poltossa. Oliko tämä vihreiden lahja 100-vuotiaalle
Suomelle, kivihiilen polttoennätys Suomen juhlavuonna, kun Suomi täytti 100 vuotta?
[Ville Niinistö: Teidän hallitus!] Että kun seuraavan kerran te tulette opettamaan ympäris-
töpolitiikkaa, niin katsokaa nyt ensin [Puhemies: Aika!] omat lukunne. Se on Helsingin...
[Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.34 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että
talous kasvaa, mutta kun katsotaan vuoden lopputulosta, niin tiedetään, että me menemme
miinukselle. Elikkä edelleen meidän velkataakkamme kasvaa.

Suurin ja tärkein uudistus on sote-uudistus. Sote-uudistuksen pitäisi olla reilu, sen pitäi-
si olla oikeudenmukainen, ja hallitus on myös lähtenyt siitä, että sote-uudistus toisi ajan
mittaan säästöjä noin 3 miljardia. Miten, arvoisa hallitus, tämä 3 miljardia on laskettu? Mi-
nulle ei ole ainakaan vielä näytetty mitään sellaista taloudellista selvitystä, että voidaan
näyttää, että tähän päästään. Päinvastoin nyt näyttää siltä, että me olemme saamassa aika
epäoikeudenmukaisen uudistuksen, ja tällä hetkellä se päivystysuudistus, joka on astunut
voimaan nyt tämän vuoden vaihteessa, on johtanut siihen, että ihmiset joutuvat yhä pitem-
pien matkojen päästä leikkauksiin, [Puhemies: Aika!] ambulanssiralli kiihtyy ja [Puhe-
mies: Aika!] ihmiset ovat hyvin huolissaan.

16.35 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On pal-
jon viitteitä siitä, että pahoinvointi kasvaa: lastensuojelun asiakkuuksien määrä on lisään-
tynyt, lapsiperheköyhyys on lisääntynyt ja lasten mielenterveyshäiriöt ovat kasvaneet.
Tuoreen selvityksen mukaan suuri syrjäytymisen taustalla oleva syy on se, että alle 29-
vuotiailla, joilla ei ole peruskoulun lisäksi mitään muuta koulutusta, ovat erittäin suuressa
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
vaarassa syrjäytyä. Siitä huolimatta olette leikanneet juuri koulutuksesta todella paljon —
ammattikoulutuksesta, yliopistoista, kaikilta tasoilta, tieteestä ja tutkimuksesta, jotka juuri
toisivat Suomelle uuden kasvun eväitä.

Haluan kysyä hallitukselta: Mitä te teette turvataksenne niille nuorille ja nuorille aikui-
sille koulutusta, joka kantaisi heitä tulevaisuuteen, tarjoaisi heille mahdollisuuksia ja työ-
paikkoja? Itse, pääministeri, viittasitte tähän kohtaanto-ongelmaan. Eikö juuri nyt ole aika
panostaa koulutukseen ja saada kaikille vähintään toisen asteen koulutusta?

16.36 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Yhteiskunnan
uudistamiseen tarvitaan luottamusta, ja tämä SOSTEn tänä aamuna Helsingin Sanomissa
julkistama tulos siitä, että eriarvoisuus... [Välihuuto] — SOSTE on aika lailla arvostettu
järjestöjen yhteenliittymä, joka on tehnyt aika laajan selvityksen siitä, mitenkä tämä poli-
tiikka kohtelee opiskelijoita, lapsiperheitä, työttömiä, ja tässä kohtaa kaikkien heidän osal-
ta eriarvoisuus kasvaa, heidän toimeentulonsa pienenee, jotenka se epävarmuus ja epäoi-
keudenmukaisuuden tunne kasvaa. Sen takia luottamus siihen, että tätä yhteistä Suomi-lai-
vaa, niin kuin pääministeri sanoi, hoidettaisiin, ei ole kovin vahva.

Nämä uudistukset, mistä tänään on sanottu, että ne ovat jotenkin täällä meidän ei-listal-
la, löytyvät tästä paperista. [Puhuja näyttää punakantista vihkoa] Täällä lukee: yritystuki-
uudistus, perhevapaauudistus, sote-uudistus. [Puhemies koputtaa] Nämä kaksi ensimmäis-
tä on nähtävästi jo menetetty, ja jos tämän kolmannen kanssa olisi jatkettu sillä linjalla,
mille viime kaudella jäätiin, se olisi varmaan jo aika hyvässä mallissa, mutta nyt se 3 mil-
jardia ja koko maakuntahässäkkä ei tule tällaisenaan vastaamaan siihen tavoitteeseen, mikä
tarkoituksena oli.

16.38 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, tästä tie-
dustelulaista tullaan käymään vielä laajempi keskustelu. Siitäkin syystä varoisin ja neuvoi-
sin tässä kohtaa olemaan keskittymättä liikaa tähän perustuslain muutokseen ja sen kiireel-
lisyyteen, koska tähän liittyy muitakin kysymyksiä, esimerkiksi se, että suuri osa tieduste-
lun tarpeesta johtuu tämän ja edellisten hallitusten epäonnistumisesta maahanmuuttopoli-
tiikassa, joka on myös kysymys, joka täytyy ratkaista.

Toisena huomiona: On aivan oikein vastustaa aktiivimallin epäkohtia, mutta ihmette-
len, miten samaan aikaan on mahdollista kannattaa tätä perhevapaauudistusta. Miten yh-
dessä kohtaa ihmisten kepittäminen ja rankaiseminen voi vihervasemmiston mielestä toi-
mia ja toisessa kohtaa se ei toimikaan? Miten te selitätte tämän loogisen epäkohdan?

16.38 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Rakennetyöttö-
myys on todellinen ongelma, kuten ministeri Lindström on täällä todennut. Mutta aktiivi-
malli ei auta, jos ihmiset ovat osittain työkyvyttömiä tai heidän osaamisensa ei vastaa työ-
markkinoiden tarpeita. Rakennetyöttömyyden voittamiseksi tarvitaankin siis ensisijaisesti
esimerkiksi kuntoutusta, sosiaali- ja terveyspalveluita niitä tarvitseville työttömille, uudel-
leenkoulutusta, täydennyskoulutusta, kurssitusta, palkkatukityötä sekä henkilökohtaisia
työnhaun palveluita. Ne ovat niitä todellisia keinoja rakenne- ja pitkäaikaistyöttömyyden
ratkaisemiseksi, ei kepittäminen, ei aktiivimalli.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei voi loputtomasti vedota Juho Saaren eriarvoisuustyöryh-
män työhön ja sillä verukkeella lykätä todellisia toimenpiteitä köyhyyden vähentämiseksi.
Teillä on käsissänne ratkaisun avaimet. Todellakin tänään tulleen selvityksen mukaan pe-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
rusturvaetuudet ovat heikentyneet kymmeniä euroja. Tämä on arvovalinta, sillä samaan ai-
kaan suurituloisille on annettu veronkevennyksiä.

Arvoisa puhemies! Vielä ehtii [Puhemies: Aika!] kääntää suuntaa eriarvoisuuden torju-
miseksi.

16.40 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, että talous on
kasvanut, on totta, mutta valitettavasti myös se, arvoisa pääministeri, että tuloerot ovat
kääntyneet kasvuun. Sanoitte aikaisemmin, että näin ei ole, mutta uuden selvityksen mu-
kaan vuoteen 2015 saakka tuloerot todellakin kapenivat mutta sen jälkeen tuloerot ovat
lähteneet kasvuun. Ne johtuvat indeksileikkauksista, ja ne johtuvat niistä leikkauksista, joi-
ta on tehty työttömyysturvaan, joita on tehty lapsiperheitten ja opiskelijoitten asemaan.

Tämä on vähän sellainen asia, että esimerkiksi työttömien kohdalla asiaa voitaisiin aut-
taa, jos tarkasteltaisiin verotusta myöskin kunnallisverotuksen puolelta. Laskelmien mu-
kaan sen hinta olisi 200 miljoonaa, jos työttömien ja muiden sosiaalietuuksia saavien ve-
rotuksen taso laskettaisiin muiden verotuksen tasolle. Heillä on suhteessa huomattavasti
suurempi verotus kuin muilla. Rakenteellista verouudistusta siis [Puhemies: Aika!] tarvit-
taisiin. Tätä asiaa [Puhemies: Aika!] tällä hetkellä pahentaa vielä aktiivimalli, valitettavas-
ti.

Puhemies Paula Risikko: Otetaan kaksi puheenvuoroa vielä, ja sitten on pääministeri ja
sitten nämä kaksi puheenvuoron pyytänyttä ministeriä. — Edustaja Kalli ja edustaja Gus-
tafsson.

16.41 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, arvoisa puhemies! Vajaan 30
vuoden aikana, kun täällä olen ollut, en koskaan ennen ole kuullut hallitukselta sellaisia rä-
tinkejä: viimeisellä neljänneksellä työllisyys kasvaa, talouskasvu on vajaa 4 prosenttia,
syntyy uusia työpaikkoja, ennustettavuus on suomenennätysluokkaa, luottamus on hyvä.
Tämä kaikki on edellyttänyt sitä, että hallitus hallitusohjelmassaan [Välihuuto] on kyennyt
luomaan edellytyksiä, joissa luotettavuus ja ennustettavuus ovat kasvaneet.

Mutta mikään ei riitä, valitettavasti mikään ei riitä. Kun hallituksen aitiosta kysyttiin —
täältä pitäisi esittää ajatuksia — mitenkä jatkossa kasvu ja työllisyys voisivat kehittyä tällä
tavalla, siihen voi yksinkertaisesti vastata: pitää jatkaa tämän hallituksen ohjelmaa, pitää
vahvistaa luottamusta, pitää vahvistaa ennustettavuutta, [Ville Niinistön välihuuto] että en-
tistä useampi suomalainen pääsee mukaan nauttimaan hyvinvointiyhteiskunnan parhaista
hedelmistä. Synkistely ei nyt auta. Tosiasiat [Puhemies: Aika!] on syytä tunnistaa.

16.42 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt on tie-
tysti puhuttu lähes väsyksiin asti tästä eriarvoistumiskehityksestä, ja minusta nyt ei ollut
ehkä ihan sattuma, että pääministerin sinällään monipuolisessa puheessa oli yksi lause,
joka sivusi tätä syrjäytymistä, ja siinäkin viitattiin professori Saaren esitykseen.

Kysymys on nimittäin äärimmäisen vakava. On kysymys sosiaalisesta, taloudellisesta ja
kulttuurisesta eriarvoistumiskehityksestä. Ja tässä SOSTE — joka siis edustaa sosiaali- ja
terveysalan kattojärjestöjä, puheenjohtajana arkkipiispa Mäkinen — toteaa kannarissaan,
että tuloerot eivät kasvaneet vuoteen 2016 saakka, mutta selvityksen perusteella on tapah-
tunut käänne eriarvoisuutta lisäävään suuntaan. Toivon nyt, että pääministeri ottaa kopin
tuosta keskustan puheenjohtaja Kaikkosen puheesta, jossa hän kuitenkin väläytti sitä, että
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
omaatuntoa keskustastakin vielä löytyy, että kerkiäisi [Puhemies: Aika!] tekemään tässä
asiassa vielä jotakin.

Puhemies Paula Risikko: Sitten kolme ministeriä: pääministeri, ministeri Grahn-Laaso-
nen ja ministeri Saarikko, kaikille 2 minuuttia.

16.44 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Edustaja Tolppanen, Tilastokeskuk-
sen tulojaon kokonaistilasto kertoo, että vuonna 2016 verrattuna vuoteen 2015 tuloerot pie-
nenivät, eivät kasvaneet. Pienituloisten kymmenyksessä tulotaso nousi reaalisesti 0,7 pro-
senttia ja suurituloisten kymmenyksessä 0,3 prosenttia. Gini-kerroin pieneni 0,1 prosentti-
yksiköllä edellisvuoteen verrattuna. Tämä Gini-kerroin on noussut noin 5 prosenttiyksik-
köä vuoteen 1995 verrattuna, ja siitä suurin osa tapahtui 1990-luvun lopulla, jolloin tu-
loerot repesivät, että kyllä täällä pitäisi nyt perustua faktoihin, mitä tässä salissa puhutaan.

Mutta minä kiitän osaltani rakentavasta keskustelusta, ja erityisesti nyt paneudumme sit-
ten tähän työttömyyden rakenteeseen ministeri Lindströmin johdolla ja myöskin siihen
suureen koulutuksen haasteeseen, mitä meillä 2020-luvulla on, kun miljoona ihmistä uu-
delleenkoulutetaan seuraavan kymmenen vuoden aikana erityisesti teko-, keinoälyn ynnä
muiden uusien asioiden ja uusien haasteiden vuoksi.

Puhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Grahn-Laasonen, 2 minuuttia.

16.45 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Tästä on helppo jat-
kaa, ja se lämmittää mieltä myös, miten laaja ymmärrys tässä salissa on koulutuksen ja
osaamisen merkityksestä, ja siitä on käyty hyviä keskusteluja, [Ville Niinistön välihuuto]
— kiitos myöskin edustaja Niinistölle tästä.

Siitä, mikä oli tilanne, kun tämä hallituskausi alkoi: paitsi että oli talouden osalta erittäin
synkät lukemat, niin edellisen hallituksen jäljiltä myöskin koulutusuudistukset kaatuivat
silloin viimeisellä viikolla, ja ne jäivät ikään kuin kaikki syliin ja tekemättä siinä kohdassa.
Se on vaatinut aika suuren työn, että ollaan pisteessä, jossa käytännössä tämän hallituksen
aikana tulemme uudistamaan koko suomalaisen koulutusjärjestelmän uuteen aikaan, 2020-
luvulle valmiiksi.

Kolme erityistä teemaa, joihin keskityn: varhaiset vuodet, varhaiskasvatus; lapsuus, sen
merkitys; ensimmäiset vuodet peruskoulua — valtavan tärkeitä lapsen kasvulle ja kehityk-
selle ja kaikelle myöhemmälle oppimiselle. Se on myös alusta, jossa vahvistetaan niitä pe-
rustietoja ja -taitoja, puhutaan lukemisesta, kirjoittamisesta, ihan näistä perusasioista, joi-
den pitäisi olla kunnossa. Tällä hetkellä valitettavasti on niin, että peruskoulunkin päättä-
vistä nuorista 11 prosenttia tutkimusten mukaan ei saavuta semmoista lukutaidon tasoa,
jolla pärjäisi toisen asteen opinnoissa. Tässä on meille iso haaste, jota ratkotaan muun
muassa kansallisessa lukutaitofoorumissa.

Sitten iso teema on myöskin tämä jatkuva oppiminen, eli miten valmistetaan lapset ja
nuoret sellaisilla valmiuksilla, joilla pärjää muuttuvassa työelämässä, jatkuvassa muutok-
sessa. Tulevaisuuden työ on oppimista, ja meidän pitää pystyä vahvistamaan niitä raken-
teita, miten myöskin koulutusjärjestelmä tukee uran varrella, elämän varrella uuden oppi-
mista kaikenlaisissa erilaisissa elämäntilanteissa.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Ammatillisen koulutuksen reformi on jo voimassa, lukiouudistus on lausuntokierroksel-
la. Peruskoulua kehitetään erityisesti opettajankoulutuksen kautta. Uudet opetussuunnitel-
mat — siellä meillä on paljon töitä muun muassa vielä erityisopetuksen kanssa.

Korkeakoulutuksessa koulutus-, osaamistason nostaminen: tavoitteena on, että 2030
mennessä vähintään 50 prosenttia ikäluokasta [Puhemies: Aika!] suorittaisi korkeakoulu-
tutkinnon.

Jatkan tästä mielelläni sitten välikysymyskeskustelussa.

16.47 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Valtio-
päivämies Heinäluoma totesi, että hallituksen, ja kai minun henkilökohtaisestikin, olisi
syytä jäädä laiskanläksylle hallituksen perhepolitiikasta. Nyt se, jolle tästä pitäisi tenttiä,
on ilmeisesti poistunut jo salista, mutta tämä jäi mietityttämään minua aika paljon, mitä
Heinäluoma mahtoi tuolla tarkoittaa.

Mielelläni kertoisin, että tämän hallituksen perhepolitiikan painopiste on lapsi- ja perhe-
palveluiden muutosohjelma, johon satsataan kymmeniä miljoonia euroja. Aivan poikkeuk-
sellisella tavalla vihdoin yhdistetään lapsen arjessa olevat elementit, peruspalvelut neuvo-
lasta kouluterveydenhuoltoon ja ennen kaikkea se yhdyspinta kouluihin ja päiväkoteihin ja
näiden ammattilaisten yhteinen osaaminen, satsataan lastensuojelun kehittämiseen niin,
että työntekijät eivät uupuisi vastuutaakan alla, ja painotetaan ennalta ehkäiseviä palvelui-
ta. Minusta tämä on suomalaisen perhepolitiikan yksi isoimpia ongelmakohtia, jota olem-
me voivotelleet pitkään, ja muutos tarvitaan kunnissa ja tulevissa maakunnissa todelliseksi
niin, että vanhemmuuden tuki on muutakin kuin ikään kuin puheiden tasolla oleva toive.

Edustaja Niinistö, te nostitte esiin ikään kuin hallituksen tasa-arvotekojen vähyyden, ja
edellisessä puheenvuorossani kertasin, että minusta täällä perhevapaajärjestelmän puolella
ja naisten työmarkkina-aseman puolella se teko, kaksi ja puoli tuhatta euroa kertakorvauk-
sena naisvaltaisten alojen työnantajille, ei ollut vähäinen. Minustakin tekoja tarvitaan li-
sää, ja kaikki se työ, jota me olemme nyt tehneet, toimii varmasti pohjana sen etenevän per-
hevapaauudistuksen osalta.

Ja mitä tulee tähän tasa-arvoon — tuotakin väitettänne jäin nimittäin miettimään vaka-
vasti — olen hirvittävän iloinen siitä, että hallitus on satsannut lähisuhdeväkivallan vastai-
seen työhön aivan poikkeuksellisen paljon. Turvakotirahoitustyö, siis turvakodit, jotka toi-
mivat tilanteissa, joissa henkilöt ovat kohdanneet lähisuhdeväkivaltaa, saavat 70 prosent-
tia lisää rahoitusta, ja se on jo teko, jonka Istanbulin sopimus, johon Suomi on sitoutunut,
meitä velvoittaa tekemään.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten vielä näitä minuutin mittaisia puheenvuoroja. Siellä
edustaja Rinne on kysynyt monta kertaa — olkaa hyvä.

16.50 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä keskustelussa on
monesti nyt viitattu tähän SOSTEn selvitykseen, ja siellä todetaan ihan selkeästi, että ”pe-
rusturvaetuuksia on heikennetty erilaisilla toimenpiteillä, erityisesti indeksijäädytyksillä”.
Niin kuin on todettu, 2016 tämän selvityksen mukaan on tapahtunut käänne, joka on joh-
tanut siihen, että eriarvoisuus ja tuloerot ovat lähteneet kasvuun erityisesti pienituloisilla
ihmisillä. Luetellaan nimenomaan työttömät, lapsiperheet ja opiskelijat ja erityisesti pieni-
tuloiset lapsiperheet. Ja he toteavat loppuun tässä tiedotteessaan: ”Perusturvan leikkaukset
ovat heikentäneet yhteiskunnassa heikommassa asemassa olevien ihmisten tilannetta.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
Tämä ei ole oikeudenmukaista. Leikkausten perusteena ja oikeutuksena käytettiin valtion-
talouden heikkoa tilannetta ja näkymää. Nyt näkymä on muuttunut, talous kasvaa. Jos hal-
litus haluaa pitää kaikki mukana, se peruu indeksien jäädytykset.” Näin toteaa SOSTEn
pääsihteeri, ja yhdyn tähän toivomukseen. Pääministeri Sipilä, muuttakaa politiikan suun-
taa tältä osin.

16.51 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuossa SOSTEn
selvityksessä nyt on selvästi tämä asia todettu: ”On otettava huomioon, että simulointilas-
kelmilla pyritään tavoittamaan vain lainsäädännön muutosten vaikutukset kotitalouksien
käytettävissä oleviin tuloihin. Esimerkiksi työttömyyden muutokset tai palkkojen muutok-
set eivät vaikuta tuloksiin.” Nämä ovat aika olennaisia asioita muuten, ja te unohdatte ne
nyt koko ajan tässä, [Ben Zyskowicz: Nimenomaan!] koska te ette voi millään myöntää si-
tä, että on hienoa, että meillä on työllisyystilanne parantunut aivan rajusti siitä viime kau-
den tilanteesta.

16.51 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On hyvä,
että turvallisuus on vahvasti esillä tämän hallituksen ja valtiopäivien viimeisenä vuonna.
Arjen turvallisuus, poliisi ja myös ulkoinen turvallisuus tiedustelulakien myötä. Myös ta-
lous tietysti on varmasti keskeisesti esillä, ja on hyvä, että talous on nyt saatu kasvuun,
työllisyys kasvaa ja työttömyys vähenee. Kyllä se on aika merkittävä muutos, että yli
70 000 suomalaista on päässyt työttömyydestä takaisin työnsyrjään kiinni, ja se näkyy näi-
den ihmisten arjessa aivan poikkeuksellisen vahvasti, ja perheiden toimeentulossa myös.
Myös se, että päivähoitomaksuja alennetaan aivan tavallisille suomalaisille perheille —
1 200 euroa alenivat päivähoitomaksut tämän vuoden alussa — on kova panostus lapsiper-
heille, kädenojennus heille, jotka tätä maata elossa ja elinvoimaisena pitävät, ja tällaisia
toimenpiteitä me tarvitsemme vielä lisää.

16.52 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pa-
laan maakuntauudistukseen, joka näyttää etenevän, vaikka kannattajia sille tuntuu olevan
vaikea löytää etenkin keskustapuolueen ulkopuolelta. Nähdäkseni maakuntauudistuksen
valuviat eivät ole korjaantumassa ja me olemme edelleen synnyttämässä maakuntia, joilla
ei ole verotusoikeutta. Tämä tarkoittaa helposti palvelujen alibudjetointia, tai jos ei näin ta-
pahdu, niin se tulee tarkoittamaan sitä, että budjetoidut varat käytetään väkisin loppuun
marraskuun loppuun mennessä. Ylipäätään ilman verotusoikeutta maakuntien luottamus-
henkilöistä, joita meidän puolueiden pitäisi kaikkien nyt kovalla kiireellä löytää, uhkaa tul-
la kumileimasimia tuleville sote-leikkauksille, uhkaa tulla syntipukkeja sille, että joudu-
taan tietyn budjetoidun summan verran ottamaan pois — kun mietitään vielä, että pelkäs-
tään maakuntauudistuksen suunnitteluun on varmaan uponnut jo toistasataa miljoonaa eu-
roa rahaa. Eli haluaisin peräänkuuluttaa sitä, että jos me olemme toteuttamassa ja kun me
olemme toteuttamassa sote-uudistusta, joka on historiallinen, ei koplata siihen mukaan
kaikkea ylimääräistä.

16.53 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on aivan oi-
kein kiinnitetty huomiota muun muassa nuorten naisten tilanteeseen, ja on tietenkin har-
millista, ettei perhevapaauudistusta nyt saatu eteenpäin. Mutta kuten täällä on myös tuotu
esiin, asiaanhan liittyy hyvinkin tiiviisti myös esimerkiksi varhaiskasvatus ja siitä varhais-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
kasvatusmaksut, joita hallitus on nyt alentanut, ja sillä on selvä vaikutus siihen, että var-
haiskasvatuksen käyttö varmasti tulee lisääntymään. Se on helpompaa ja mahdollista nyt
useammalle perheelle. Lisäksi ollaan tuomassa saliin tässä kevään aikana varhaiskasvatus-
lain muutosta, joka myös vahvistaa varhaiskasvatuksen laatua.

Nuorten miesten syrjäytyminen ja yleisesti syrjäytymiskehitys on myös huolestuttavaa.
Täytyy kuitenkin pohtia sitä, onko oppivelvollisuuden pidentäminen siihen oikea keino.
Kuten täällä jo opetusministeri mainitsi, liian moni nuori valmistuu peruskoulusta ilman
riittävää lukutaitoa. Meidän pitää ehkä keskittyä ensisijaisesti siihen, että nämä jatko-opin-
tovalmiudet ovat oikealla, riittävällä tasolla.

16.55 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä on muuta-
man tunnin aikana keskusteltu monesta asiasta maan ja taivaan välillä, mutta pari asiaa ha-
luan nostaa. Olisi ollut kysymys pääministerillekin, mutta ymmärrän, että muitakin töitä
on.

Maahanmuuton liittäminen tähän tiedustelulain tarpeeseen, arvoisat perussuomalaiset,
on kyllä poliittiseen vähän ummehtuneeseen puskaan pään työntämistä. Samalla unohde-
taan se, että meidän kansakunnan turvallisuuden kannalta haetaan uusia työkaluja, mutta
on hyvä muistaa myös, että tässä ei haeta vain työkaluja ulkoisia uhkia vastaan vaan kyllä
meillä on riittänyt vuosikymmenen aikana ihan kotimaistenkin toimijoiden osalta sellaisia
iskuja, jotka tätä suomalaista yhteiskuntaa ovat järkyttäneet kovalla tavalla, mitenkään
poissulkematta uhkia laajemmin, mutta ei lähdetä leimaamaan kansoja tai kansanryhmiä
sen pohjalta.

16.56 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänä keväänä saam-
me eduskuntaan uuden ehdotuksen Ahvenanmaan itsehallintolaiksi. Ahvenanmaan näkö-
kulmasta eräs uudistuksen tärkeimmistä osista on saada aikaan taloudellisen itsehallinto-
järjestelmän uudistaminen. Kaikki valtiolliset verot kannetaan Ahvenanmaalla täysin sa-
moin tavoin kuin muualla maassa. Ahvenanmaa saa sitten takaisin tietyn tasoitusmäärän.

Nykyisen itsehallintojärjestelmän ongelma on, että tasoitusmäärä ei enää riitä julkisten
palveluiden rahoittamiseen etenkään, kun Ahvenanmaan väestömäärä kasvaa nopeasti.
Siksi on erittäin tärkeää, että tasoitusmäärä oikaistaan itsehallintolain uudistamisen yhtey-
dessä niin, että Ahvenanmaa saa takaisin oikeudenmukaisen osan maksetuista veroista voi-
dakseen rahoittaa julkisia palveluja.

16.57 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri otti täällä
esille sen, että ilmastopolitiikassa on vahvistettava EU:n johtoasemaa, ja ympäristöminis-
teri toi esille niitä asioita, mitä Suomessa on tehty ja millaisia tavoitteita meillä on. Nyt on
kuitenkin huomattava se, että kun me haluamme olla siinä joukossa, joka varmistaa sen,
että pääsemme lähelle tuota 1,5:tä astetta, että sen yli ei mennä tässä lämpenemisessä, niin
meiltä vaaditaan enemmän kuin mihin olemme tällä hetkellä sitoutuneet. Tuonne 2050:een
mennessä näitä päästövähennyksiä olisi saatava 130—150 prosenttia, ja Suomen ilmasto-
laki lähtee siitä, että vähennyksiä tuohon aikamäärään mennessä on 80 prosenttia. Eli nyt
kysymys kuuluu: ollaanko todella valmistauduttu siihen, että meiltä vaaditaan osana tätä
Euroopan unionin yhteistä ilmastopolitiikkaa huomattavasti isompia toimia kuin mihin
olemme tällä hetkellä varautuneet?
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
16.58 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erittäin hie-
noa, että varhaiskasvatusmaksuja on alennettu, suuri kiitos siitä. Kuitenkin haasteita riit-
tää. Lasten varhaiskasvatuksen osallistumisaste olisi saatava nousuun. Laadukas varhais-
kasvatus vaikuttaa positiivisesti ihmisen koko elämään ja myös myöhempään koulu-uraan.
Myös laatu on tärkeää osallistumisasteen kannalta, se että vanhemmat luottavat varhais-
kasvatuksen laatuun. Ryhmäkokojen kasvattaminen on siis ollut haitallista myös osallistu-
misasteen kannalta, joten toivon, että myös tähän laatuun panostetaan jatkossa.

Jatko-opintovalmiuksien on oltava kunnossa peruskoulun jälkeen, mutta kyllä oppivel-
vollisuuden ulottaminen toiselle asteelle olisi tärkeää, sillä vaille toista astetta jääneet ovat
ison syrjäytymisuhan alla ja heidän työllisyysasteensa on hyvin matala verrattuna muuhun
väestöön. Kysymys kytkeytyy siis myös työllisyysasteeseen. Hallitus ehtisi tuoda vielä esi-
tyksen oppivelvollisuusajan pidentämisestä, ja sitä todella toivon kovasti ja lämpimästi.

Puhemies Paula Risikko: Myönnän tähän vielä kolme puheenvuoroa, ja sitten ruvetaan
lopettelemaan — 3 tuntia on kulunut — ja nämä kolme ovat edustajat Kääriäinen, Kiuru ja
Huhtasaari.

16.59 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministerin
katsauksessa oli tämä eheytyksen painotus nyt joka tapauksessa silmiinpistävää, joka mi-
nusta on ihan oikea painotus tilanteessa, missä talouden käänne on tapahtunut, mikä sekin
toimii kyllä eheyden puolesta, jos vain niin halutaan. Kyllä se työttömyyden nitistäminen
ministeri Lindströminkin kuvaamalla tavalla on se kaikkein vaikein asia tästä eteenpäin. Se
pitää koettaa tehdä yhdessä, ei määräämällä eikä sanelemalla, vaan koettaa tehdä se yhdes-
sä. Tähän liittyy tämä kysymys jo pitkän aikaa monella paikkakunnalla vaivanneesta työ-
voimapulasta. On paljon hyviä yrityksiä, jotka menestyvät viennissä mutta eivät saa am-
mattitaitoista työvoimaa. Kysymys kuuluu: onko hallituksella ammattikoulutusta nopeasti
muuntamalla ja uudelleen suuntaamalla suunnitelmia vastata tähän yritysten työvoimapu-
laan? No, tässä ei tule vastausta, mutta jääköön tämä kysymys ilmaan leijumaan joksikin
aikaa.

17.00 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tiedustelulain-
säädäntö on laaja paketti, ja siinä on siviilitiedustelua, sotilastiedustelua, lainvalvontaan
liittyviä kohtia ja tietysti myös tämä perustuslain muutostarve. Se on laaja paketti, ja mo-
nessa kohtaa siellä lakipaketissa puhutaan turvallisuustilanteen muuttumisesta menemättä
kuitenkaan ihan tarkkaan yksityiskohtiin, mitä tarkoitetaan sillä turvallisuustilanteen
muuttumisella: puhutaan Itämerestä, puhutaan kyberuhista, puhutaan hybridiuhista ja näin
poispäin. Se, että tämä tiedustelulaki on hyvin valmisteltu, se on tasapainoinen kokonai-
suus, on hyvä asia, mutta itseäni hieman mietityttää, mikä on se konkreettinen tarve siellä
taustalla, joka aiheuttaa sen tarpeen muuttamiselle. Ja ehkä ministeri Häkkänen voisi kom-
mentoida sitä, mitä hän pitää suurimpana uhkana, mikä on johtanut tähän tiedustelulain
muuttamistarpeeseen.

17.01 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus on nyt
unohtanut erityislapset. Erityisryhmiä on purettu ja erityislapsia on siirretty yleisopetuk-
sen luokkaan, mutta tuki ei ole siirtynyt mukana. Luokissa ei tällä hetkellä ole tarpeeksi
ammattilaisia, avustajia ja erityisopettajia, mukana. Tähän OAJ otti kantaa, Olli Luukkai-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 6/2018 vp
nen oli huolissaan erityislasten saamasta tuesta. Millä tavalla hallitus aikoo nyt varmistaa,
että erityislapset saavat sen tuen, minkä he tarvitsevat, ja lisäksi yleisopetusluokat eivät
kasva niin suuriksi, että siellä häiriintyy opetus myös kaikilla muilla? Millä tavalla hallitus
aikoo pitää huolta siitä, että opettajat jaksavat tehdä tätä maailman tärkeintä työtä?

Ja nyt, kun kerta meillä on vielä oikeusministeri paikalla, haluaisin kysyä: kun hallitus-
ohjelmassa oli kirjaus pedofiilien rangaistuksien koventamisesta, siitä, että me tarkistam-
me näitä, niin missä vaiheessa olemme siinä?

Puhemies Paula Risikko: Näköjänsä keskustelu alkaa nyt tyrehtyä. Kiitos kaikille. Var-
masti vastauksia näihin kysymyksiin saadaan kyselytunneilla ja muilla.

Keskustelu päättyi.

Asian käsittely päättyi.
46


	2
	14.07
	14.23
	14.29
	14.34
	14.40
	14.45
	14.50
	14.56
	15.01
	15.07
	15.12
	15.17
	15.19
	15.21
	15.23
	15.25
	15.27
	15.29
	15.30
	15.32
	15.34
	15.35
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.41
	15.42
	15.43
	15.44
	15.47
	15.49
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.56
	15.57
	15.58
	16.01
	16.02
	16.04
	16.05
	16.07
	16.08
	16.09
	16.10
	16.11
	16.12
	16.15
	16.17
	16.19
	16.20
	16.21
	16.22
	16.23
	16.24
	16.25
	16.27
	16.28
	16.29
	16.33
	16.34
	16.35
	16.36
	16.38
	16.38
	16.40
	16.41
	16.42
	16.44
	16.45
	16.47
	16.50
	16.51
	16.51
	16.52
	16.53
	16.55
	16.56
	16.57
	16.58
	16.59
	17.00
	17.01


