















































DEM3544.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 2/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 2/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.2.2018 klo 14.05—15.55

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi yksityisten yritysten ja muiden yhteisöjen hyväk-
symisestä työnvälityspalvelujen eurooppalaisen verkoston (Eures) jäseniksi ja yhteistyö-
kumppaneiksi

Hallituksen esitys HE 196/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja
tasa-arvovaliokuntaan.

Keskustelu

15.46 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Esitys sinänsä on hyvä. Itse asiassa
kiinnitin huomiota tuohon lainsäädännön arviointineuvoston lausuntoon tämän lain aiem-
masta versiosta, ja siinä kritiikki mielestäni oli erittäin rakentavaa, ja siinä vaadittiin terä-
vyyttä erityisesti hallituksen esityksen taloudellisista vaikutuksista. On myönnettävä, että
suurin osa näistä arviointineuvoston parannusehdotuksista on otettu huomioon, mutta siel-
lä on muutamia kohtia, joissa käsitellään alalla toimiville yrityksille koituvia lisäkustan-
nuksia, ja siellä on kaksi kansallista lisäkriteeriä, jotka aiheuttavat kustannuksia. Toisaalta
työ- ja elinkeinoministeriö nimenomaan on kokeiluministeriö, jossa on tämä yksi sisään ja
yksi ulos -periaate, eli jos kustannuksia tulee, niin jostain ne pitäisi sitten ottaa pois. Kuin-
ka ministeri tähän vastaa, ja onko tämä todellakin otettu huomioon nyt sitten ainakin jat-
kossa?

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.


