















































DEME0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 98/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.10.2017 klo 14.00

3. Välikysymys raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta
Välikysymys VK 3/2017 vp
Pöytäkirjan liite VK 3/2017 vp Epäluottamusehdotus Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös edustaja Harry Wallinin ym. välikysymyksestä raideliikenteen nykytilasta
ja tulevaisuudesta. Keskustelu välikysymyksestä päättyi 3.10.2017 pidetyssä täysistunnos-
sa. Keskustelussa on edustaja Harry Wallin edustaa Katja Taimelan kannattamana tehnyt
ehdotuksen epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna
jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Harry Wallinin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 95, ei 77; poissa 27 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


