















































DEM21AE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 19.12.2017 klo 10.09

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kuntien ja kuntayhtymien eräiden oikeustoimien 
väliaikaisesta rajoittamisesta  sosiaali-  ja  terveydenhuollossa annetun lain sekä eräiden 
kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta annetussa  laissa säädettyjen velvoitteiden sovelta-
misesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 182/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 23/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 18.12.2017 Liite 7A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sami Savio Mika Niikon kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen,
joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 7A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 182/2017 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Sami Savion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 88, tyhjiä 1; pois-
sa 10 (äänestys 28).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


	7

