















































DEM7404.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.11.2016 klo 14.00

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 199/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 22/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela:  Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 8.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on edustaja Aino-Kaisa Pekonen edustaja Hanna Sarkkisen kannattama-
na tehnyt vastalauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen.

Edustaja Anneli Kiljunen on edustaja Tuula Haataisen kannattamana tehnyt vastalau-
seen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 199/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista. Edustaja Aino-Kaisa Pekosen lausumaehdotuksesta ja edustaja Anneli Kiljusen lau-
sumaehdotuksesta äänestetään kummastakin erikseen mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 129, ei 12; poissa
58 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Maria Tolppanen sd: Kiireessä painoin "ei", piti painaa "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Selvä, merkitään tämä.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 88, ei 53; poissa 58
(äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


