















































DEMB9E1.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 7.3.2017 klo 14.01

3. Välikysymys ammatillisen koulutuksen leikkausten aiheuttamista seurauksista ja koulu-
tuksen eriarvoistumisesta

Välikysymys VK 1/2017 vp

Välikysymyksen esittäminen

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Välikysymyksen esittämistä varten
esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Edustaja Ville Niinistö ja 57 muuta edustajaa ovat teh-
neet valtioneuvostolle välikysymyksen VK 1/2017 vp ammatillisen koulutuksen leikkaus-
ten aiheuttamista seurauksista ja koulutuksen eriarvoistumisesta. Annan nyt puheenvuo-
ron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Ville Niinistö luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


