















































DEM6F02.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

9. Hallituksen esitys eduskunnalle  laeiksi kansaneläkkeen ja  eräiden  muiden etuuksien 
vuoden  2018  indeksitarkistuksista  sekä  kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja eräi-
den muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 123/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 28/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 16/2017 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 9. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistun-
nossa.

Keskustelussa on Arja Juvonen Sami Savion kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään sekä tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen. Lisäksi keskustelus-
sa on Outi Alanko-Kahiluoto Ozan Yanarin kannattamana ehdottanut, että toimenpidealoi-
te hyväksytään vastalauseen 3 mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 77; poissa 16 (ää-
nestys 21).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 123/2017 vp sisältyvät 1.—6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi on päätettävä toimenpidealoitetta koskevasta ehdo-
tuksesta.

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 77;
poissa 17 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen TPA 28/2017 vp hylkää-
misestä.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 136, ei 43; poissa 20 (ää-
nestys 23).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


