















































DEMD18C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 16/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 16/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 2.3.2018 klo 13.02—13.34

4. Välikysymys koulutuksen tasa-arvosta
Välikysymys VK 1/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 28.2.2018 Liite 4A

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 4. asia. Nyt tehdään päätös Touko Aallon ynnä muiden välikysymyksestä koulutuksen
tasa-arvosta. Keskustelu välikysymyksestä päättyi 28.2.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Touko Aalto Pilvi Torstin kannattamana tehnyt ehdotuksen epäluotta-
muslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistetuna jaettu edustajille.
(Pöytäkirjan liite 4A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Touko Aallon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 98, ei 80; poissa 21 (äänestys 1).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


