















































DEM8C12.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 61/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 61/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 31.5.2017 klo 14.03

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi Opetushallituksesta annetun lain ja Kansallisen 
koulutuksen arviointikeskuksesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 31/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 4/2017 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 30.5.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Pia Viitasen kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 62; poissa 35 (ää-
nestys 2).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 31/2017 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely
päättyi.


