















































DEM8283.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 24.11.2015 klo 13.59—22.10

18. Hallituksen esitys eduskunnalle kansainvälisestä tieliikenteestä Venäjän kanssa tehdyn 
sopimuksen hyväksymisestä sekä laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien mää-
räysten voimaansaattamisesta ja sopimuksen soveltamisesta

Hallituksen esitys HE 85/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 8/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 18. asia. Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietin-
tö LiVM 8/2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 85/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


