















































DEM4052.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2016 vp

Täysistunto

Torstai 16.6.2016 klo 16.00—22.44

2.7. Suullinen kysymys pääministerin grilliruuista juhannuksena (Antti Lindtman sd)
Suullinen kysymys SKT 76/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja vielä yksi kysymys: edustaja Lindtman.

Keskustelu

17.00 Antti Lindtman sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät ministerit! Paitsi että jänni-
tämme Britannian kansanäänestyksen tulosta, niin kun tässä eduskunta ja hallitus ja var-
masti koko Suomi alkavat kohta valmistautua myös juhannuksen ja kesän viettoon, yhtä
paljon jännitetään, minkälainen on sää juhannuksena. Aivan tuoreimpien sääennusteiden
mukaan nyt on iso riski kyllä, että juhannuksena tulee vettä, mutta tämä saattaa vielä muut-
tua. Juhannuksena myös on tarkoitus grillata, ja, arvoisa pääministeri, täällä salissakin on
välillä nähty grilliä niin opposition kuin hallituksenkin puolelta ja on aina välillä molem-
millekin tullut sitten kylmää vettä niskaan. Tiukkoja debatteja on ollut, mutta on löytynyt
niitäkin asioita, joissa olemme löytäneet yhteisen sävelen, ja kaikkien oppositiopuoluei-
den puolesta kiitos siitä.

Mutta nyt kun juhannus tulee, niin haluan toivottaa hallitukselle oikein aurinkoista, läm-
mintä, leppoisaa kesää. Tiedän, että olette töissä, mutta toivon, että teillä on mahdollisuus
myös levätä, ja haluaisin vielä näin kevään viimeisen kyselytunnin kunniaksi kysyä pää-
ministeriltä: Mitä aiotte laittaa grilliin juhannuksena? Onko teillä jotain vinkkejä eduskun-
nalle tai Suomen kansalle? (Naurua)

17.02 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitok-
sia myös oppositiolle. Keskustelu on aika ajoin ylittänyt jopa rakentavan keskustelun raja-
pyykin. (Naurua) Kutsunkin opposition juhlistamaan tätä saavutusta Kesärantaan ensi vii-
kon tiistai-iltana. Kiitokset puhemiehistölle, ja kiitokset kaikille kansanedustajille rakenta-
vista keskusteluista ja myöskin siitä, että olette pitäneet hallitusta tiukalla. Se on teidän teh-
tävänne. Haluan toivottaa hyvää kesää kaikille. Kyselytunnin merkeissä ei enää tavata en-
nen kesätaukoa, mutta kyllä me vielä täällä äänestelemme.

Mitä sitten tulee siihen grilliin ja varsinaiseen kysymykseen, niin omassa grillissäni on
ilman muuta kotimaista, laadukasta lihaa ja vihanneksia.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


