















































DEM746E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 104/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 104/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 13.10.2017 klo 13.00—13.36

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 127/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 6/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 6/2017 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 12.10.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Krista Kiuru sd Pia Viitasen sd kannattamana: 33.50.56: Lausumaehdotus: "Eduskunta
edellyttää, että hallitus varaa riittävät määrärahat veteraanien kuntoutukseen ja kotiin vie-
täviin palveluihin ja arvioi jatkossa määrärahojen tason todellisen tarpeen mukaan." (Vas-
talause)

2. Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana: yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että alkuperäisen budjetin hyväksymisen jälkeen parantuneen ta-
loustilanteen mahdollistama talouspoliittinen liikkumavara käytetään nopeutetun lainan-
maksun sijaan koulutuksen, perusturvan ja hyvinvointipalveluiden määrärahaleikkausten
perumiseen."

Mietintö "jaa", Krista Kiurun ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 70, ei 70; poissa 59
(äänestys 1). 

Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat, äänten mennessä koneäänestyksessä tasan toi-
mitetaan lippuäänestys.

Aloitamme pian lippuäänestyksen, mutta sitä ennen kutsun tähän äänestyksen ääntenlas-
kijoiksi seuraavat edustajat: Kaikkonen, Lindtman, Jokinen ja Meri.

Avoin lippuäänestys toimitetaan nimenhuudon mukaan käyttämällä erivärisiä lippuja.
Lipussa tulee olla painettuna edustajan nimi sekä "jaa", "ei" tai "tyhjä". Muunlainen äänes-
tyslippu katsotaan hylätyksi. Äänestys toimitetaan nimenhuudon mukaan kahta uurnaa
käyttäen.

Joka hyväksyy mietinnön, äänestää "jaa"; jos "ei" voittaa, on edustaja Krista Kiurun eh-
dotus 1 hyväksytty.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 104/2017 vp
"Jaa" äänestivät seuraavat edustajat:

Mikko Alatalo kesk, Sirkka-Liisa Anttila kesk, Markku Eestilä kok, Simon Elo si, Tiina
Elovaara si, Sanni Grahn-Laasonen kok, Pertti Hakanen kesk, Harry Harkimo kok, Lasse
Hautala kesk, Timo Heinonen kok, Petri Honkonen kesk, Hannu Hoskonen kesk, Antti
Häkkänen kok, Marisanna Jarva kesk, Harri Jaskari kok, Kalle Jokinen kok, Kauko Juhan-
talo kesk, Antti Kaikkonen kesk, Timo Kalli kesk, Ilkka Kanerva kok, Pia Kauma kok, Nii-
lo Keränen kesk, Pauli Kiuru kok, Kimmo Kivelä si, Esko Kiviranta kesk, Hanna Kosonen
kesk, Katri Kulmuni kesk, Seppo Kääriäinen kesk, Jaana Laitinen-Pesola kok, Sanna Laus-
lahti kok, Eero Lehti kok, Jari Lindström si, Mika Lintilä kesk, Markus Lohi kesk, Anne
Louhelainen si, Sari Multala kok, Outi Mäkelä kok, Lea Mäkipää si, Martti Mölsä si, Jussi
Niinistö si, Markku Pakkanen kesk, Aila Paloniemi kesk, Ulla Parviainen kesk, Jaana Pel-
konen kok, Arto Pirttilahti kesk, Pekka Puska kesk, Tuomo Puumala kesk, Antti Rantakan-
gas kesk, Markku Rossi kesk, Veera Ruoho kok, Annika Saarikko kesk, Pertti Salolainen
kok, Sari Sarkomaa kok, Arto Satonen kok, Juha Sipilä kesk, Timo Soini si, Martti Talja
kesk, Mari-Leena Talvitie kok, Sampo Terho si, Lenita Toivakka kok, Kari Tolvanen kok,
Ari Torniainen kesk, Matti Torvinen si, Kaj Turunen si, Tapani Tölli kesk, Matti Vanha-
nen kesk, Anu Vehviläinen kesk, Anne-Mari Virolainen kok, Sinuhe Wallinheimo kok ja
Ben Zyskowicz kok.

"Ei" äänestivät seuraavat edustajat:

Touko Aalto vihr, Outi Alanko-Kahiluoto vihr, Li Andersson vas, Paavo Arhinmäki vas,
Eva Biaudet r, Thomas Blomqvist r, Ritva Elomaa ps, Eeva-Johanna Eloranta sd, Sari Es-
sayah kd, Maarit Feldt-Ranta sd, Tarja Filatov sd, Jukka Gustafsson sd, Pekka Haavisto
vihr, Teuvo Hakkarainen ps, Hanna Halmeenpää vihr, Timo Harakka sd, Satu Hassi vihr,
Laura Huhtasaari ps, Susanna Huovinen sd, Katja Hänninen vas, Lauri Ihalainen sd, Olli
Immonen ps, Arja Juvonen ps, Heli Järvinen vihr, Toimi Kankaanniemi ps, Ilkka Kantola
sd, Emma Kari vihr, Mika Kari sd, Johanna Karimäki vihr, Krista Kiuru sd, Anna Kontula
vas, Annika Lapintie vas, Antero Laukkanen kd, Rami Lehto ps, Antti Lindtman sd, Mats
Löfström r, Sanna Marin sd, Leena Meri ps, Krista Mikkonen vihr, Markus Mustajärvi vas,
Riitta Myller sd, Jani Mäkelä ps, Merja Mäkisalo-Ropponen sd, Mika Niikko ps, Ville Nii-
nistö vihr, Mikaela Nylander r, Mats Nylund r, Aino-Kaisa Pekonen vas, Mika Raatikai-
nen ps, Veronica Rehn-Kivi r, Antti Rinne sd, Päivi Räsänen kd, Kristiina Salonen sd, Han-
na Sarkkinen vas, Sami Savio ps, Katja Taimela sd, Sari Tanus kd, Ville Tavio ps, Jani Toi-
vola vihr, Maria Tolppanen sd, Pilvi Torsti sd, Erkki Tuomioja sd, Tytti Tuppurainen sd,
Kari Uotila vas, Antero Vartia vihr, Pia Viitanen sd, Ville Vähämäki ps, Harry Wallin sd,
Stefan Wallin r, Ozan Yanar vihr ja Peter Östman kd.

Poissa äänestyksestä olivat seuraavat edustajat:

Anders Adlercreutz r, Olavi Ala-Nissilä kesk, Anne Berner kesk, Juho Eerola ps, Maria
Guzenina sd, Tuula Haatainen sd, Hannakaisa Heikkinen kesk, Eero Heinäluoma sd,
Anna-Maja Henriksson r, Reijo Hongisto si, Ari Jalonen si, Anne Kalmari kesk, Jyrki Kas-
vi vihr, Elsi Katainen kesk, Anneli Kiljunen sd, Jukka Kopra kok, Timo V. Korhonen kesk,
Susanna Koski kok, Kari Kulmala si, Antti Kurvinen kesk, Suna Kymäläinen sd, Mikko
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 104/2017 vp
Kärnä kesk, Elina Lepomäki kok, Jari Leppä kesk, Eeva-Maria Maijala kesk, Pirkko Mat-
tila si, Silvia Modig vas, Kai Mykkänen kok, Jari Myllykoski vas, Ilmari Nurminen sd,
Pentti Oinonen si, Johanna Ojala-Niemelä sd, Petteri Orpo kok, Sirpa Paatero sd, Tom Pac-
kalén ps, Olli-Poika Parviainen vihr, Mauri Pekkarinen kesk, Juha Pylväs kesk, Sari Raas-
sina kok, Juha Rehula kesk, Paula Risikko kok, Jari Ronkainen ps, Wille Rydman kok, Joo-
na Räsänen sd, Vesa-Matti Saarakkala si, Mikko Savola kesk, Matti Semi vas, Saara-Sofia
Sirén kok, Ville Skinnari sd, Joakim Strand r, Eero Suutari kok, Satu Taavitsainen sd, Kim-
mo Tiilikainen kesk, Jutta Urpilainen sd, Juhana Vartiainen kok, Mirja Vehkaperä kesk,
Sofia Vikman kok ja Eerikki Viljanen kesk.

Äänestyksessä annettiin 70 jaa-ääntä ja 71 ei-ääntä, poissa 58.

Eduskunta hyväksyi Krista Kiurun ehdotuksen 1.

Mietintö "jaa", Kari Uotilan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 127, ei 9; poissa 63 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 127/2017 vp sisältyvän ehdotuksen vuo-
den 2017 toiseksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokun-
nan ehdotuksen vuoden 2017 toisen lisätalousarvion soveltamisesta.  Lisäksi hyväksyttiin
edustaja Krista Kiurun tekemä lausumaehdotus 1. Asian käsittely päättyi.
3


	3

