















































DEM9F05.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.3.2018 klo 14.09—15.54

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi vakuutusten tarjoamisesta sekä eräiksi siihen liit-
tyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 172/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 2/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 11. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 2/
2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

15.52 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Talousvaliokunta mietinnössään
korostaa sitä, että tämä lakiesityshän koskee ja tässä hallituksen esityksessä on kysymys ni-
menomaan vakuutusten tarjoamisesta, niistä henkilöistä, jotka tekevät vakuutuksista tar-
jouksia ja edustavat näin ollen vakuutuksenantajia. On syytä muistaa se, että lain uudista-
minen ja parantaminen ovat lähteneet siitä, että vakuutustoiminta on erittäin kansainvälis-
tä toimintaa ja siellä toimii erilaisia vakuutusmeklareita, ja tällä uudella lainsäädännöllä on
nimenomaan luotu ne toimintaehdot, millä vakuutuksen antamista eri välittäjien kautta
hoidetaan.

Tavallaan tämä muistuttaa kiinteistönvälittäjistä annettua lakia. Sielläkin vaaditaan
asianomaiselta toimijalta erinomaista huolellisuutta ja ennen kaikkea ammattitaitoa. Va-
kuudeksi ammattitaidon kannalta nämä vakuutusedustajat ja sivutoimiset vakuutusedusta-
jat on rekisteröitävä Finanssivalvonnan ylläpitämään vakuutuksenantajarekisteriin. Tässä
rekisteröinnin edellytyksenä on muun muassa se, että on riittävä ammattipätevyys ja ennen
kaikkea hyvä maine. Elikkä tällä rekisteröintimenettelyllä varmistetaan se, että vakuutuk-
senantajat ja vakuutusmeklarit ovat ammattimaisesti [Puhemies koputtaa] työtään tekeviä,
hyvämaineisia ammattilaisia, aivan kuten kiinteistönvälittäjätkin omalla toimialallaan
ovat.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 172/2017 vp sisältyvien 1.-12. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietinnössä ehdote-
tun uuden, 13. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäi-
nen käsittely päättyi.


	11
	15.52


