















































DEM963B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 44/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.4.2016 klo 14.00—18.04

2. Valtioneuvoston selonteko: Suomen kehityspolitiikka
Valtioneuvoston selonteko VNS 1/2016 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 3/2016 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Käsit-
telyn pohjana on ulkoasiainvaliokunnan mietintö UaVM 3/2016 vp. Ulkoasiainvaliokun-
nan puheenjohtajan esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään etukäteen pyydetty-
jen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena. Ryhmäpuheenvuorokierrosta ei ole. Etukäteen
varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa,
että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enin-
tään 5 minuuttia. 

Mietinnön esittelee ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Kaikkonen, olkaa
hyvä.

Keskustelu

14.01 Antti Kaikkonen kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ulkoasiainvalio-
kunta katsoo, että uusi kehityspoliittinen selonteko antaa hyvän pohjan jatkaa Suomen ke-
hitysyhteistyötä ja kehityspolitiikkaa. Selonteon mukaan Suomen kehityspolitiikka poh-
jautuu edelleen Suomen perusarvoihin ja periaatteisiin ja kantavana päämääränä on äärim-
mäisen köyhyyden poistaminen, eriarvoisuuden ja köyhyyden vähentäminen sekä ihmisoi-
keuksien toteutuminen.

Arvoisa puhemies! Ulkoasiainvaliokunta pitää myönteisenä, että selonteossa ajattelu on
siirtynyt avunantamisen näkökulmasta enemmän kohti yhteisvastuuta, valtioiden tasa-ar-
voisuutta ja yhteistyötä. Globaalin kehityksen trendit, kuten ilmastonmuutos, väestönkas-
vu, pakolaisuus ja lisääntynyt muuttoliike, ovat ilmiöitä, jotka koskettavat niin kehitys-
apua antavia kuin sen vastaanottajia, ja kestävien ratkaisujen löytyminen niihin edellyttää
kaikkien toimijoiden mukanaoloa ja panosta. Selonteon pyrkimys tehostaa kehityspoliittis-
ta toimintaa ja vaikuttavuutta keskittämällä toiminta valittujen painopisteiden ja kohde-
maiden sekä -järjestöjen ympärille on lähtökohdiltaan oikeansuuntaista. Aika kuitenkin
vasta näyttää, arvoisa puhemies, tuottaako nyt valittu keskittäminen haluttuja tuloksia.
Tässä mielessä vuoden 2018 loppupuolella eduskuntaan tuotava selvitys linjausten toi-
meenpanosta ja Suomen kehityspolitiikan tuloksista on tärkeä. Ulkoasiainvaliokunta yh-
tyy selonteon toteamukseen kehityspolitiikan tärkeydestä osana Suomen ulko- ja turvalli-
suuspolitiikkaa. Osallistuessaan kansainvälisten ongelmien ratkaisuun Suomi vahvistaa
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
samalla ulkopoliittista ja taloudellista asemaansa ja kansainvälisiä vaikutusmahdollisuuk-
siaan. Ulkoasiainvaliokunta... (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Arvoisa puhemies! Tässä yksimielisessä mietinnössään ulkoasiainvaliokunta näkee
myönteisenä sen, että Suomen kehityspoliittinen ohjelma on nyt ensimmäistä kertaa val-
tioneuvoston selonteko. Se antaa mahdollisuuden meille eduskunnassa ja valiokunnissa
käsitellä kehityspolitiikkaa laaja-alaisesti asiantuntijakuulemisineen. Selontekomenettely
on myös yksi hyvä tapa tuoda päivänpolitiikkaa ylemmällä tasolla poliittista ohjausta ke-
hityspolitiikkaan. Selontekomenettelyn jatkaminen kerran vaalikaudessa onkin valiokun-
nan mielestä perusteltua poliittisen ohjauksen mahdollistamiseksi ja varmistamiseksi.

Arvoisa puhemies! Valitettavasti kehitysyhteistyömäärärahojen huomattavan suuret vä-
hennykset vaikeuttavat kaikilla lohkoilla aktiivisen kehityspolitiikan tavoitteiden saavutta-
mista. Kehysriihessä ilmoitetut 25 miljoonan euron lisäsäästöt vaikeuttavat entisestään tätä
työtä. Erityisesti vähenevät määrärahat huomioiden on kehityspoliittinen selonteko laaja ja
kunnianhimoinen kokonaisuus. Se vaatii vielä huomattavaa työstämistä toimeenpanovai-
heessa pysyvien kehitysvaikutusten aikaansaamiseksi. Vaikka kehitysrahoitukseen koh-
distuu kehyskaudella säästöjä, korostamme pidemmän aikavälin tavoitteena olevaa 0,7
prosentin osuutta bruttokansantuotteesta. Asia on todettu myös hallitusohjelmassa.

Arvoisa puhemies! Ulkoasiainvaliokunta peräänkuuluttaa myös pohjoismaisen yhteis-
työn kartoittamisen ja hyödyntämisen tärkeyttä kehityspolitiikassa. Pohjoismaista yhteis-
työtä lisäämällä voidaan turvata vaikutusmahdollisuudet myös niukempien määrärahojen
aikana.

Arvoisa puhemies! Todellisten kehitysvaikutusten aikaansaaminen vaatii aikaa ja pitkä-
jänteistä työtä. Kehitysyhteistyön pitkäjänteisyyden kannalta ulkoasiainvaliokunta pitää-
kin hyvänä, että selonteko on vahvasti sidottu YK:n kestävän kehityksen toimintaohjel-
maan Agenda 2030:een. Sen tavoitteet ulottuvat 15 vuoden päähän.

Pidämme myös selonteon painopistealueita oikeina. Niiden lisäksi painotamme kuiten-
kin seuraavien teemojen tärkeyttä: lisääntymis- ja seksuaaliterveydenhuolto, nuorisotyöt-
tömyys ja siihen puuttuminen erityisesti koulutuksen keinoin, kehitysmaiden veropohjan
ja veronkantokyvyn kehittäminen sekä metsätalouden hankkeet. Suomella on näissä tee-
moissa merkittävää erityisosaamista. Ne ovat myös keskeisessä roolissa pysyvien kehitys-
vaikutusten aikaansaamiseksi kohdemaissa, ja siksi niihin on luontevaa ja myöskin tarpeel-
lista panostaa.

Ottaen huomioon käynnissä olevan pakolaiskriisin mittasuhteet on pakolaisuuden ja
muuttoliikkeen huomioiminen selonteossa valitulla tavalla ulkoasiainvaliokunnan mieles-
tä perusteltua. Painotamme erityisesti lähtömaiden poliittisten prosessien ja kansallisten
reformihankkeiden tukemisen tärkeyttä kriisien ratkaisukeinoina. Tässä työssä rauhanvä-
litys ja konfliktien ehkäisy ovat sellaista toimintaa, jossa ulkoasiainvaliokunta näkee Suo-
mella ja suomalaisilla kansalaisjärjestöillä olevan erityisiä toimintamahdollisuuksia. On
tärkeää, että toimintaan löydetään riittävän nopeat ja joustavat rahoitusjärjestelyt.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä: Ulkoasiainvaliokunta painottaa suomalaisten kansa-
laisjärjestöjen tekemän kehitysyhteistyön merkittävää roolia Suomen kehityspolitiikassa.
Kansalaisjärjestöjen osaamisen ja kontaktien hyödyntäminen myös yritysten kehitysmai-
hin suuntaamassa toiminnassa on tärkeää. Yhteistyön kehittäminen myös Suomessa asu-
vien maahanmuuttajien kanssa on tässä mielessä tärkeä asia.

Arvoisa puhemies! Kiitän valiokuntaa hyvästä yhteistyöstä mietinnön valmistelussa ja
kaikkia muitakin, jotka ovat tämän selonteon valmisteluun tavalla tai toisella osaa ottaneet.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
14.07 Anne-Mari Virolainen kok: Arvoisa rouva puhemies! Kehityspolitiikan tarkoitus
on luoda kehitysmaiden ihmisille parempaa elämää. Kaikki varmasti ovat yhtä mieltä siitä,
että kehitysyhteistyöllä aikaansaatavan toiminnan on oltava vaikuttavaa. Kuten ulkoasiain-
valiokunta mietinnössään totesi, aiempaa vähempien resurssien aikana on entistäkin tär-
keämpää kiinnittää huomiota kehitysyhteistyön tuloksellisuuteen ja mitattavuuteen. Kehi-
tyspolitiikan toimintatapoja uudistamalla ja voimavaroja entistä tarkemmin kohdentamal-
la hallitus varmistaa sen, että Suomen keskeisten tavoitteiden on mahdollista myös toteu-
tua näin heikossakin taloustilanteessa.

Naisten ja tyttöjen aseman parantaminen on nostettu Suomen kehitysyhteistyön paino-
pisteiden kärkeen. Se on tärkeä valinta, sillä kehitysmaiden naisten asemaa pitää todella-
kin vahvistaa kaikin käytettävissä olevin keinoin. Se vaikuttaa positiivisesti koko yhteis-
kuntaan ja on paitsi inhimillisesti oikeudenmukaista myös taloudellisesti järkevää. Naisten
koulutukseen, lisääntymis- ja seksuaaliterveyteen sekä seksuaalioikeuksiin ja myös poliit-
tiseen toimintaan osallistumiseen pitää panostaa kunnolla.

On suoranaista tuhlausta, että näissä maissa, joissa naiset ovat pääsääntöisesti työelä-
män ulkopuolella, joka toisen ihmisen kyvyt jäävät hyödyntämättä. Tasa-arvovaikutusten
lisäksi naisten aseman parantamisella saadaan siis vauhtia myös talouskasvuun.

Tähän lisääntymis- ja seksuaaliterveyteen liittyen haluan nostaa muutamia faktoja esiin,
sillä joka toinen minuutti nainen kuolee synnytykseen, koska hänellä ei ole mahdollisuutta
terveyspalveluihin. Joka toinen sekunti alle 18-vuotias tyttö menee naimisiin vastoin tah-
toaan. Joka neljäs sekunti alle 18-vuotias tyttö synnyttää, ja useimmissa tapauksissa tähän
liittyy myös vakavia komplikaatioita. Eli me pystymme kehityspolitiikallamme vaikutta-
maan ihmisoikeuskysymyksiin niin, että nämä nuoret naiset — tytöt — ymmärtävät, että
heillä on oikeus omaan ruumiiseensa. Me voimme näillä hankkeilla myös voimaannuttaa
naisia ja tyttöjä kouluttamalla heitä, jakamalla informaatiota perhesuunnittelusta ja ennen
kaikkea korostamalla sitä, että lapsen saaminen on aina heidän oma valintansa.

Selonteko määrittelee Suomen kehitysyhteistyön toiseksi keskeiseksi painopisteeksi ke-
hitysmaiden talouksien kehittymisen. Talouskasvu luonnollisesti mahdollistaa lisää työ-
paikkoja, elinkeinotoimintaa ja niiden kautta hyvinvointia. On hienoa, että Suomi osallis-
tuu hallituskauden aikana yhteensä yli puolella miljardilla eurolla kansainvälisiin ponnis-
teluihin saada kehitysmaihin kestävän kehityksen mukaisia investointeja. Tässä muun
muassa Finnfund ja muut pohjoismaiset kehitysrahoittajat tekevät aivan loistavaa työtä.

Suomalaisilla yrityksillä on vahvaa osaamista muun muassa puhtaassa teknologiassa,
biotaloudessa ja koulutuksessa. Tälle osaamiselle on merkittävää tarvetta kehitysmaissa, ja
minusta on varsin tervetullutta, että yksityisen sektorin roolia Suomen kehitysyhteistyössä
kasvatetaan. Ilmaisen kuitenkin tässä yhteydessä saman huolen, joka valiokunnan mietin-
nössäkin tulee esiin: Suomen metsäosaaminen ja sen hyödyntäminen kehitysyhteistyössä
ei nouse merkittävämmin esiin selonteossa. Samalla tavoin ympäristövaliokunta on omas-
sa lausunnossaan korostanut Suomen metsäosaamisen merkittävyyttä kansainvälisissä
kestävän metsätalouden hankkeissa. Voisin vaikka mainita esimerkiksi Sambian yhtenä
tällaisena maana, jossa kaksi kolmasosaa pinta-alasta on metsää. Siellä olisi suomalaiselle
metsäosaamiselle todellakin käyttöä.

Haluan kiittää myös ministeri Toivakkaa siitä, että valitettavista leikkauksista huolimat-
ta Suomen kehitysyhteistyötä halutaan kehittää ja sen tuloksellisuutta parannetaan. Halli-
tus on tehnyt tärkeitä priorisointeja, ja niiden seurauksena Suomi lisää vähiten kehittynei-
den ja hauraiden valtioiden tukea sekä kohdistaa lisää voimavaroja pakolaisuuden lähtö-,
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
vastaanotto- ja kauttakulkumaihin. Näiden uudistusten seurauksena Suomen kehityspoli-
tiikka vastaa aiempaa paremmin maailman ja Suomen tilanteeseen.

Arvoisa puhemies! Vielä lopuksi haluaisin esittää pienen miinusmerkin siitä, että EU:n
kehityspolitiikkaan vaikuttaminen on jäänyt selonteossa hyvin yleiselle tasolle ja siinä ei
nosteta esiin niitä ongelmia, joita EU:lla on koordinoidun toiminnan varmistamiseksi.
Kannustan ministeriä ja muuta hallitusta erittäin aktiivisiin toimenpiteisiin, jotta näihin on-
gelmiin myös pystytään esittämään ratkaisuvaihtoehdot.

14.13 Susanna Huovinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Niin maailman kuin Euroopan-
kin kannalta käsittelemme nyt erittäin tärkeää asiaa. Eriarvoisuuden kasvu, köyhyys, myös
pakolaisuus ovat teemoja, jotka liittyvät tähän kehityspoliittiseen selontekoon.

Kuten valiokuntakin omassa mietinnössään toteaa, tämä kehityspoliittinen selonteko an-
taa hyvän pohjan jatkaa Suomen pitkän linjan työtä. Perusarvot ja periaatteet ovat pitkälti
säilyneet samankaltaisina, ja tälle jatkuvuudelle oman myönteisen arvionsa antoi myös so-
sialidemokraattinen eduskuntaryhmä ryhmäpuhujamme Jutta Urpilaisen johdolla tämän
asian lähetekeskustelussa. On myös hyvä, kuten valiokunnan puheenjohtaja täällä esittely-
puheenvuorossaan totesi, että niin hallitus kuin myös valiokunta omassa mietinnössään ko-
rostaa naisten ja tyttöjen asemaa, sukupuolten välistä tasa-arvoa, ja pidän erityisen suurena
arvona sitä, että ulkoasiainvaliokunta on yksimielisessä mietinnössään nostanut erityises-
ti... (Hälinää)

Puhemies Maria Lohela: Anteeksi, edustaja Huovinen, odotatteko hetken. — Täällä on
nyt lukuisia muita keskusteluja käynnissä. Pyydän edustajia siirtämään ne tuonne salin ul-
kopuolelle, niin kuulemme, mitä täällä edessä puheenvuoron käyttäjä sanoo. — Olkaa hy-
vä, jatkakaa.

Kiitoksia, arvoisa rouva puhemies! — Niin, on erittäin suuri arvo se, että ulkoasiainva-
liokunta omassa yksimielisessä mietinnössään nostaa erityisesti esille lisääntymis- ja sek-
suaaliterveyteen ja seksuaalioikeuksien turvaamiseen liittyvät asiat. Kuten valiokunnan
puheenjohtaja täällä totesi, valiokunta oli hieman sitä mieltä, että tämä asia oli hallituksen
selonteossa jäänyt hieman vähälle huomiolle, ja toivoisin, että ministeri voisi omassa pu-
heenvuorossaan kommentoida tätä asiaa. On nimittäin niin, että pakkoavioliitot ja pakko-
raskaudet ovat kyllä hyvin kaukana ihmisoikeuden toteutumisesta maailmalla. Myös nai-
siin kohdistuva väkivalta, erityisesti seksuaalinen väkivalta, on teema, josta meidän kaik-
kien on syytä olla huolissaan.

Pidän hyvänä myös sitä, että valiokunta erikseen nosti mietinnössä esille tuon nuoriso-
työttömyyden. Tiedämmehän kaikki, minkälaisia vaikutuksia on sillä, että meidän nuoril-
lamme ei ole näköaloja. Se saattaa johtaa hyvin lohduttomiin lopputuloksiin, ja tästä vali-
tettavasti meillä on esimerkkejä myös omasta maanosastamme.

Arvoisa puhemies! Me sosialidemokraatit totesimme jo lähetekeskustelussa, että selon-
teko kyllä maalaa hyvin hienon ja kauniin kuvan Suomen kehitysyhteistyöstä ja kehityspo-
litiikasta mutta tämä resurssien raju leikkaaminen on erittäin pahassa ristiriidassa ja epä-
suhdassa näiden esitettyjen tavoitteiden kanssa. Tämän asian toteaa hyvin selkeäsanaisesti
myös ulkoasiainvaliokunta toteamalla muun muassa näin: "Valitettavasti kehitysyhteistyö-
määrärahojen huomattavan suuret vähennykset vaikeuttavat kaikilla lohkoilla aktiivisen
kehityspolitiikan tavoitteiden saavuttamista." Ja toisaalla mietinnössä: "Valiokunta pitää
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
kehityspolitiikan valittuja painopistealueita oikeina, mutta toteaa, että resurssipohjan ka-
ventuminen vaikeuttaa niiden toteutumista." Näin siis ulkoasiainvaliokunta mietinnössään.

Omassa ryhmäpuheenvuorossamme lähetekeskustelussa toivoimme, että hallitus olisi
kehysriihessään voinut arvioida ja tarkastella näitä erittäin mittavia leikkauksia ja palaut-
taa edes osan esimerkiksi kansalaisjärjestöjen ja varsinkin YK-järjestöjen resursseista. Va-
litettavasti jouduimme kovin pahoin pettymään, sillä sen sijaan, että hallitus olisi tarkastel-
lut näitä rajuja leikkauksia uudestaan, hallitus päätti vielä lisätä uusia leikkauksia nimen-
omaan kehitysyhteistyöhön. Tämä tuntuu kyllä täysin kohtuuttomalta, kun samaan aikaan
tässäkin salissa lukuisia kertoja on vaadittu, että pakolaisvirrat pitää vain pysäyttää rajoille
ja auttaa ihmisiä siellä, missä he jo ovat. Miten tämä tehdään, hyvät ystävät, jos rahat lei-
kataan ja vielä vähän lisää till? Eli nämä selonteon kauniit kuvat ja hienot tavoitteet lipu-
vat, arvoisa ministeri, teiltä koko ajan kauemmaksi.

Arvoisa puhemies! Ihan lopuksi haluan nostaa ulkoasiainvaliokunnan kuulemisista esil-
le erään kuulemisen, joka oli merkittävä. YK-järjestö UNDP:n johtaja Helen Clark nimit-
täin oli myös vieraanamme. Hän totesi hyvin selkeäsanaisesti sen, että pitkäjänteinen työ
maailman köyhimpien auttamiseksi vaatii aikaa ja rahaa ja tulokset eivät tule hetkessä. Tä-
män tiedon soisi tavoittavan myöskin täällä keskustelussa joskus esitettyjä arvioita siitä,
että vaikuttavuus on ollut heikkoa. On totta, että meidän tulee vaikuttavuutta paremmin
kyetä arvioimaan, mutta se vaikuttavuuden arviointi ei voi tapahtua kuukausissa tai vuo-
sissa, vaan sille täytyy varata riittävästi aikaa.

Esimerkiksi nostan, puhemies, vielä lopuksi sen, että kun katsomme näitä pakolaisvir-
toja ja sitä tulevaisuutta, joka meillä Euroopassakin voi olla edessämme, pitäisi kyetä en-
nakoimaan nykyistä paremmin. Jos esimerkiksi kuivuuden ja ilmastonmuutoksen aiheut-
tamat vaikutukset tulevat realisoitumaan, niin me puhumme vielä hieman isommista pako-
laisvirroista tulevien vuosikymmenien aikana, (Puhemies koputtaa) mikäli emme kykene
näitä maita auttamaan.

Puhemies Maria Lohela: Nyt on mahdollista osallistua debattiin. Pyydän keskustelijoita
ilmoittautumaan.

14.19 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vihreät yhtyvät
siihen kritiikkiin, että juuri tässä tilanteessa, jossa maailmalla tarvittaisiin apua, valtavat
pakolaiskriisit ovat syntyneet, tarvittaisiin ennen kaikkea myöskin kehitysavun vakautta ja
sen lisäämistä, ja on huono asia, että Suomen kaltaiset maat näyttävät tavallaan väärää esi-
merkkiä nyt vähentämällä tätä apua.

Mutta olisin kiinnittänyt huomiota asiaan, jota ehkä tässä selonteossa ei ole tarpeeksi ko-
rostettu, ja se on koulutuksen merkitys. Suomi on aina puhunut tyttöjen koulutuksesta,
naisten aseman parantamisesta, se on hyvä asia. Nyt Pohjois-Afrikassa, Lähi-idässä työt-
tömät nuoret miehet tarvitsevat ammatillista koulutusta enemmän kuin koskaan, ja myös-
kin tässä pakolaisvirrassa, joka lähtee Syyriasta, Irakista, joka ehkä odottelee Turkissa ja
muualla, on monia, jotka ovat joutuneet keskeyttämään joko ammatillisen tai jopa yliopis-
tokoulutuksen pakolaisuuden vuoksi. Olisi hyvin tärkeää, että esimerkiksi Turkkiin luotai-
siin tilapäisiä yliopistoja Syyrian pakolaisille, jotta he voisivat siellä opiskella, jatkaa opin-
tojaan.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
14.20 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä monet tee-
mat, joita täällä on nyt jo käsitelty, ovat tuttuja, niitä on käsitelty monessa yhteydessä ai-
kaisemmin. Tämä pakolaiskysymys on nyt todella uusi asia ja se, mitä pitää tehdä lähtö-
alueilla. Eli toisin sanoen sinne, missä nämä pakolaisuuden edellytykset syntyvät, pitäisi
nyt sekä Euroopan unionin että myöskin Suomen kaltaisen kehittyneen maan mahdollisim-
man paljon pistää satsauksia. Haluaisin korostaa sitä, että sellaiset toiminnat, kuten Finn-
fundin pyrkimykset aikaansaada siellä yritystoimintaa, ovat äärettömän hyödyllisiä ja sillä
tavalla luodaan sitä uutta osaamista ja edellytyksiä siellä paikan päällä siten, ettei tarvitse
lähteä Saharan yli tänne Välimeren ylittämiseen. Tämä on kyllä sellainen kysymys, johon
Euroopan unionin pitäisi nyt ihan massiivisesti satsata ja tehdä yhteistyötä Libyan ja muit-
ten maitten kanssa, mistä nämä lähtevät.

14.21 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kehityspoliitti-
nen selonteko ja Suomen kehityspolitiikan painopisteet ovat oikean suuntaiset, mutta ky-
symys kuuluu, miten nämä hyvät tavoitteet voidaan saavuttaa, kun kehitysrahoitukseen on
osunut Sipilän moukari ja rahoituksesta on leikattu yli 40 prosenttia ja tämän kevään ke-
hysriihessä vielä lisää. Haluan kysyä ministeriltä, miten tämä selonteossa mainittu tavoite
0,7 prosentin bkt-osuudesta voidaan saavuttaa ja onko laadittu suunnitelma siitä, miten
tämä rahoitusosuus kasvatetaan sinne 0,7:ään.

Arvoisa puhemies! Kun rahoitus vähenee, niin sen kohdentuminen ja periaatteet koros-
tuvat ja ovat entistä tärkeämmät. On tärkeää, että kehityspolitiikan painopisteet näkyvät
myös yritysvetoisessa rahoituksessa ja humanitaarisen avun kohdentumisessa, ja kuten va-
liokunta korostaa, ihmisoikeusperusteisuuden täytyy näkyä kaikessa yhteistyössä ja rahoi-
tuksessa ja myös tässä yritysvetoisessa. Haluaisinkin kysyä ministerin kommentteja (Pu-
hemies koputtaa) tähän Hondurasin keissiin, missä Finnfund on ollut rahoittamassa.

14.22 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vielä pari
sanaa verotuksesta, vaikka siitä eilen keskusteltiinkin. On aivan selvää, että kehitysmaiden
taloudet ovat huomattavasti teollisuusmaita riippuvaisempia yritysverotuksesta ja siten
kansainvälinen yritysten verovälttely ja voittojen siirto alhaisen tai nollaverotuksen mai-
hin murentavat mahdollisuudet kehitysmaiden oman julkisen rahoituksen lisäämiseen.
Tästä on paljon tutkimustietoa. Esimerkiksi Saharan eteläpuolisen Afrikan maat saivat
vuonna 2014 kehitysapua 40 miljardia dollaria ja samana vuonna näistä maista lähti laitto-
mina rahavirtoina veroparatiiseihin, kuten Hollantiin tai UK:hon, 60—100 miljardia dol-
laria rahaa. Eli vielä haluaisin ministeriltä kysyä, teemmekö riittävästi ja tarpeeksi todella-
kin, että saamme nämä pääomapaot ja aggressiivisen verosuunnittelun, verovälttelyn ku-
riin. Se on kehitysmaiden ja myös meidän länsimaiden kannalta tietysti erittäin olennainen
asia.

14.24 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä selonteko Suo-
men kehityspolitiikasta on ihan kaunista luettavaa. Suomi edistää yhdenvertaisuutta, kehi-
tysmaiden edellytyksiä kehittää talouttaan ja tukee kehitystä aloilla, joilla Suomessa on eri-
tyisosaamista. Suomi edistää, kehittää, laajentaa, syventää, tukee — ihan kauniita sanoja,
hyvä näin.

Mutta kysymys kuuluu, ja tämä kysymys esitettiin useasti myöskin valiokuntakäsittelys-
sä: miten Suomi pystyy saavuttamaan nämä asetetut tavoitteet käytettävissä olevilla rahoil-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
la? Ennen kuin edellisistä leikkauksista on edes toivuttu, on hallitus ensimmäisen tilaisuu-
den tultua leikkaamassa entistä enemmän määrärahoista, nyt 25 miljoonaa euroa. Suomi on
pitkään ollut arvostettu toimija niin YK:ssa kuin yleisestikin kehitysyhteistyön saralla.
Olemme tavoitelleet ja saaneet ehdokkaita läpi eri YK-elimiin, mutta nyt valitettavasti
leikkaukset ovat pakostakin muuttamassa Suomen asemaa kansainvälisellä areenalla. Toi-
von, että hallitus hyvinkin tarkkaan seuraa, miten nämä leikkaukset vaikuttavat, ja kysyy
itseltään, itse asiassa kysyy itseltään, onko meillä varaa leikata näin paljon kehitysyhteis-
työrahoista.

14.25 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Selonteko on toki
hyvä. Se sisältää paljon kauniita ja ihan oikeita tavoitteita, eivätkä ne ole kovin uusia. Jat-
kuvuus on myöskin kehitysyhteistyössä vallitsevaa, ja hyvä niin. Mutta se, mikä nyt on to-
dellakin surullista ja mihinkä on kiinnitetty huomiota — valiokuntakin mietinnössään —
on se, että kaikelta tältä puuttuu suuressa määrin uskottavuus. Jopa tulee kyllä mieleen
hurskastelunkin maku silloin, kun samanaikaisesti leikataan 40 prosenttia niistä resursseis-
ta, joilla kaikkea tätä hyvää pitäisi saada aikaiseksi.

Se, mikä selonteossa on ehkä uutta, on erityisesti painottaminen Finnfundin toimintaan:
peräti 100 miljoonalla lisätään. Hallintoneuvoston puheenjohtajana minulla on täysi luot-
tamus siihen, että Finnfund käyttää näitä varoja erittäin hyviin tarkoituksiin, mutta siitä ei
pääse mihinkään, että kun tämä tapahtuu näiden muiden leikkausten kanssa samanaikaises-
ti, niin kyllä se synnyttää kysymyksiä, jopa katkeruutta, kansalaisjärjestöissä (Puhemies
koputtaa) ja niissä YK-järjestöissä, joista me samanaikaisesti leikkaamme huomattavasti
voimavaroja. Myöskin ilmastomuutoksen (Puhemies: Nyt on jo aika kyllä reilusti ylitet-
ty!) vaikutus jää tällöin huomaamatta.

14.26 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarainva-
liokuntahan teki tässä kuussa tarkastusmatkan kehitysyhteistyökohteisiin Etiopiaan ja Tan-
saniaan, ja siellä me näimme paljon hyvää, mitä kehitysyhteistyövaroilla saadaan aikaisek-
si. Esimerkiksi Tansaniassa on hyvä metsäohjelma, johon suomalaista osaamista viedään
metsän istutukseen ja kasvattamiseen sekä jalostamiseen saakka. Siellä oli myös erittäin
hyvä ohjelma siitä, kuinka nuorisotyöttömyyteen pureudutaan mobiilisovellusten toimes-
ta, jopa huomattavasti nykyaikaisemmalla tavalla kuin täällä Suomessa. Tuleekin varmaan
aika, jolloin sieltä käsin tehdään tänne jonkunnäköistä kehitysyhteistyötä, sillä he ovat jois-
sain asioissa paljon pidemmällä kuin me itse olemme.

Mutta mitä tulee näihin määrärahaleikkauksiin, niin olisin kysynyt ministeri Toivakalta
sitä, voitaisiinko näitä nyt tarkastella toisesta näkökulmasta siten, että säästettäisiin näiden
suomalaisten kehitysyhteistyöjärjestöjen toimintamahdollisuuksia siten, että niiltä ei enää
jatkossa leikattaisi nyt tässä tulevassa kierroksessa. Nimittäin on kohtuutonta, että suoma-
laiset kehitysyhteistyöjärjestöt (Puhemies koputtaa) joutuvat sen leikkauksen kohteeksi
niinkin suuressa määrin kuin tähän saakka on käynyt.

14.27 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen kehi-
tyspolitiikan tavoitteena on tukea kehitysmaiden pyrkimyksiä köyhyyden ja eriarvoisuu-
den poistamiseksi ja kestävän kehityksen edistämiseksi. Suomi on viime vuodet rahoitta-
nut yleistuen kautta YK:n palestiinalaispakolaisjärjestöä UNRWA:ta 4,5 miljoonalla eu-
rolla vuosittain. UNRWA:ta on usean eri tahon kautta syytetty siitä, että sen ylläpitämissä
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
kouluissa on oppilaille välitetty Israelin vastaista propagandaa, jossa jopa yllytetään väki-
valtaan. Kouluissa on muun muassa ylistetty itsemurhaiskujen tekijöitä ja heistä on tehty
esikuvia pienille lapsille. Suomen rahoittamissa kouluissa ei saisi harjoittaa vihakasvatus-
ta, oppimateriaalin tulisi olla neutraalia ja koulujen kiinteistöjä ei saisi käyttää sotilaalli-
siin tarkoituksiin. Kysynkin, aikooko hallitus asettaa ehtoja rahoituksen jatkamiselle.

14.28 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Selonteko on
hyvä ensimmäinen askel pitkäjänteiseen arviointiin, ja kuten valiokunta on todennut, sitä
on jatkettava. Toinen mahdollisuus pitkäjänteisen työn tekemiseen on laki, joka on käytös-
sä jo joissakin muissa Pohjoismaissa, ja tämä on yksi esitys, mihin muun muassa kehitys-
poliittinen toimikunta on ottanut kantaa ja halunnut sen selvitettäväksi. Kysyisinkin minis-
teriltä, missä vaiheessa tämä on meneillään.

Agenda 2030, äärimmäinen köyhyys ja naisten ja tyttöjen asema... Mutta tässä omassa
maassamme ehkä läpileikkaavuus tässä sukupuolten välisessä tasa-arvossa voisi olla hie-
man paremmallakin tasolla: jos rahaa on suunnattu nyt vaikkapa Finnfundille, niin mikä on
Finnfundin tasa-arvonäkemys, ja miten sitä arvioidaan hankkeitten osalta, jos me ajatte-
lemme oikeasti, että kaikessa työssä tämä tyttöjen ja naisten asema on meidän ykkösjuttu-
ja?

Pakolaisuuden juurisyyt ovat kyllä varteenotettava ja huomioitava kysymys, sillä me
tiedämme, kuinka paljon enemmän niin inhimillisesti kuin taloudellisesti on se, että ihmi-
set joutuvat kuuleman mukaan (Puhemies koputtaa) noin 17 vuotta olemaan pakolaislei-
reillä, kun joutuvat lähtemään omista kodeistaan.

14.30 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pidän äärettö-
män positiivisena, että valiokunta painottaa tässä selonteossa pakolaisuuden ja muuttoliik-
keen huomioimista. Toisin kuin oppositio täällä hivenen antaa ymmärtää, se muuttoliike ei
vaimene pelkällä kehityspoliittisella rahankäytöllä, vaan kuten valiokuntakin toteaa, rau-
hanvälitys ja konfliktien ehkäisy ovat kustannustehokkaita ja tärkeitä tapoja toteuttaa näitä
tavoitteita. On tietysti äärettömän valitettavaa, että nyt tässä tiukassa taloudellisessa tilan-
teessa resursseja on jouduttu leikkaamaan, mutta aivan kuten edustaja Sarkkinenkin totesi
omassa puheenvuorossaan, nyt on tärkeää vain käyttää ne resurssit kustannustehokkaasti ja
painokkaammin ja kohdentaa ne sinne, missä niillä on eniten vaikuttavuutta. Olisinkin tie-
dustellut ministeriltä, (Puhemies koputtaa) millä tavalla tämä aiotaan toteuttaa tulevaisuu-
dessa.

14.30 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Myös minä yh-
dyn niihin ihmetyksiin, miten tässä selonteossa asetetut tavoitteet on mahdollista saavut-
taa, kun varsinaisen kehitysyhteistyön taso on tänä vuonna leikattu lähes puoleen eli 485
miljoonaan euroon. Hallitus tahtoo auttaa ihmisiä heidän kotimaissaan, ja samalla se estää
tämän tavoitteen toteutumisen viemällä yhdeltä toimivalta työvälineeltä rahoituspohjan
täysin pois. Tässä on selvä arvovalinta. Suomi siirtyy pois pohjoismaisesta viitekehykses-
tä.

Tahtoisin kysyä myös ministeriltä: Sen sijaan, että hallitus käyttää löysiä puheita 0,7
prosentin tavoitteesta, sen tulisi rehellisyyden nimissä tehdä konkreettinen suunnitelma ja
aikataulu siitä, miten se aikoo saavuttaa tuon tavoitteen. Aiotteko te tehdä tällaisen suun-
nitelman? (Mika Niikko: Sitten kun löytyy öljyä, niin me tehdään!)
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
14.31 Tiina Elovaara ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluaisin kiin-
nittää huomiomme maailman nuoriin sukupolviin. Lähes puolet maailman väestöstä on
alle 25-vuotiaita, ja 1,2 miljardia heistä asuu kehitysmaissa. Syyria on menettämässä ko-
konaisen sukupolven. Nuoret sukupolvet määrittelevät sen, mihin suuntaan maailma me-
nee. Nuorten radikalisoituminen on siis yksi suurimmista uhkakuvista, joita meillä on. Toi-
voisin, että tästä aiheesta, radikalisoitumisesta ja sen ehkäisystä, keskusteltaisiin meilläkin
enemmän.

14.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Osallistuin huhti-
kuussa valtiovarainvaliokunnan matkalle Etiopiaan ja sain siellä hämmästyksekseni tietää,
että Addis Abeban keskustassa sijaitseva viisitähtinen Radisson Blu -hotelli oli saanut ra-
hoitusta Finnfundilta tällaisen kansainvälisen rahaston kautta. Kun nyt Finnfundin rahoi-
tusta kertaheitolla on lisätty enemmän kuin rahasto itse pyysi, on hyvin mahdollista, että
Finnfund kasvattaa osuuksiaan tällaisissa kansainvälisissä pääomarahastoissa, joita on eri-
tyisesti Afrikassa hyvin paljon. Monet näistä rahastoista ovat rekisteröityineitä veropara-
tiiseihin, ja näiden rahastojen rahoitettavien hankkeiden joukosta löytyy muun muassa yk-
sityiskouluja ja hotelleja.

Haluaisin kysyä ministeriltä: Miten tämänkaltaiset hankkeet kytkeytyvät Suomen kehi-
tyspoliittisiin tavoitteisiin? Onko tämä sitä vaikuttavuutta, mitä kehityspolitiikalla halu-
taan? Miten hallitus aikoo edistää läpinäkyvyyttä ja yritysvastuuta myös Finnfundin toi-
minnassa?

14.33 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tavattoman
hyvä, että tässä keskustelussa nostetaan erilaisia näkökulmia esille, ja on esimerkiksi ää-
rimmäisen tärkeää puuttua tähän verovälttelyn tematiikkaan, joka eilenkin oli salissa kes-
kustelussa. Nämä niin sanotut Panama-paperit ovat nostaneet veroparatiisit ja yleisemmin-
kin verovälttelyn ison keskustelun kohteeksi, ja hyvä niin. Nyt olisin vielä halunnut var-
mistaa ministeri Toivakalta, että kun viime kaudella hyväksyttiin ensimmäinen hallituksen
kansainvälisen veronkierron vastainen toimintaohjelma, niin aikoohan hallitus nyt päivit-
tää tätä ohjelmaa ja tuoda sen myös jollakin tavalla eduskunnan käsiteltäväksi.

Vielä, puhemies, haluan kyllä kysyä: Kun nämä kehitysyhteistyön lisäleikkaukset tuli-
vat julkisuuteen, niin olemme saaneet nyt lukea, että kehitysyhteistyöstä on leikattu suh-
teellisesti jo enemmän kuin miltään muulta politiikan alalta. Onko tämä kestävää ja perus-
teltua, ministeri Toivakka?

14.34 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On äärimmäisen
tärkeää, että meillä riittää rahoja siihen, että naisten asemaa parannetaan globaalisti koko
maailmassa, naisten ja lasten asemaa. Se on täysin selvä asia.

Mutta, arvoisa ministeri, tässä tuli äsken esille tämä rahojen kohdentuminen. Kuinka
tarkkaan meillä itse asiassa katsotaan se, mihinkä ne rahat kohdentuvat ja mihinkä niitä ra-
hoja käytetään? Se olisi äärimmäisen tärkeää.

Henkilökohtaisesti tiedän tapauksen Sri Lankassa, jossa kolmisenkymmentä vuotta sit-
ten perustettiin orpokoti, ja me olemme rahoittaneet sitä ja niiden tietojen mukaan, joita
minulla tällä hetkellä on, rahoitamme edelleenkin. Asia on vain niin, että nuorin lapsi on
tällä hetkellä jo yli 30-vuotias. Rahat varmasti riittäisivät paljon pitempään, jos tarkkaan
katsottaisiin se, minne ne kohdentuvat ja miten niitä siellä määränpäässä käytetään, ettei
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
sitten kävisi niin, että me autamme vain sitä paikallista korruptiota, koska se on kai se asia,
mikä meidän on pakko myöntää, että näin on. Mutta meidän täytyy katsoa tarkkaan, mihin
rahat menevät, että ne menevät oikeisiin paikkoihin.

14.36 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ei-
len tosiaan käytiin verovälttelystä tärkeä keskustelu, ja siinä yhteydessä tuli esille myös se,
miten kohtalokasta kehitysmaille veroparatiisitalous on. Tosiasia on se, että köyhimmistä
maista valuu vuosittain verottamatonta pääomaa 800 miljardin edestä köyhästä etelästä
vauraampaan pohjoiseen. Tämä summa vastaa yhdeksänkertaisesti kehitysavun kokonais-
määrää, mikä on aika kuvaavaa ja tuo esille tämän ongelman vakavuuden.

Suomessa veroparatiisitaloutta ovat tutkineet muun muassa kansalaisjärjestöt  Finn-
watch ja Kepa, ja niiden rahoitusta hallitus on leikannut merkittävästi näiden kehitysyh-
teistyömäärärahaleikkausten yhteydessä. Pääministeri Sipilä on lupaillut, että hallitus voi-
si tämän kevään aikana tarkastella uudestaan niitä määrärahoja, joita hallitus käyttää har-
maan talouden ja verovälttelyn kuriin laittamiseen. Olisin kysynyt: voisiko tässä yhteydes-
sä tarkastella myös Finnwatchin ja Kepan määrärahoja, koska ne käyvät tärkeää taistelua
tätä veroparatiisitaloutta vastaan omalla tavallaan? 

14.37 Saara-Sofia Sirén kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä selonteko
on todellakin monella tapaa juuri nyt ajankohtainen. YK:n Agenda 2030 -tavoitteet, Parii-
sin ilmastosopimus ja tietenkin tämä akuutti pakolaiskriisi ovat kaikki isoja asioita, joihin
tämä selonteko hyvin keskeisesti liittyy. Onkin tärkeätä muistaa, että kehityspolitiikka ei
saa olla irrallaan muusta politiikasta, vaan se on osa ei ainoastaan ulkopolitiikkaa vaan
kaikkea politiikkaa ja päätöksentekoa, mitä me täällä teemme. Selonteossakin mainitaan,
että vuoropuhelua ja tiedonsaantia vahvistetaan. Osaltaan tämä selonteko sitä jo tekee, se
tukee avoimuutta ja ennakointia, mutta kysyisin vielä ministeriltä: millä tavalla toimeen-
panossa tätä vuoropuhelua ja tiedonsaantia on tarkoitus edistää?

14.38 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suren erityi-
sesti sitä, että nimenomaan näitten kansalaisjärjestöjen, jotka tekevät hyvää ruohonjuuri-
työtä, toimintaedellytykset ovat niin dramaattisesti heikentyneet nyt näiden hallituksen
leikkausten vuoksi. Tähänhän myös valiokunta tässä mietinnössään kiinnittää huomiota ja
moittii sitä, että näin merkittävät muutokset olisi pitänyt toteuttaa vähitellen, jotta hankkei-
ta ei olisi jouduttu ajamaan alas sillä tavalla hallitsemattomasti, niin kuin nyt on tehty. Va-
litettavasti nämä leikkaukset ja vähennykset kohdistuvat juuri niille tärkeille sektoreille,
joita täällä on painotettu: tyttöjen ja naisten kehityksen ja aseman parantamiseen, tervey-
denhuoltoon, koulutukseen, juuri niihin, joissa kansalaisjärjestöillä on se hyvä ruohonjuu-
riote.

14.39 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse toteaisin, että kehi-
tysyhteistyörahoilla ei rauhaa pysty edistämään eikä terrorismia estämään, ja se on hyvä
muistaa. Vaaliteemoissa perussuomalaiset toivat esille myös sen, että kehitysyhteistyöra-
hat ovat myös sellaisia, joista voidaan joutua leikkaamaan. Täällä on kerrottu, että kaikkia
asioita ei ole tuotu esille vaaliteemoissa — tämä on tuotu ainakin meidän puolestamme.

Sitten olisin kysynyt sitä asiaa, tekevätkö kehitysyhteistyöministeriö ja elinkeinominis-
teriö yhteistyötä (Välihuutoja) hankkeissa, joissa... — Yritän huutaa kovempaa, kun edus-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
taja Harakka ei anna muiden puhua, vai kukapa sieltä huutelikaan. — Niin, teettekö yhteis-
työtä siinä mielessä, että nyt olisi muun muassa Afrikassa paljon erilaisia cleantech-hank-
keita, jotka eivät vaatisi niinkään valtion rahaa vaan nimenomaan sitä tukea? Siellä olisi to-
della paljon kysyntää tällaiselle. Ollaanko tekemässä yhteistyötä esimerkiksi Team Finlan-
din ympäristössä?

14.40 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnitän huomio-
ta myös tähän resurssien leikkaamiseen ja siihen tavallaan pitkäjänteiseen työhön, johon
Suomi on sitoutunut. Erityisesti kun Suomi on aina korostanut sitä, että naisten asemaa pi-
tää vahvistaa, seksuaaliterveys on otettava agendalle, tyttöjen asemaa on vahvistettava,
niin kun tavallaan nyt nämä resurssien leikkaukset kohdistuvat järjestöihin, jotka tekevät
tätä työtä, niin se iskee aika kovalla tavalla poskelle. WHO:n ja YK:n hiv- ja aids-järjestön
määrärahat leikataan kokonaan, eli UM ei myönnä näille enää jatkossa rahaa. Me tiedäm-
me, että ehkäisyvalistus, turvallinen abortti ovat ihan keskeisiä asioita maailman tyttöjen ja
nuorten naisten seksuaaliterveyden ja terveyden osalta.

Suomi oli mukana hyvin vahvasti aikanaan silloin, kun 95 Pekingissä hyväksyttiin nais-
ten asemaa koskeva toimintaohjelma YK:lle, ja siellä seksuaaliterveys saatiin ensimmäi-
sen kerran. Olin tuossa kokouksessa mukana sitä tekemässä, ja todella Suomea arvostet-
tiin. (Puhemies koputtaa) Onko nyt käyty tätä painopistekeskustelua avoimesti: mihin
suunnataan nämä resurssit?

14.41 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On oikein,
että keskustelemme täällä kehityspoliittisesta selonteosta kriittisesti ja rakentavasti, ja on
tärkeää, että me monissa puheenvuoroissamme otamme erityisesti naisten ja tyttöjen ase-
man huomioon ja haluamme sitä olla edistämässä. Sen takia tuntuukin kohtuuttomalta, että
kansalaisjärjestöjen leikkaukset kohdistuvat juuri sinne, missä eniten pystytään tuomaan
tätä työtä eteenpäin.

Mutta en voi olla kiittämättä edustajia Paloniemi ja Andersson, jotka nostivat verovält-
telyn ja sitten Finnfundin toiminnan, tiettyjä osia siitä, että onko kaikki niin kuin pitäisi.
Erityisesti pitää huomioida se, mitä edustaja Haavisto toi esille: koulutuksen osalta siellä
olevien nuorten miesten koulutuksen taso on yksi ehkä parhaiten menestyviä tarinoita, jos
me jatkossa pystymme saamaan koulutuksen tasoa niitten nuorten miesten osalle, jotta me
voimme kytkeä heidät sinne omaan maahansa tuottamaan hyvinvointia, (Puhemies koput-
taa) etteivät he lähde pakolaisiksi, jolloin heistä voisi sitä kautta tulla meille se uhka, mitä
me Euroopassa pelkäämme.

14.43 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan kom-
mentoida edustaja Haataisen puheenvuoroa. Seksuaaliterveyden ja tyttöjen ja naisten oi-
keuksien edistäminen on tärkeää, mutta olen kyllä eri mieltä tämän turvallisen abortin edis-
tämisen asemasta kehitysyhteistyössä. Abortti ei ole koskaan turvallinen sille lapselle, jo-
hon se kohdistuu. (Välihuutoja) Ja elämän lopettaminen, myöskään syntymättömän lapsen
kohdalla, ei ole mielestäni ihmisarvoa ja ihmisoikeuksia edistävää ja kunnioittavaa kehi-
tystyötä.

14.43 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Rä-
säselle vastauksena: Olen kiertänyt lukuisissa kehitysmaissa ja kuullut siellä tarinoita.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Muun muassa Meksikossa 13-vuotias tyttö raiskattu — aborttia ei tullut. Onko se oikein?
On olemassa turvallinen abortti yhdistettynä seksuaaliterveyskasvatukseen, ehkäisyväli-
neiden saatavuuteen. Tämä on Suomen linja ollut, meillä on saatu abortit laskuun, ja niihin
tarvitsee hyvin harvoin turvautua. Mutta kehitysmaissa kuolee päivittäin naisia siitä syys-
tä, että turvallinen abortti ei ole mahdollinen. Ja siitä syystä tämä asia on kyllä todella kes-
keinen ja tärkeä kysymys.

14.44 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Naisten ja tyttö-
jen seksuaali- ja lisääntymisterveys ja -oikeudet ovat erittäin tärkeä ihmisoikeuskysymys
myös kehitysmaissa. Ja yhdyn kyllä siihen ulkoasiainvaliokunnan huoleen siitä, että tässä
selonteossa ei ole riittävästi tätä asiaa ja sen tärkeyttä huomioitu. Sen pitäisi olla läpileik-
kaavana teemana kaikessa kehityspolitiikassamme ja rahoituksessa, myös kriisialueilla.
Tarve seksuaaliterveydelle ja perhesuunnittelulle ei katoa, eivätkä raskaudet katoa myös-
kään kriiseissä tai pakolaisena ollessa. Yksi viidesosa lisääntymisikäisistä tytöistä ja nai-
sista on raskaana kriisialueilla. Yli puolet äitiys- ja alle viisivuotiaiden kuolemista tapah-
tuu kriisialueilla. Seitsemän kymmenestä naisesta altistuu väkivallalle kriisialueilla.

Kysynkin ministeriltä: miten Suomi ottaa huomioon seksuaali- ja lisääntymisterveysasi-
at kriisialueilla, ja miten se näkyy meidän humanitäärisessä avussamme?

14.45 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minun täy-
tyy tähän asiaan myös nyt kommentoida, kun ajatellaan, kuinka paljon näitten raiskausten
lisäksi on lapsiavioliittoja kehitysmaissa: valtava määrä 11—13-vuotiaita tyttöjä, toistuvia
raskauksia — siis se on järkyttävää, että näissä synnytyksissä kuolee ja vammautuu run-
saasti näitä nuoria tyttöjä. Että kyllä minun mielestäni näissä tapauksissa nyt se abortti mo-
nissa tapauksissa voisi pelastaa lapsen hengen. (Päivi Räsänen: Mutta ei sitä abortoidun
lapsen henkeä!)

14.46 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! So-
siaali- ja terveysvaliokunta kuunteli tänä keväänä pitkään eri asiantuntijoita tästä abortti-
asiasta, kun käytiin keskustelua siitä, tulisiko meidän sallia lainsäädännössä oikeus ammat-
tihenkilöstölle kieltäytyä abortissa avustamisesta, ja siinä yhteydessä kävi hyvin selkeästi
ilmi se, että jos abortista tehdään ikään kuin laiton, se ei vähennä aborttien määrää sinänsä,
mutta sen se tekee, että laittomat, väärin tehdyt abortit lisääntyvät (Mika Niikko: Ai Suo-
messa?) ja niiden yhteydessä aiheutetaan pysyviä vammoja ja myöskin kuolemantuotta-
muksia paitsi lapselle myöskin äidille. Lisäksi eriarvoisuus lisääntyy, koska silloin ne ih-
miset, joilla on varaa ja mahdollisuus matkustaa maahan tai paikkaan, jossa laillisen abor-
tin saa, tekevät sen, mutta sitten taas varattomat eivät voi sitä tehdä. (Puhemies koputtaa)

Mitään asiallisia perusteita tälle ehdotukselle, jonka edustaja Räsänen toi, ei ole olemas-
sa.

14.47 Anne-Mari Virolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jos
me keskitymme pelkästään keskustelemaan siitä, onko abortti laillinen vai ei, niin me sul-
jemme silmät tältä isolta kokonaisuudelta. Meidän pitää aidosti puhua lisääntymis- ja sek-
suaaliterveydestä kokonaisuutena, juuri niin kuin edustaja Tuula Haatainen tuossa aiem-
min totesi. Kehitysmaissa on valtavan paljon raiskauksia, ei-toivottuja raskauksia, ei-toi-
vottuja pakkoavioliittoja. Synnyttäneiden keski-ikä on hyvin alhainen. Kuukausi sitten olin
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Sambiassa ja tapasin ikäiseni naisen, jolla oli jo lapsenlapsenlapsia, ja se kertoo siitä, että
jos synnyttäneiden keski-ikä on siinä 15:n molemmin puolin, niin ennuste ei ole hyvä. Sen
lisäksi haluan sanoa, että kehitysmaissa tapahtuu valtavan paljon ennenaikaisia synnytyk-
siä, ja te, edustaja Räsänen, alan asiantuntijana tiedätte sen, mitkä mahdollisuudet on kilon
painoisella lapsella pärjätä elämässään kehitysmaassa.

14.48 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tiedän, että
kysymys raskaudenkeskeytyksestä on jakava ja se on herkkä asia, eikä se ole lainkaan se
keskeisin kysymys edes silloin, kun puhumme kehitysyhteistyöstä. Mielestäni tyttöjen ja
naisten asemaa samoin kuin synnytysten turvallisuutta tulee edistää ihan  normaalin ter-
veydenhuollon, ehkäisyvälineiden saatavuuden, myös sen mahdollistamiseksi, että lapsi
voidaan antaa adoptoitavaksi silloin, kun vanhemmat eivät itse kykene häntä pitämään.
Halusin kommentoida sitä, että syntymättömän lapsen kannalta abortti ei ole koskaan tur-
vallinen. Täytyy muistaa, että siinä on kysymys ihmiselämän lopettamisesta. Se on se abor-
tin syvin eettinen ongelma, ja sen vuoksi mielestäni, kun puhutaan kehitysyhteistyöstä, sil-
loin sen ei tulisi olla mikään painopiste, että abortteja edistetään.

Puhemies Maria Lohela: Sitten puheenvuoro ministeri Toivakalle, 5 minuuttia. Pyydän
tänne puhujakorokkeelle, kiitos.

14.49 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri  Lenita  Toivakka:  Arvoisa puhemies!
Hyvät kansanedustajat! Kiitän tästä vilkkaasta keskustelusta. Kiitän myös valiokuntia erit-
täin hyvästä työstä: sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa, ympäristövaliokuntaa että
myös ulkoasiainvaliokuntaa yksimielisestä mietinnöstä ja niistä näkökulmista, joita on
nostettu tähän selontekoon liittyen. Kiitän myös siitä, että on kuultu laajasti suomalaisia
asiantuntijoita eri aloilta, ja se antaa tietysti painoarvoa myös tälle mietinnölle.

Pidän myöskin tervetulleena sitä UaV:n näkemystä, että selonteossa ajattelu on siirtynyt
avun antamisesta globaalien haasteiden yhteiseen ratkomiseen. Se on nimenomaan sem-
moinen kantava ajatus tässä selonteossa, että globaalit haasteet ovat meille yhteisiä ja mei-
dän on ratkottava entistä enemmän niitä erilaisten toimijoiden kanssa yhteistyössä.

Sen lisäksi me olemme asettaneet — kuten tässä keskustelussakin on käynyt hyvin ilmi
— kehitysyhteistyölle selkeitä painopisteitä, ja on hyvin tärkeätä, että näitä edistetään laa-
jalti, se ei ole ainoastaan kehityspoliittisten toimijoiden työtä. Esimerkiksi ulkopolitiikalla
me vaikutamme paljon naisten ja tyttöjen oikeuksiin kansainvälisten normien ja sitoumus-
ten puolustamisessa, EU:n kauppapolitiikalla vahvistetaan kehitysmaiden talouksia ja toi-
saalta tämmöinen kansainvälinen yritysvastuu, lisääntyvä trade and aid -ajattelu, vahvistaa
juuri yritysten vastuullista toimintaa ja verotuksen pelisääntöjen kehittämistä, joka muuten
on Suomen yksi tärkeä painopiste, mihin täälläkin kiinnitettiin huomiota.

Sitten toiseksi minä haluaisin tästä valiokunnan mietinnöstä nostaa sen, että painopiste-
valintoja pidettiin oikeina, ja siitä minä olen iloinen, koska se antaa erittäin vahvan tuen
kaiken kaikkiaan tälle kehityspolitiikkatyölle tulevaisuudessa. Tämä on sitä jatkuvuutta,
jota ollaan vuosia kuulutettu kehityspolitiikalle.

Mutta sitten muutama asia, jotka haluaisin näistä painopisteistä nostaa esille ja jotka täs-
sä keskustelussa nousivat vahvasti esille huolena: nämä naisten ja tyttöjen oikeudet ja eri-
tyisesti lisääntymis- ja seksuaaliterveys ja niihin liittyvät oikeudet ja se, että ne olisivat täs-
sä selonteossa jääneet vaille huomiota tai liian vähälle huomiolle. Tästä minä olen pahoil-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
lani siitä syystä, että tässä on nyt väärinymmärrys. Selkeästi selonteon sivulla 16, missä
meidän ensimmäinen painopiste on esitelty täällä tärkeimpien pallukoiden joukossa, on ni-
menomaan se, että naisten ja tyttöjen oikeudet ja asema toteutuvat sillä tavalla, että "edis-
tetään maiden kykyä kunnioittaa, suojata ja edistää naisten ja tyttöjen oikeuksia" ja ylipää-
tänsä naisten oikeuksia tehdä heitä itseään koskevia päätöksiä, ja että heihin kohdistuvaa
väkivaltaa ja hyväksikäyttöä vähennetään. Eli on ollut tarkoitus ainakin tässä selonteossa
nostaa tämä hyvin korkealle. Ja kerron myöskin sen, että teen tätä työtä itse hyvin voimak-
kaasti kansainvälisillä areenoilla, kuten tiedän aiemminkin täällä vahvasti kansanedustaji-
en ja ministereiden tehneen, ja Suomi on tässä asiassa tunnettu. Meitä pyydetään nimen-
omaan puhumaan tämäntyyppisiin tilaisuuksiin. Lisäksi YK:n väestörahasto UNFPA on
yksi meidän tärkeimpiä YK:n kumppaniorganisaatioita, ja tälläkin hetkellä, vaikka -olem-
me joutuneet rahoitusta vähentämään, olemme kymmenenneksi suurin rahoittaja UNF-
PA:n työssä. Eli siinä mielessä haluaisin kertoa tämän, että tämä on korkealla, samoin kuin
UN Womenin toiminta, joka omalla tavallaan myös tukee tämäntyyppisiä naisten oikeuk-
sia, vaikka se ei suoranaisesti ole heidän ensimmäinen kohteensa, mutta kaikki naisten oi-
keuksien hyväksi tehtävä työ tukee myös varmasti tätä seksuaali- ja lisääntymisterveyden
edistämistä.

Sitten minä nostaisin oikeastaan esille sen, mikä nousi tässä muutamissa puheenvuorois-
sa: tämän EU:n työn merkityksen. Minä itse näen, että tämä on ihan hyvä huomio. Tämä ei
varmasti ole noussut tässä riittävän hyvin esille, ja se on edelleen sellainen kanava tehdä
vahvasti kehitysyhteistyötä EU-jäsenmaiden kesken, jossa meillä on parannettavaa. Lisää
joustavuutta, esimerkiksi tällaisen pakolaiskriisin tullen, pystytään varmasti tässä rahoi-
tuksessa tekemään, jos siihen halua on. Sitten huomaan, että jo EU-tasolla kauppa- ja ke-
hitysyhteistyö on lisääntynyt koko ajan, ja se tuo myös lisäarvoa sille, koska sillä pysty-
tään näitä kehitysmaiden tavoitteita, että työpaikkoja syntyisi lisää, vahvemmin myös
EU:n keinoin lisäämään.

Mutta sitten tässä nousi muutamia asioita, jotka haluaisin vielä erikseen nostaa, jos pu-
hemies sallii, eli nämä leikkaukset, jotka me joudumme vielä näiden valitettavan suurien
leikkauksien lisäksi tekemään — kehysriihessä päätetyt 25 miljoonan euron lisäleikkauk-
set. Minä sanon ihan suoraan, että minä olen todella pahoillani näistä. Tämä päätös oli hy-
vin valitettava.

Mutta se, mitä haluan tässä yhteydessä sanoa, on, että tämä uusi leikkaus ei tarkoita ke-
hitysyhteistyövarojen laskua nykytason alle. Tämä kehitys on ollut lievästi nouseva jo
suunnitelmissa tuleville vuosille. Nyt tämä nousu pikkasen loivenee, mutta edelleen tämä
taso tulee olemaan tulevien vuosien aikana korkeammalla kuin tänä vuonna. Nyt sen kes-
kiarvo on noin 0,39 prosenttia meidän bkt:stä, ja se hieman nousee tulevina vuosina. Mutta
0,7:n tavoite on tietenkin edelleen tavoitteena. Se on kaukana, mutta sen eteen toki teem-
me työtä, että saamme kehitysyhteistyörahoitusta sitä kohti. (Puhemies koputtaa)

Mutta sen haluan myös sanoa, että nämä uudet leikkaukset kohdistuvat vasta vuosille
2018, (Puhemies koputtaa) niin että ne eivät ole nyt mistään suunnitellusta pois, vaan me
ehdimme rauhassa ulkoministeriössä valmistelemaan nämä rahoituspäätökset ja sitä kaut-
ta sitten tämän toteamaan.

Mutta jos vielä saan sanoa, mitä itse pidän tässä leikkauksiin liittyen tärkeänä: se ei vai-
kuta meidän humanitääriseen rahoitukseen, ja toinen, jota haluan suojella tässäkin yhtey-
dessä, ja tässä yhteydessä erityisesti, on suomalaiset kansalaisjärjestöt.

Mutta sitten, jos saan seuraavassa puheenvuorossa, vastaan loppuihin kysymyksiin.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Puhemies Maria Lohela: Kysymyksiä on varmaan vielä tulossa lisääkin. Keskustelu jat-
kuu.

14.56 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On vähän sellainen
olo, että kauas pilvet karkaavat näiden kehitysyhteistyöleikkausten kanssa. Mutta mieles-
täni oli hyvä, että ministeri korosti tätä seksuaaliterveyspuolta, koska se on kuitenkin väes-
töpolitiikassa sekä tyttöjen ja naisten oikeuksien ja terveyden ja hengissä selviämisen kan-
nalta erittäin tärkeä asia. Muistuttaisin, että sitä eivät tee yritykset, sitä tekevät nimen-
omaan YK-järjestöt ja kansalaisjärjestöt. Se ei toimi sillä tavalla, että me ajattelemme, että
se hoituisi kaupallisilla markkinoilla.

Haluaisin nostaa esiin toisen asian, joka mielestäni on merkittävä. Näissä kehitysyhteis-
työleikkauksissa vietiin YK:n ympäristöohjelman rahat ensin pois kokonaan, ja sitten on-
neksi hallitus peruutti ja sinne jäi pieni siemenraha. Mutta esimerkiksi työelämä- ja tasa-ar-
vovaliokunta tapasi ympäristöohjelman johtoa, ja kyllä siellä oltiin hyvin pahoillaan näistä
leikkauksista. Siellä oli epäily siitä, ovatko he tehneet jotain hyvin radikaalisti väärin, kun
Suomi vetää näin merkittävästi rahoituksensa pois, ja sanoivat, että he kyllä ymmärtävät
sen, että maat säästävät eri olosuhteissa, mutta näin radikaalit ratkaisut ovat nimenomaan
Suomen kannalta vaikeasti ymmärrettäviä, (Puhemies koputtaa) koska me olemme vihre-
än teknologian maa ja me maana, jos kuka, hyödymme siitä, että YK:ssa on ympäristöoh-
jelma. Se liittyy myös maahantulovirtoihin.

14.57 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Nyt kyllä jou-
dun olemaan edustaja Filatovin kanssa vähän vastakkaista mieltä, koska minun näkemyk-
seni mukaisesti Finnfundin kautta voitaneen katalysoida sellaisiakin hankkeita, jotka edis-
tävät tyttöjen ja naisten asemaa kehitysmaissa, näin nähdäkseni. Finnfundin pääomahan ei
sinänsä kulu, vaan se itse asiassa kasvaa. Sinne on annettu aikanaan yhteensä 165 miljoo-
naa ja siitä pääosa viimeisen 8 vuoden aikana. On tehty 400 sijoituspäätöstä eli hanketta.
Pääoma on kasvanut 250 miljoonaan, lainanoton avulla sijoitukset ovat tällä hetkellä 320
miljoonaa. Koko laaja salkku on noin 600 miljoonaa, ja tällä hetkellä on odottamassa sijoi-
tuspäätöksiä 300 miljoonaa — toivottavasti nämä päätökset ovat sellaisia, millä edistetään
koulutusta, tyttöjen ja naisten asemaa sekä jätteitten käsittelyä, biojalostusta ja metsähank-
keita kehitysmaissa.

14.59 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luulen, että edustaja
Vähämäki unohti yhden asian minun puheenvuorostani elikkä seksuaaliterveyden ja tyttö-
jen ja naisten oikeudet. En ollenkaan epäile, etteikö yritysten kautta voida sinänsä edistää
tasa-arvoa ja tyttöjen ja naisten oikeuksiakin vaikkapa työllisyyspolitiikan kautta, jos siel-
lä priorisoidaan naisten työllisyyttä. Mutta sen sijaan on vaikea nähdä, että yritykset hoi-
taisivat esimerkiksi seksuaalineuvontaa tai synnytyksiä tai muita, joilla ikään kuin naisille
ja tytöille tulee pääsy seksuaaliterveyden piiriin. Tämä on kyllä perinteisesti ollut hyvin
tiukasti joko maiden itsensä, niiden sosiaalipolitiikan ja terveyspolitiikan, siihen liitettyjen
järjestöjen tai YK-järjestöjen hanskassa. Yhtään yritystä en ole vielä tavannut näissä töis-
sä, vaikka aika monia hankkeita olenkin kiertänyt.

14.59 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus haluaa siir-
tää painopistettä avustamisesta globaalien haasteiden ratkaisuun. Se on ihan hyvä, mutta
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
sen kanssa on kyllä ristiriidassa, mitenkä sitten toimitaan ilmastonmuutoksen suhteen. Se-
hän on suurin paitsi turvallisuus- myöskin kehityskysymys. Ja vaikka parhaassa tapaukses-
sa Pariisin sopimus sellaisenaan saataisiin toteutettua, ilmastonmuutoksen eteneminen ai-
heuttaa valtavia sopeutumistarpeita ja paineita. Nyt kuitenkin tämä hallitus on purkanut
sen edellisessä hallituksessa tehdyn päätöksen, jonka mukaan päästökauppatulot varataan
lisäyksenä kehitysyhteistyöhön, ja kun samanaikaisesti on ilmeisesti peruttu myöskin se
noin 100 miljoonan panostus ilmastorahastoon, niin tämä minusta on erittäin merkittävä
linjaus, joka tarkoittaa sitä, että ilmastonmuutoksen vaikutukset tulevat, jos näitä ei hoide-
ta, merkitsemään ihmisille lisää pakkoa lähteä etsimään elinkelpoisempia olosuhteita, li-
sää konflikteja, lisää pakolaisia, kaikkia niitä, joita varten meidän pitäisi nyt toimia niin,
että tällaisia ongelmia ei syntyisi siinä määrin kuin on nyt jo joka tapauksessa olemassa.

15.01 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Leikkaukset
ovat tietysti ikäviä, mutta tasan 25 vuotta sitten Suomi ajautui, tai vähän ennen sitä, syvään
lamaan, ja silloin jouduin näitten kehitysyhteistyöleikkausten kanssa tekemisiin. Jouduin
käymään neuvotteluja niin suomalaisten järjestöjen kuin muun muassa YK-järjestöjenkin
kanssa, ja kyllä siitä selvittiin kertomalla Suomen tilanne. Nyt tilanne on samanlainen, että
Suomen talous ei kestä sitä menotasoa, mikä oli viime vaalikaudella. Näin nyt sitten leika-
taan kaikkialta, valitettavasti myös kehitysyhteistyöstä.

Hyvin rohkaisevaa oli ministerin äskeinen toteamus, että kansalaisjärjestöjen ja huma-
nitaarisen avun leikkauksiin ei kuitenkaan mentäisi. Toivon, että niihin palautetaan rahaa
enemmän kuin tälle vuodelle on varattu nyt jatkossa. Se olisi tavattoman tärkeää.

Korostan myös vero- ja kauppapolitiikan tärkeää merkitystä kehitysyhteistyössä.

15.02 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi asia, johon
on hyvä kiinnittää huomioita, on kuitenkin, kun veronmaksajien varoja käytetään, että nii-
tä pitää käyttää tarkasti ja pitää olla hyvä kontrolli. Täällä edustaja Tolppanen kertoi tari-
naa Sri Lankasta. Toivottavasti tarina ei ole tosi, mutta jos on, sinne pitää lähettää tarkas-
taja ja asia pitää selvittää, jos tällainen urbaani legenda on, että varoja käytetään huonosti. 

Samaten, kun edustaja Östman otti esille, että UNRWAssa tehdään terroristikoulutusta
tai kouluissa tällaista, omana ministeriaikanani tätä selvitettiin, mentiin katsomaan, pan-
tiin selvitys liikkeelle, saatiin selvitykset, mitä ne videot olivat. Siellä oli väärennettyjä do-
kumentteja, väärennettyjä uutisia, joita leviää netissä. Näihin pitää tarttua, pitää mennä pai-
kan päälle katsomaan. Me olemme vastuussa siitä, että varat käytetään hyvin.

15.03 Nasima Razmyar sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä to-
siaankin moni on kiittänyt sitä, että selonteko on tuotu eduskuntaan, ja siitä haluan kiittää
myöskin. Kuten, ministeri, sanoitte, nämä painopisteethän ovat sellaisia, mitkä me kaikki
voimme täällä hyväksyä. On tosiaankin hyvin tärkeätä, että tämä Agenda 2030 toimii poh-
jana, vaikka olenkin sitä mieltä, että siitä täytyy käydä ihan oma keskustelunsa myöskin
täällä eduskunnassa.

Mutta surullinen tosiasia on valitettavasti se, että näitä resursseja leikataan aivan ennen-
näkemättömällä tavalla. Se, että kehitysyhteistyömäärärahoja leikataan 43 prosenttia, on
valtavan paljon, se on valtavan suuri leikkaus. Tosiaankin Kirkon Ulkomaanapu joutuu
pelkästään leikkaamaan tuen noin 500 000 ihmiseltä, ja tässä on paljon tyttöjä ja myöskin
naisia, joista olemme tänään keskustelleet ja puhuneet. Valitettavasti nämä suurimmat
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
leikkaukset myöskin kohdistuvat YK-järjestöille, ja en olisi Suomen maineesta aivan niin
vakuuttunut kuin ministeri Toivakka äskeisessä puheenvuorossaan. Toivon tosiaankin, että
tämä tosiasia muistetaan hyvän selonteon yhteydessä, koska tosiasioita ei voi muuttaa ko-
rulauseiksi.

15.04 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sitä saa, mitä tilaa. Perus-
suomalaisten vaaliohjelmassa oli, että tässä taloustilanteessa kehitysavusta täytyy leikata
— leikattiin. Tosin täytyy sanoa, että niin oli ymmärtääkseni kokoomuksenkin vaaliohjel-
massa. Ymmärrys on siitä, että taloustilanne on vaikea, niin kuin edustaja Kankaanniemi
aivan oikein sanoi.

Suuressa valiokunnassa me olemme tehneet paljon päätöksiä liittyen muuttoliikkee-
seen, siirtolaiskriisiin. Se on ihmetyttänyt, että sillä rahalla, mitä täällä käytetään, voitai-
siin paljon enemmän auttaa siellä lähialueella. Sanon esimerkin: Jordanian Zaatarin pako-
laisleirillä maksaa ylläpito 5 euroa vuorokaudessa. Suomessa maksaa vastaanottokeskus
45 euroa. Sinne pitäisi laittaa rahaa, eli tästä meidän kehitysavustamme vain 70 miljoonaa
menee tällä hetkellä humanitaariseen kriisiapuun. Siksi kysynkin, arvoisa ministeri, voi-
simmeko laittaa merkittävästi suuremman osuuden kehitysavusta nimenomaan humanitaa-
riseen kriisiapuun Syyriaan, Irakiin, jotta lievittäisimme tätä muuttopainetta Eurooppaan.

15.05 Susanna Huovinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt on kyllä ihan
pakko todeta, että taitaa olla tämä perussuomalaisten lupaus lähimainkaan se ainoa, joka on
sitten pitänyt, koska kyllä ainakin Keski-Suomessa Siwan kulmalla on ihmetelty kovasti
niitä muita lupauksia, joita ei ole kyllä näkynyt lähimaillakaan.

Mutta, puhemies, tähän asiaan, josta edustaja Elo tässä totesi, että pitää humanitaariseen
apuun noilla lähtöalueilla kiinnittää huomiota. Tämä pitää paikkansa. Monet näistä lähti-
jöistä tänne Eurooppaan ovat lähteneet pakon edessä, koska lapset eivät pääse kouluun,
ruoka-annoksia pienennetään, terveydenhuolto näillä leireillä pahenee. Siis nämä ovat ai-
van selviä lähtösyitä näille ihmisille. Jokainen meistä varmasti tekisi näin. Mutta se ei pois-
ta sitä, etteikö meidän pidä tehdä pitkäjänteistä työtä, jotta pääsemme näiden juurisyiden
hoitoon kiinni. Siinä ihmettelen tätä hallituksen linjaa, että ei voi olla näin, että täällä vaa-
ditaan lisää rahaa ja samaan aikaan tehdään historialliset, valtavat leikkaukset.

15.06 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten tässä
useissa puheenvuoroissa on tuotu esille, on erittäin valitettava tosiseikka se, että näitä ke-
hitysyhteistyömäärärahoja on käytetty myös väärin ja niitä on käytetty väärin erittäin suu-
ressakin mittakaavassa. Esimerkiksi muistan lukeneeni, että Mosambikissa Zambezian
alueella oli osallistuttu kehitysyhteistyömäärärahoilla jopa krokotiilien tappamiseen ja pu-
huttiin sadoista ja sadoista vääristä ja epämääräisistä maksatuksista.

Koska nyt on jouduttu tekemään näitä välttämättömiä valitettavia leikkauksia, on ääret-
tömän tärkeää, että nyt ne käytettävissä olevat resurssit kohdennetaan oikein ja että niillä
saavutetaan se maksimaalinen vaikuttavuus siellä alueilla. Olisinkin kysynyt arvoisalta mi-
nisteriltä: millä tavalla te pyritte ehkäisemään näitä väärinkäytöksiä, joita kehitysyhteis-
työmäärärahoihin on kohdistunut?
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
15.07 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erinomaisen
miellyttävä tukea selonteon kaikkia hyviä asioita, ja on erittäin tärkeätä, että eduskunta
seuraa tarkasti, miten YK:n kestävän kehityksen tavoitteet toteutuvat.

Mutta sitten näihin resursseihin. Kyllä se ikävä kyllä niin on, arvoisa ministeri, että ei
mopolla aivan mahdottomia. Te olette leikanneet viime syksynä kehitysyhteistyömäärära-
hoista jo lähes puolet, erityisesti YK:n jäsenjärjestöiltä, ja nyt te leikkaatte vielä kumuloi-
dusti lähes 75 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana. Miten te voitte perustellusti sanoa,
että nämä selonteon hyvät tavoitteet toteutuvat? Miten te voitte sanoa, että näitä hyviä ai-
keita voidaan viedä eteenpäin? Te sanoitte kovin monta kertaa "mutta" tuossa äskeisessä
puheenvuorossanne, kun käsittelitte sitä, miten Suomi saavuttaa tämän 0,7 prosentin ta-
voitteen. Onko, ministeri Toivakka, niin, että Suomi on edelleen sitoutunut ylipäänsä sii-
hen, että me tavoittelemme tätä 0,7 prosentin bruttokansantuotetavoitetta? Kyllä vai ei?

15.08 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Monessa puheenvuo-
rossa on tuotu esiin tämän selonteon ja sen painopisteiden ansiot. Tässä on nimenomaan
tällainen eteenpäin katsova mieli, eräänlainen ihanteiden haaksirikko, kun vaikuttavuus on
ollut monin paikoin kyseenalaista ja tällainen pessimismi on ollut kehitysyhteistyössä vii-
me aikoina vallalla. Ei se nyt ihan uusi ilmiö ole. Kyllähän Matti Pulkkinen kai jo 80-luvun
puolivälissä kaunokirjallisessa teoksessa, Romaanihenkilön kuolemassa, kiinnitti huomio-
ta näihin samoihin kysymyksiin, herätti keskustelua niistä.

Mutta nyt kun tässä on selkeitä painopisteitä, niin kysyn ministeriltä: näettekö, että nämä
painopisteet ovat sillä tavoin oikeita ja kestäviä, että jos taloudellinen tilanne paranee, niin
näiden painopisteitten kanssa voidaan mennä pitkälle tulevaisuudessa?

15.09 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eihän hallitus ainoas-
taan ole leikannut, vaan hallitus on myöskin tehnyt tällaisen painopisteen siirron suomalai-
sessa kehitysyhteistyöpolitiikassa.

Ministeri ei valitettavasti vastannut sanallakaan kysymykseeni näistä Finnfundin kan-
sainvälisistä pääomarahastosijoituksista, joten aion toistaa kysymykseni: miten näiden ra-
hastojen kautta rahoitettavat hankkeet, kuten esimerkiksi viisitähtiset luksushotellit tai yk-
sityiskoulut, tukevat Suomen kehityspoliittisia tavoitteita ja niiden edistämistä? Tässä on
nyt siis leikattu kansalaisjärjestöjen tekemästä kehitysyhteistyöstä, monenkeskisestä kehi-
tysyhteistyöstä, jota varten on vuosikymmenten saatossa kehitetty aika tarkkojakin malle-
ja vaikuttavuuden arviointiin ja seurantaan, samanaikaisesti kun tätä painopistettä nyt on
siirretty Finnfundille, joka myöskin tekee investointeja näiden rahastojen kautta. Ja näiden
sijoitusten kohdalla me emme edes tiedä aina välttämättä, mihin nämä rahat loppupeleissä
päätyvät. Eli miten tätä vaikuttavuutta arvioidaan Finnfundin toiminnassa?

15.10 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri varmaan
vastaa tarkemmin Finnfundista, mutta en malta olla hallintoneuvoston jäsenenä sanomat-
ta, että nyt kannattaa edustaja Anderssonin katsoa, kuinka paljon köyhissä maissa itse
asiassa julkinen koulutus vastaa tarpeisiin. Monissa köyhissä maissa kaikkein köyhimmät
vanhemmat, esimerkiksi slummeissa, keräävät rahaa ja perustavat omia kouluja, koska se
julkinen puoli ei toimi. Että pelkästään sana "yksityiskoulu" ei nyt tässä tapauksessa vali-
tettavasti ihan vastaa sitä, mitä te varmaan haette. Kannattaa katsoa. Minä olen erittäin pal-
jon tätä asiaa selvittänyt.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Sitten tämä hotellihanke, josta ei nyt yksityiskohtia voi tietää: Kyllä Etiopiakin on maa,
jossa järjestetään valtavasti kansainvälisiä kokouksia. Kyllä siellä tarvitaan sitten niitä
paikkojakin, joissa kansainväliset päättäjät voivat toimia. Minä en nyt oikein näe — mutta
ministeri varmaan tietää tarkemmin — tässä kyllä mitään valtavia ristiriitoja tai läpinäky-
mättömyyttä. Finnfund tekee erittäin hyvää työtä, ja sitä omistajaohjauksen keinoin (Puhe-
mies koputtaa) pidetään kyllä erittäin tiukassa ojennuksessa.

15.12 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulla on täällä yksi
esimerkki. Finnfund on muun muassa sijoittanut tällaisen Fanisi Venture Capital -nimisen
rahaston kautta, joka sitten osaltaan rahoittaa yksityisiä kouluja Hillcrest International
Schools -nimisen yrityksen kautta. Tämä ei nyt ainakaan minun korvissani kuulosta ihan
suoraan vanhempien perustamalta yritykseltä Etiopiassa.

Sitten myöskin, mitä näihin hotelleihin tulee, tässä on kyse siis viiden tähden Radisson
Blu -hotellista, johon meidän kansanedustajadelegaatiollamme ei ollut varaa majoittua.
Mielestäni on perusteltua kysyä, kun tässä ollaan huolissaan siitä, miten kehitysvaroja käy-
tetään: Onko tämä oikein? Onko tämä vaikuttavaa kehitysyhteistyötä, jota me haluamme
meidän rahoillamme tehdä? (Susanna Huovinen: Kansalaisista lähtevää!)

15.12 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin nostanut tämän
saman asian esiin, mistä edustaja Andersson täällä jo ehti kysyä. Eli olisin halunnut saada
vastauksen näihin kysymyksiin, joita täällä edustaja Andersson aikaisemmin esitti. Onko
tämä tällä tavalla harjoitettuna sitä tarkoituksenmukaista kehitysyhteistyötä, joka vastaa
sitten niihin tavoitteisiin, joita tässäkin selonteossa on asetettu? Oletteko te ollut tietoinen
tästä yksittäisestä tapauksesta? Jos ette ole ollut, aiotteko selvittää asiaa? Millä  tavalla
Finnfundin kautta kiertäviä rahoja käytetään erilaisiin hankkeisiin, ja vastaavatko nämä
hankkeet niihin tavoitteisiin, joita esimerkiksi tässä selonteossa on asetettu? Minun mieles-
täni tämä oli hyvä ja asiallinen kysymys, ja toivon, että tähän saadaan nyt tässä salissa vas-
taus. Jos ette sitä vastausta nyt osaa antaa, niin voitteko toimittaa sen kenties myöhemmin?
— Kiitoksia.

15.13 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minäkin olin
samalla valtiovarainvaliokunnan tarkastusmatkalla. Hyvä, etteivät vieläkin Afrikan-tuliai-
set poreile tuolla vatsassa, mutta se on toinen asia.

Arvoisa puhemies! Varmaan löytyy yksittäisiä esimerkkejä, kuten täällä on mainittu.
Joka tapauksessa esimerkiksi Etiopia ja Tansania, kun tarkastellaan talouden tilannetta,
tarvitsevat myös kansainvälistä elinkeinoelämän kehittämistä, jotta pystytään luomaan
maahan infrastruktuuria, pystytään viemään koulutusta eteenpäin, terveydenhuoltoa eteen-
päin — ihan näitä peruskysymyksiä. Maassa eletään täysin erilaisella tasolla kuin esimer-
kiksi koko Eurooppa ja muu suuri maailma elävät, ja näin ollen se kehitystyön eteenpäin-
vieminen ei ole kyllä helppoa. Mutta kaikki ratkaisut eivät voi olla yksistään näitä kaivo-
jen rakentamisia tai saniteettijärjestelmien tekemisiä. Varmaan tarvitaan sinne sillä lailla
myös elinkeinoelämän kehittämistä, että myös kansainväliset investoijat ovat kiinnostunei-
ta tulemaan niihin tavallisiin asioihin mukaan. Kehitysyhteistyövaroilla ei niitä ongelmia
yksistään ratkaista.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
15.14 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On
tosiaan hyvin tärkeää, että veronmaksaja pystyy seuraamaan veroeuronsa liikettä, ja se on
tärkeää myös kehitysyhteistyömäärärahoissa. Mutta meillä on tilanne, jossa Suomi on lei-
kannut valtavasti kaikkialta muualta kehitysyhteistyöinstrumenteista mutta ei yksityiseltä
sektorilta. Silloin kysymys kuuluu: Kuinka pystymme varmistamaan sen, että yksityisen
sektorin kehitysyhteistyömäärärahojen käyttö on yhtä vastuullista kuin kansalaisjärjestö-
jen? Kuinka varmistatte sen, että tilinpito, resurssien käyttö ja raportointi ovat yhtä avoi-
mia? Kuinka varmistetaan se, että yritykset toimivat vastuullisesti esimerkiksi ihmisoi-
keus- ja ympäristökysymyksissä? Kuinka varmistetaan se, että näiden kehitysmaiden oma
omistajuus toteutuu erilaisissa asioissa? Tämähän on se suuri huoli, joka meillä on, että nyt
tosiasiassa, kun painotus siirtyy sieltä (Puhemies koputtaa) kansalaisjärjestöistä yksityisel-
le sektorille, meidän mahdollisuutemme valvoa veroeurojen käyttöä heikkenee. Eikö näin
ole?

15.16 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan tuoda tä-
hän keskusteluun tällaisen perustavanlaatuisen kommentin, että suoraa budjettitukea ei
tule antaa korruptoituneille maille. Siksi tämä suuri kehitysyhteistyön leikkaus voisi to-
siaan olla myös hyvä paikka tarkastella sitä, miten kehitysyhteistyö sitten toimii. Minulla
on tässä se pointti, että kehitysyhteistyöpolitiikka voi olla tämän hyvän mielen anekaupan
lisäksi — joka sinänsä on tietenkin hieno asia sillä lailla kuin sitä voidaan tehdä — ja sen
tulisi olla enemmän kauppapolitiikkaa, teollisuuspolitiikkaa.

Se on hyvä, että täällä on nimenomaan mainittu, että panostetaan näihin Finnfundin li-
särahoituksiin ja uusiin investointitukiin. Miettikää, mitä tapahtuu yrityksille ja Suomen
kansantaloudelle, jos sinne Afrikkaan voidaan rahan sijasta viedä esimerkiksi Suomessa
valmistettuja maatalouskoneita.

15.17 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kukaan ei saa jäädä
kehityksestä jälkeen, on Agenda 2030:n kunniakas tavoite. Meillä jokaisella henkilönä ja
valtiona on vastuu, että näihin tavoitteisiin todella päästään. Mutta nyt näillä niukoilla mää-
rärahoilla meillä on hyvät asiat tässä kehityspolitiikassa: on ensimmäisenä köyhyyden
poistaminen ja sitten demokratian luominen, talouden kehittäminen kehitysmaissa, tyttö-
jen ja naisten tasa-arvoon pyrkiminen ja näin edelleen.

Mutta olen sitä mieltä, että kun taloutemme kasvaa, niin meidän täytyy nostaa näitä mää-
rärahoja. Se on meidän antajien ja myös kehitysmaiden etu. Jos puhutaan ennaltaehkäisys-
tä, tiedämme, mikä on Afrikan tilanne: siellä on kuivuutta, nälänhätää ja sisällissotaa. Jos
tämä tulehtuu, niin meillähän on liikehdintää Eurooppaan. Kyllä me varmaan tarvitsemme
näitä määrärahojen korotuksia, mutta kun tämä tilanne on se, mikä on, niin täytyy tyytyä
tähän. Mutta kiitos tästä kehityspolitiikan ohjelmasta, mikä täällä on mainittu.

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Toivakalle 5 minuuttia, ja sen jälkeen jatketaan
puhujalistan parissa.

15.18 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri  Lenita  Toivakka:  Arvoisa puhemies!
Ihan alkuun haluan sanoa, että kyllä, Suomi on sitoutunut 0,7:n tavoitteeseen edelleenkin,
aivan kuten hallitusohjelmaan on kirjattu, ja myös siihen, että saavutetaan Suomen talou-
dessa kestävä kasvu, joka tietysti helpottaa tähän tavoitteeseen pääsyä.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Mutta sitten menen heti — minä pyydän anteeksi, että en ensimmäisessä puheenvuoros-
sa päässyt vastaamaan kaikkiin hyviin kysymyksiin — tähän Finnfundiin. Oikeastaan kak-
si kysymystä liittyi Finnfundiin: oli tämä, miten Finnfundia valvotaan, nostettiin tämä yk-
sittäinen hotelliasia, mutta myös tuli tämä Honduras.

Finnfundhan on vahvassa valtion omistajaohjauksessa, ja vuosittain laaditaan omistaja-
ohjauksen pääkehityslinjat ja päälinjat, jotka kehitysministeri hyväksyy. Ulkoministeriö-
hän omistaa Finnfundista 93 prosenttia. Kehitysvaikutuksia arvioidaan esimerkiksi seuraa-
vien mittareiden avulla: aina työpaikat rahoitettavassa hankkeessa, hankkeesta hyötyvät
viljelijät, verotulot ja maksut, köyhää väestönosaa suoraan palvelevien hankkeiden osuus
myöskin. Finnfundilta edellytetään, että se edistää aina yritysvastuuta, ja sen on noudatet-
tava YK:n Global Compact -periaatteita. Nämä ovat kantavia periaatteita, jotka kulkevat
hankkeissa mukana.

Mutta sitten jos menen esimerkiksi tähän yksittäiseen hotelliin, joka tässä nousi: Tie-
dän, että Finnfund on ollut muissakin hotellihankkeissa mukana. Olin Keniassa Nairobissa
avaamassa erään hotellin joulukuussa yhdessä Ruotsin, Tanskan, Norjan kehitysministeri-
en kanssa, eli tässäkin tapauksessa kyse on pohjoismaisesta yhteistyöstä. Se on hanke, jos-
sa ovat mukana Etiopiassa Swefund, Norfund, Tanskan vastaava organisaatio. Kyse on
työpaikoista, kyse on ylipäätänsä sen yhteiskunnan kehityksestä, matkailun mahdollista-
misesta, ulkomaisten investointien edistämisestä. On huomioitava, että näillä mailla on
myös erilaisia tarpeita. Me haluamme myös tehdä näiden maiden kanssa esimerkiksi kaup-
paa, ja on tärkeätä, että ne pääsevät mukaan tähän maailman muuhun kehitykseen. Se ei ole
pois tästä muusta työstä, mitä tehdään, vaan se myös auttaa tätä köyhää maata kasvamaan.

Sitten jos otan tuon Hondurasin keissin, jonka edustaja Sarkkinen nosti, joka on ollut to-
della ajankohtainen ja paljon uutisissa. Suomihan on hyvin jyrkästi tuominnut tämän hon-
durasilaisen kansalaisjärjestön johtajan murhan. Finnfund on ollut mukana osarahoittajana
tässä hollantilaisen kehitysrahoitusyhtiön FMO:n hankkeessa, eli kyseessä on tämmöinen
pienvesivoimahanke, jonka toteuttaa hondurasilainen sähköyhtiö. Nyt kun nämä onnetto-
mat, järkyttävät tapahtumat ovat siellä tapahtuneet, Finnfund on päättänyt keskeyttää mak-
satuksensa tälle hankkeelle. Tällä hetkellä tiivis yhteydenpito ulkoministeriön ja Finnfun-
din välillä hankkeen osalta jatkuu. Eli tässä ollaan hyvin tietoisia ja seurataan tätä tilannet-
ta.

Mutta sitten jos otan vielä näistä väärinkäytöksistä: Tässä tuli kysely, että miten ylipää-
tänsä suhtaudutaan niihin ja mitä niiden eteen tehdään. On selvää, että näitä väärinkäytök-
siä ehkäistään jo sillä tavalla, että kun projekteja aloitetaan tekemään, annetaan tiukkaa
etukäteistietoa, niistä raportoidaan koko ajan, on jälkikäteisseurantaa. Jos ilmenee ongel-
mia, niihin puututaan ja pahimmassa tapauksessa keskeytetään rahoitus. Eli tämä on hyvin
sellaista perustyötä, jota ulkoministeriössä tehdään ja myös ulkopuolisten arvioiden kans-
sa. Suurlähetystöt ovat tässä tietyssä roolissa. Eli tämä on asia, joka otetaan hyvin vakavas-
ti ja johon halutaan heti puuttua, jos tämmöistä tietoa tulee.

Sitten vielä yksi asia, joka tässä on noussut esille, josta eilen jo vähän keskusteltiin: tämä
veronkierto, veron välttely, joka on suuri ongelma, kun mietitään kehitysmaiden talouksia.
Suomen yksi tärkeä painopiste on veropohjan vahvistaminen, kaiken kaikkiaan korruption
vähentäminen. Me viemme osaamistamme kumppanimaihin. Muun muassa Tansanian
kanssa meillä on tämmöinen ohjelma menossa, jossa heidän verojärjestelmäänsä vahviste-
taan. Kaiken kaikkiaan ulkoministeriössä tällä hetkellä valmistellaan verotus- ja kehitys-
toimintasuunnitelmaa ja sen julkistamista suunnitellaan kesäkuun puolenvälin paikkeille.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Mutta tämä on asia, joka on oikeasti aika kustannustehokasta kehitysyhteistyötä. Tämä
ei maksa meille kovin paljoa, mutta vaikutukset voivat olla valtavan suuria. Kuten jo aiem-
min sanoin, prosentin kasvu kehitysmaiden veropohjiin on enemmän kuin perinteinen ke-
hitysapu yhteensä. Tämä on hyvin tärkeätä työtä, ja siinä mielessä Suomi tekee työtä pal-
jon sen eteen, että verotus- ja kauppa-asioiden kanssa saadaan kehitysmaiden omaa talout-
ta vahvistumaan.

Puhemies Maria Lohela: Sitten edustaja Sarkkinen ensimmäisenä puhujalistalla.

15.24 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Kehityspoliittinen selonteko on hyvä, ja
valiokunnan mietintö on erityisen hyvä. Valitettavasti hallitus on moukaroinut kehitysyh-
teistyörahoitusta oikein kunnolla. Kehityspoliittisen selonteon tavoite 0,7 prosentin brutto-
kansantuoteosuudesta on valitettavan kaukana, ja tällä hetkellä jäädään 0,39 prosentin ta-
solle. Tämä on häpeällisen vähän ja täydellisessä ristiriidassa virallisen tavoitteen kanssa.

Selonteossa nostetaan esiin tärkeitä painopisteitä: naisten asema, demokratia, kehitys-
maiden talouskehitys, ihmisoikeudet, luonnonvarojen kestävä käyttö. Mutta kysymys tie-
tysti kuuluu, miten näitä painopisteitä voidaan edistää kehityspolitiikan keinoin, kun rahaa
ei ole. Kun raha vähenee, niin periaatteiden merkitys korostuu. Rahoituksen vähentyminen
ja voimakas painottuminen yritysvetoiseen rahoitukseen nostaa Suomen kehityspolitiikan
läpileikkaavat painopisteet entistä tärkeämmiksi, ja nämä periaatteet koskevat myös yritys-
vetoista rahoitusta.

Rahan käytön ja raportoinnin läpinäkyvyys ja avoimuus ovat ensiarvoisen tärkeitä.
Ajankohtainen esimerkki yritysvetoisen rahoituksen haasteista on tämä Finnfundin rahoit-
tama patohanke Hondurasissa. Finnfund onneksi jäädytti rahoituksen hankkeelle, kun pa-
tohanketta vastustaneet, lenca-alkuperäiskansaan kuuluneet aktivistit Berta Cáceres ja Nel-
son García murhattiin. Tämä Finnfundin päätös oli aivan oikea, sillä ihmisoikeusloukka-
ukset ja murhat eivät kuulu Suomen kehityspolitiikkaan, mutta nämä Hondurasin tapahtu-
mat pakottavat laajemminkin pohtimaan sitä, missä, miten, kenen kanssa ja millä kritee-
reillä yritysvetoisia hankkeita ja kehityspolitiikkaa yleisesti toteutetaan ja miten niitä val-
votaan.

Arvoisa puhemies! Suomella on parantamisen varaa humanitäärisen avun kohdentami-
sessa. Nyt käsittelyssä olevan selonteon mukaan Suomen kehityspolitiikan ensimmäinen
päätavoite on naisten ja tyttöjen aseman parantaminen, ja tämä on aivan oikein. Tämä ei
kuitenkaan näy riittävästi humanitäärisen rahoituksen kohdentamisessa. Humanitääristen
kriisien keskellä kaikki siviilit kärsivät, mutta erityisen suuri taakka on naisten ja tyttöjen
kannettavana. Usein humanitäärisessä avussa ja kriisitilanteessa muut asiat nousevat kui-
tenkin tärkeämmiksi ja seksuaali- ja lisääntymisterveys ja -oikeudet unohtuvat. Sukupuo-
lisidonnaisten uhkien ja tarpeiden tunnistaminen parantaisi kuitenkin avustustoimien vai-
kuttavuutta. Naisten ja tyttöjen aseman parantamisen sekä seksuaali- ja lisääntymistervey-
den huomioimisen tulisi näkyä Suomen antamassa humanitaarisessa avussa ja sen kohden-
tumisessa.

Arvoisa puhemies! Suomen kehityspolitiikan täytyy sitoutua voimakkaasti kestävän ke-
hityksen Agenda 2030 -toimenpideohjelmaan. Olemme allekirjoittaneet sen yhdessä mui-
den YK-jäsenmaiden kanssa, ja toivonkin, että koko Suomen hallitus ja eduskunta edistä-
vät Agenda 2030 -tavoitteita kaikessa toiminnassaan niin sisä-, ulko- kuin kehityspolitii-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
kassaan. Toivoisin, että siitä päästäisiin myös keskustelemaan tarkemmin täällä eduskun-
nassa.

Toinen uusi YK-sopimus allekirjoitettiin viime perjantaina eli Pariisin ilmastosopimus.
Se velvoittaa Suomea ja liittyy olennaisesti kehityspolitiikkaan. Kuitenkin Suomen osuus
ilmastorahoituksesta on toistaiseksi auki. Ilmastorahoituksella on merkittävä rooli ilmas-
tonmuutoksen torjunnassa ja siihen sopeutumisessa ja erityisesti kehitysmaiden mahdolli-
suuksissa sopeutua, ja haluaisinkin kysyä ministeriltä: mistä ilmastorahoitus rahoitetaan ja
millä tasolla?

Arvoisa puhemies! Vaikka kehitysyhteistyömäärärahat on leikattu aivan liian pieniksi,
on silti paljon asioita, mitä Suomi voi tehdä kehittyvien maiden tukemiseksi. Kehittyvistä
maista pakenee paljon enemmän laittomia pääomavirtoja veroparatiiseihin kuin mitä niille
ikinä annetaan kehitysrahoitusta. Suomen ja muiden länsimaiden pitäisikin toimia aktiivi-
sesti, jotta veroparatiisit saataisiin suljettua, ja myös kansainvälisen kaupan rakenteet täy-
tyy muuttaa oikeudenmukaisiksi kehitysmaiden näkökulmasta.

Suomi voisi myös jakaa arvokasta osaamista verotusjärjestelmistä, sillä mikään yhteis-
kunta ei voi kehittyä ja toimia ilman luotettavaa hallintoa. Lisäksi Suomen tulee kaikessa
kansainvälisessä toiminnassa tukea rauhaa sekä konfliktien ratkaisua ja ennaltaehkäisyä,
nimittäin kehitystä ei voi olla ilman rauhaa. Sotilaallisesti liittoutumattomana maana Suo-
mella olisi luonteva rooli kansainvälisten suhteiden edistämisessä. Kansainvälisen oikeu-
denmukaisuuden ja rauhan edistäminen kaikessa kansainvälisessä politiikassa ei edes mak-
sa juuri mitään.

15.29 Kari Kulmala ps: Arvoisa rouva puhemies! Tällä vaalikaudella kehitysyhteistyös-
tä leikataan vuosittain 200 miljoonaa euroa. Varsinaiseen kehitysyhteistyöhön varataan
kuitenkin 485 miljoonaa euroa, joka on bruttokansantuotteeseemme suhteutettuna yli
OECD-maiden keskiarvon ja samaa luokkaa esimerkiksi Saksan kanssa. Meillä ei ole siis
mitään hävettävää, päinvastoin.

Perussuomalaisten näkemyksen mukaan vähemmällä rahalla tulee saada aikaan tehok-
kaampaa ja järkevämpää kehitysapua, ja sitä olemme nyt saamassa. Tätä ovat myös äänes-
täjämme halunneet. Olemme peräänkuuluttaneet kehitysyhteistyöhön nykyistä parempaa
vaikuttavuutta tehokkaammalla rahankäytöllä. Ajamme uutta ajattelua, jonka päämääränä
on kehitysmaiden oman, kehitysavusta riippumattoman talouden ja yhteiskunnan vahvis-
taminen.

Toinen asia, joka kehityspoliittisessa selonteossa ilahduttaa, on se, että naisten ja tyttö-
jen aseman parantaminen nostettiin hallituksen kehityspoliittiseksi päätavoitteeksi. Nais-
ten aseman edistäminen on tärkeää muun muassa demokratian ja taloudellisen kehittymi-
sen vuoksi. Heidän kouluttamisensa ja aktiivinen osallistumisensa työmarkkinoille ja po-
liittiseen päätöksentekoon edistää tutkitusti perheiden hyvinvointia, hillitsee väestönkas-
vua ja nopeuttaa yhteiskuntien vaurastumista.

Pidän tärkeänä myös sitä, että hallitus panostaa kehitysavun leikkauksista huolimatta
suhteellisen suuren osuuden humanitääriseen apuun. Tällaisella kehitysavulla voidaan vai-
kuttaa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden lähtömaiden elinolosuhteisiin ja siten ennalta
ehkäistä maastamuuttoa ja pakolaisuutta. Toimilla tulee pyrkiä siihen, ettei kenenkään tar-
vitsisi lähteä pakoon tai muuttaa paremman elämän toivossa omista kotimaistaan. Huma-
nitäärinen apu tulee kohdistaa niille, joilla on suurin tarve avullemme. Tällä tavoin hallitus
pystyy vaikuttamaan Suomeen suuntautuvaan maahanmuuttoon ennalta ehkäisevästi.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Kehitysyhteistyö jatkuu leikkauksista huolimatta. Valitettavasti emme pysty ihan koko
maailmaa pelastamaan, vaikka niin haluaisimmekin.

15.31 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ensin kommentti edustaja Sarkki-
selle: Honduras on yksi maailman väkivaltaisimpia maita. Siellä on lyhyessä ajassa tapettu
yli sata aktivistia ja mitä erilaisimmissa olosuhteissa, tämä vain taustaksi.

Sitten tästä patohankkeesta. Siitä levitetty uutisointi ja tieto ovat olleet erittäin monilta
osiltaan täydellisen virheellisiä. Saimme siitä perusteellisen selvityksen hallintoneuvoston
viimeisessä kokouksessa, ja onneksi tästä asiasta nyt sitten keskustellaan myös eduskun-
nassa. Täällä järjestetään tilaisuus, jossa kaikki saavat kysyä juuri ne kysymykset, jotka
ovat jääneet ihmetyttämään. Tulemme huomaamaan, että uutisointi on ollut surkean vää-
rää monissakin tapauksissa. Hyvin pienestä patohankkeesta muuten on kysymys.

Mutta kehityspolitiikka on olennainen osa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Suo-
mi vaikuttaa omalta osaltaan osaamisellaan ja resursseillaan äärimmäisen köyhyyden vä-
hentämiseen ja kestävän kehityksen edistämiseen maailmassa. Suomi lisää tukea pakolais-
ten ja turvapaikanhakijoiden lähtömaihin rauhan edellytysten, ihmisoikeuksien ja toimeen-
tulomahdollisuuksien vahvistamiseksi, ja hyvä niin.

Tällä hetkellä jopa 80 prosenttia humanitaarisesta avusta tarvitaan konfliktialueilla.
Myös ilmastonmuutos lisää luonnonkatastrofeja, jotka vaativat yhä kasvavan osuutensa
humanitaarisesta rahoituksesta. Humanitaarisia tarpeita luovat myös väestömäärän ja eri-
arvoisuuden lisääntyminen, kuten tiedämme, ympäristön tilan heikkeneminen, taistelu vä-
henevistä luonnonvaroista, ruuan heikko saatavuus ja huono hallinto. Nämä tekijät aiheut-
tavat epävakautta ja lisäävät konflikteja. Vaarana on myös se, että akuutit humanitaariset
kriisit kroonistuvat.

Arvoisa puhemies! Kehityspoliittinen toimikunta, jonka puheenjohtajana työskentelen,
esittääkin, että kehitysmaissa tehtävää ennalta ehkäisevää kehitysyhteistyötä ja akuutteja
humanitaarisia tarpeita tulee tarkastella erillisinä mutta niiden keskinäiset suhteet ymmär-
täen. Olemme sitä mieltä, että Suomen on huolehdittava molempien tarpeiden riittävästä ja
tarkoituksenmukaisesta resursoinnista. On tietenkin selvää, että hallituksen leikkaukset,
joita hallitus on joutunut tekemään, murentavat tätä resurssipohjaa.

Arvoisa puhemies! Naisten ja tyttöjen oikeuden ja aseman vahvistaminen on Suomen
pitkäaikainen painopiste, kuten täällä on jo usein todettukin. Suomi tukee toimijoiden työ-
tä, jotka vaikuttavat sukupuolten väliseen tasa-arvoon sekä naisten ja tyttöjen tietotaitoon
ja mahdollisuuksiin.

Tahallinen syrjintä tai laiminlyönti on tällä hetkellä suurin uhka maailman köyhimpien
lasten hyvinvoinnille, ja tilanne on pahenemassa. Tämä käy ilmi esimerkiksi Pelastakaa
Lasten tuoreesta Yhtäkään lasta ei jätetä -raportista. Raportti osoittaa, että äärimmäisen
köyhyyden väheneminen ei ole tuonut riittävän pysyviä muutoksia lasten hyvinvointiin.
Syynä voi olla lasten asuinpaikka, sukupuoli, etninen tausta, vamma tai vaikkapa se, että
lapset ovat konfliktien uhreja, niin kuin tänä päivänä usein valitettavasti ovat. Pahimmil-
laan syrjintä johtaa kuolemaan. Joka päivä 16 000 lapsen kuolema olisi estettävissä, ja
näistä lapsista suhteettoman suuri osa kuuluu juuri syrjittyihin ryhmiin.

Seksuaali- ja lisääntymisterveydestä: Ne tunnistetaan tärkeäksi keinoksi edistää kestä-
vää kehitystä, mutta on niin, kuten täällä tulikin esille, että tällä hetkellä humanitaarista
apua ei kanavoida seksuaali- ja lisääntymisterveyden ja seksuaalioikeuksien edistämiseen
humanitaarisissa kriiseissä, vaikka sen merkitys näissä tilanteissa on tyttöjen ja naisten ter-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
veyden, hyvinvoinnin ja turvallisuuden kannalta oleellisen tärkeä. Tähän asiaan pitäisi var-
maan kyllä puuttua, ainakin minun mielestäni.

Kehitysmaiden hyvän hallinnon edistäminen, korruption kitkeminen ja kehitysmaiden
oman kantokyvyn vahvistaminen vaativat toimia paitsi meiltä myös ennen kaikkea kehi-
tysmailta itseltään. YK:n kestävän kehityksen toimintaohjelman yhdeksi toimeenpanon
keinoksi lanseeratussa kansainvälisessä verokumppanuusaloitteessa, Addis Tax Initiative,
Suomi on sitoutunut muiden rahoittajien lailla vahvistamaan verotustukeansa kehitysmail-
le vuoteen 2020 mennessä. Tämä on hyvä, tietenkin.

Kehitysmaat ovat tietojeni mukaan toistuvasti pettyneet Kansainvälisen valuuttarahas-
ton hienoihin teknisiin järjestelmiin, jotka eivät kehitysmaaoloissa toimi. Siksi hyvä hal-
linto, instituutioiden ja erityisesti verohallintojen uudistaminen ja osaamisen vahvistami-
nen kokonaisuutena ja kehitysmaiden omista tarpeista lähtien on aivan välttämätöntä. Suo-
men Verohallinnon asiantuntijatuki Afrikan alueelliseen koulutukseen ja esimerkiksi Na-
mibian verohallinnon yritysverotuksen uudistamiseen on erinomainen esimerkki siitä, mi-
ten rahoitustuki ja Suomen osaamispanos voidaan yhdistää.

15.36 Simon Elo ps: Arvoisa puhemies! Ensimmäisen kerran kuuluisa 0,7 prosentin ta-
voite bruttokansantuotteesta kehitysapuun nousi kotimaiseen keskusteluun, kun ulkomi-
nisteriön toimistopäällikkönä toiminut Jaakko Iloniemi nousi YK:n täysistunnon puhuja-
pönttöön 17. lokakuuta 1970 ja ilmoitti, että Suomi sitoutuu saavuttamaan tämän tavoit-
teen nopealla aikataululla eli vuosikymmenen puolivälissä. No, siitä on jo kauan aikaa. "Se
oli YK:n oloissa hyvinkin tyypillistä tilannediplomatiaa, jossa esitetään lupauksiksi hyvin
helposti tulkittavia asioita, mutta ei niitä ole tarkoitettu kirjaimellisesti otettaviksi. Ei ku-
kaan suhtaudu niihin velvoittavina sitoumuksina vaan pikemminkin sillä lailla, että tämä
on hyvää tarkoittava aikomus", Iloniemi kertoi myöhemmin Kepan haastattelussa. Tutkija
Juha Kuisman mukaan "Kehitysapu on moraalisesti länsimaisen ihmisen itselleen asetta-
ma velvoite. On oltava 0,7 prosenttia, vaikka keskimäärin emme tiedä, mihin apu kohdis-
tuu".

Suomi antaa tänä vuonna kehitysapua noin 820 miljoonaa euroa. Leikkaukset varsinai-
seen kehitysyhteistyöhön ovat 330 miljoonaa euroa, johon sisältyy varsinaisesta kehitys-
yhteistyöstä siirrettävä 130 miljoonan euron summa Finnfundin pääomittamiseen. Lisäksi
kehyspäätöksessä on 25 miljoonan euron lisäleikkaus vuosille 2018 ja 2020. Näin tänä
vuonna Suomi käyttää bruttokansantuotteestaan 0,38 prosenttia kehitysapuun. Katson kyl-
lä, että erityisesti kansallisesti vaikeassa taloustilanteessa leikkaukset ovat perusteltuja.

Kehitysapu syntyi kylmän sodan maailmaan. Yhdysvallat halusi tuoda kehitysmaat län-
simaiden piiriin ja markkinoiden kohdealueeksi. Neuvostoliiton ei haluttu löytävän niistä
uusia liittolaisia. Yhdysvallat antaa yhä kehitysapuun vuosittain 30 miljardia euroa, mikä
on maailman eniten mutta vain 0,2 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Vain harva
maa käyttää YK:n suosituksen, 0,7 prosenttia. Jaakko Iloniemeä lainatakseni: syy siihen
taitaa olla siinä, että kukaan muu ei suhtaudu YK:n suositukseen velvoittavana sitoumuk-
sena. Kehitysapua annetaan myös siksi, että siitä yksinkertaisesti elää laaja väestöryhmä
myös länsimaissa. Maailmanpankilla on 10 000 työntekijää, Kansainvälisellä valuuttara-
hastolla IMF:llä 2 400, YK:n alaisilla elimillä 5 000 ja siihen päälle 25 000 työntekijää eri-
laisista järjestöistä, (Susanna Huovinen: Tämäkö on väärin?) yhteensä lähes 50 000 ihmis-
tä, tällainen kehitysapurälssi. Kehitysavulla on... (Susanna Huovinen: Onko se väärin?) —
Edustaja, jos kuuntelette, niin kehitysavulla on saatu hyvääkin aikaan. — Tunnetuin esi-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
merkki on modernin auttamisen kulttuurin aloittanut Marshall-apu, jota Yhdysvallat kana-
voi toisen maailmansodan runtelemaan Eurooppaan. Marshall-avulla oli kuitenkin keskei-
nen piirre, joka erottaa sen nykyisestä kehitysavusta. Se oli käynnistysmoottori, jolla oli ai-
karaja. Vastaanottaja ymmärsi, että apua tulee vain tietyn aikaa ja sen jälkeen on yksinker-
taisesti tultava toimeen omillaan.

Arvoisa puhemies! Suomen kehitysavusta vain 70 miljoonaa euroa menee humanitaari-
seen apuun, esimerkiksi Syyriaan ja Irakiin. Humanitaarisen avun osuutta Suomen kehitys-
avusta pitäisi nostaa merkittävästi, sillä se lievittäisi myös siirtolaispainetta Lähi-idästä ja
Afrikasta kohti Eurooppaa. George Marshall oli Yhdysvaltain ulkoministeri, joten kutsut-
takoon Suomen antamaa humanitaarista apua Soini-avuksi.

Afrikan ongelmien syyt tiivistetään usein siirtomaiden rajoihin, kansainvälisten yhtiöi-
den vastuuttomaan toimintaan ja markkinatalousjärjestelmän epäreiluuteen. Eikö pikem-
minkin ole moraalitonta, että Afrikka ei ole noussut vuosikymmenien varrella saamillaan
sadoilla miljardeilla euroilla? Entinen vihreiden kansanedustaja Eero Paloheimo kiteyttää
nykyisen kehitysavun kirjassaan Tämä on Afrikka: "Huonosti suunnitellun ja suunnatun
kehitysavun merkittävin tulos on rappio."

Arvoisa ministeri, kysynkin: millä tavoin varmistetaan, että suomalaiset voivat seurata
veroeurojensa käyttöä ja sitä, mitä rahoilla saadaan aikaan, olipa kehitysyhteistyön toteut-
taja kuka tahansa?

15.42 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Näkyy ja tuntuu, kun kehitysyhteistyörahoi-
tuksesta leikataan 43 prosenttia. Valtiovarainvaliokunnan vierailulla Tansaniassa todet-
tiin, että Suomi on lipumassa keskisuurista yhteistyömaista pienten avustajamaiden ryh-
mään. Suurten rahoittajien joukkoon Suomi ei ole koskaan kuulunutkaan.

Kuitenkaan kehitysyhteistyörahasto Finnfundin rahoitusta ei leikattu, vaan sen sijaan
hallitus päätti 130 miljoonan pääomituksesta. On selvää, että tarvitaan sekä yksityiselle
sektorille ja kansalaisjärjestöille suuntautuvaa että kahdenvälistä kehitysyhteistyötä myös
tulevaisuudessa. Näin jyrkät ja suuret muutokset vaativat kuitenkin kunnollisia perustelu-
ja. Sellaisia ei ole annettu.

Valtiovarainvaliokunnan matkalla Etiopiassa sain tosiaan kuulla, että Addis Abeban Ra-
disson Blu -hotelli oli saanut rahoitusta Finnfundilta. Tämä herätti ihmetystä ennen kaik-
kea sen takia, että tämä hotelli oli kuin eri planeetalta verrattuna niihin Suomen rahoitta-
miin kehitysyhteistyökohteisiin, joihin me muuten matkan aikana tutustuimme. Finnfund
tekee suoria investointeja mutta rahoittaa myös projekteja kansainvälisten rahastojen kaut-
ta. Iso osa näistä rahastoista on rekisteröity veroparatiiseissa. Finnfund on sijoittanut aina-
kin 30 rahastoon tai yritykseen, joka on rekisteröity Caymansaarille.

Erityisesti Afrikassa nämä pääomasijoitusrahastot ovat hyvin edustettuina. Rahastot te-
kevät osaltaan omat sijoituspäätöksensä, joten rahojen lopullisesta käyttökohteesta voi olla
hyvin vaikeaa ottaa selvää. Radisson Blu -hotellille rahoitusta on päätynyt Afrinord Hotel
Investments -nimisen rahaston kautta, joka tosiaan tukee myöskin muita luksushotelli-
hankkeita. Aureos Africa -rahaston kautta rahaa on voinut päätyä yritykselle, joka raken-
taa aidattuja asuinalueita Ghanassa. Fanisi Venture Capital rahoittaa osaltaan muun muas-
sa yksityisiä kouluja Keniassa Hillcrest International Schools -yrityksen kautta.

Finnfundin rahoitusta lisättiin hallituksen toimesta kertaheitolla huomattavan paljon
enemmän kuin mitä rahasto itse pyysi. On hyvin mahdollista, että Finnfundilla ei ole re-
sursseja lisätä omia suoria investointeja, ja silloin tämä lisärahoitus kanavoidaan eteenpäin
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
kasvattamalla Finnfundin osuutta näissä pääomarahastoissa. Hallitus ei ole vielä linjannut,
miten aiotaan huomioida yritysvastuuseen liittyviä näkökulmia tämän kehityspoliittisen
linjanmuutoksen seurauksena. Miten näiden yritysten sosiaalinen, taloudellinen ja ympä-
ristövastuu varmistetaan maissa, joissa ihmisoikeuksia poljetaan ja hallinto on heikkoa?
Miten nämä hankkeet kitkevät köyhyyttä ja eriarvoisuutta, joka on kehitysyhteistyön tavoi-
te? Vastauksia näihin kysymyksiin ei löydy myöskään tästä selonteosta.

Keskeinen ongelma on myös epäselvyys rahoituksen lopullisesta käyttökohteesta ja si-
joitussalkkujen sisällöstä. Finnfundin hallintoneuvoston jäsenet saavat lehtitietojen mu-
kaan tietoa vain sijoitusten tyypistä ja suuruusluokasta. Suomen Kuvalehdessä julkaistus-
sa haastattelussa Finnfundin toimitusjohtaja kertoo, että ohjeistus pankkisalaisuuden nou-
dattamisesta on tullut valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksiköstä.

Epävarmuus lopullisista sijoituskohteista tarkoittaa myös, että näiden sijoitusten vaikut-
tavuuden arviointi on erittäin vaikeaa. Samalla on vaikeaa arvioida, edistetäänkö tässä
Suomen asettamia kehityspoliittisia tavoitteita köyhyyden ja eriarvoisuuden kitkemisestä.
Hotellin rakentaminen luo varmasti työpaikkoja, mutta miten se edistää esimerkiksi tyttö-
jen kouluttautumista, tasa-arvoa tai kylien puhtaan veden saantia? Käytännössä on mah-
dollista, että Suomi näiden kansainvälisten rahastojen kautta päätyy tukemaan sellaisia
hankkeita, joita emme välttämättä halua tukea tai jotka ovat ristiriidassa tässäkin selonteos-
sa esille tuotujen tavoitteiden kanssa.

15.46 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Kehityspolitiikka on tärkeä osa Suomen ul-
ko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Se on meidän velvollisuutemme mutta myös mahdollisuu-
temme. Lähtömaiden vakauteen vaikutetaan muun muassa kriisinhallinnan avulla. Kehi-
tysavun myötä tavoitteenamme on tehdä maailmasta turvallisempi ja oikeudenmukaisem-
pi. Agenda 2030:n tavoite on, ettei kukaan jää kehityksessä jälkeen. Jotta tähän päästään,
on jokaisen ihmisen ja valtion vastuulla paremman maailman saavuttaminen.

Suomen kehityspolitiikan peruslähtökohdat löytyvät hallitusohjelmasta painopistealuei-
na, joita ovat tyttöjen ja naisten oikeuksien ja aseman vahvistuminen, kehitysmaiden ta-
louksien kehittyminen työpaikkojen, elinkeinojen ja hyvinvoinnin lisäämiseksi, yhteiskun-
tien demokraattisuus ja toimintakyvyn vahvistuminen sekä ruokaturvan, veden ja energian
saatavuuden parantuminen sekä luonnonvarojen kestävyys. Nämä ovat asioita, joissa Suo-
mella on osaamista, jota on hyödynnettävä yhteistyössä entistä paremmin. Tuemme kor-
keakoulujen, tiede- ja tutkimusyhteisöjen, asiantuntijalaitosten, yritysten ja kansalaisjär-
jestöjen keskinäistä yhteistyötä. Kehityspolitiikkamme päämääränä on äärimmäisen köy-
hyyden poistaminen ja eriarvoisuuden vähentäminen. Tarvitaan työtä, elinkeinoja ja vero-
pohjan vahvistumista. Suomi tukee kehitysmaita oman talouden perustan luomisessa ja
vahvistamisessa, liiketoimintaympäristön kehittämisessä sekä maiden luonnonvarojen
vastuullisessa hallinnassa ja käytössä. Maamme osallistuu hallituskauden aikana noin 0,5
miljardilla eurolla kansainvälisiin ponnisteluihin saada kehitysmaihin kestävän kehityk-
sen mukaisia investointeja.

Arvoisa puhemies! Naisten ja tyttöjen oikeuksien ja mahdollisuuksien vahvistaminen
kuuluu edelleen Suomen kehityspolitiikan tärkeimpiin painopisteisiin, ja työ- ja tasa-arvo-
valiokunta onkin kiitettävästi ottanut kantaa siihen. Suomessa naisten ja tyttöjen oikeudet
ovat niin tavallinen ja itsestään selvä asia, että meidän on vaikea kuvitella sukupuolten vä-
lisen epätasa-arvon olevan yksi kaikkein suurimmista ongelmista kehitysmaissa. Koke-
muksemme osoittaa, että naisten ja tyttöjen oikeuksien, aseman ja osallistumismahdolli-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
suuksien parantuminen vahvistaa koko yhteiskuntaa ja edesauttaa muiden tavoitteiden saa-
vuttamista. Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden lähtömaihin suunnataan tukea rauhan
edellytysten, ihmisoikeuksien ja toimeentulomahdollisuuksien vahvistamiseksi, jotta ih-
misten ei tarvitsisi lähteä kotimaastaan. Vaikutamme kansainvälisissä järjestöissä ja
EU:ssa yhteisten ratkaisujen löytämiseksi. Humanitäärisen avun rinnalla ihmisiä on autet-
tava oman kotimaansa jälleenrakentamisessa ja rauhan edistämisessä. Tämä on tärkeä ke-
hityspolitiikan tavoite myös laajamittaisen pakolaisuuden ehkäisemiseksi. Ihmisten on
voitava elää turvallisesti ja saada toimeentulonsa kotimaassaan. Afrikan huolestuttava
väestömäärän kasvu, kuivuus, nälänhätä ja sisällissodat aiheuttavat tulevaisuudessa yhä
enemmän liikehdintää Eurooppaan, elleivät elinolosuhteet parane maassa.

Ja lopuksi: Suomen kehityspolitiikka on linjattu valtioneuvoston selonteossa, ja sen pe-
rusta on hallitusohjelmassa. Lähivuosina Suomi toteuttaa kehitysyhteistyötä niukemmilla
määrärahoilla, mutta tarkemmin kohdentaen ja tehostaen avun perillemenoa. Uudistukses-
sa tehostetaan myös tulosten ja vaikutusten mittaamista ja niiden arviointiin paneudutaan.
Tarkoitus on, että saamme kahden vuoden päästä raportin kehityspolitiikan tuloksista.

Lopuksi toivon, että maamme pystyy nostamaan näitä kehitysmäärärahoja tulevaisuu-
dessa huomattavasti.

15.51 Nasima Razmyar sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvä ministeri! Tosiaankin tässä
kehityspoliittisessa selonteossa, kuten aikaisemminkin mainitsin, on onnistuneita paino-
pisteitä. Naisten ja tyttöjen oikeudet ovat oikeutetusti kärjessä. Demokratian tukeminen ja
yhteiskunnan muiden toimintojen kehittäminen ovat mukana, vaikka mielestäni painotus
olisi voinut olla vieläkin voimakkaampi. Samoin kestävä kehitys näkyy ruokaturvaan ja
luonnonvarojen käyttöön liittyvässä osiossa. Kehitysmaiden talouksien kehittyminen on
myös erittäin tärkeä tavoite. Kokonaisuuden sitominen tähän Agenda 2030 -teemaan on
myös hyvä valinta, ja toivoisinkin, että tästä Agenda 2030:stä eduskunta kävisi ihan oman
keskustelunsa, koska siinä on paljon sellaisia asioita, jotka velvoittavat myös Suomea tu-
levien vuosien aikana.

Hallituksen valinnat kehityspolitiikassa herättävät kuitenkin monia kysymyksiä siitä,
miten hallitus aidosti ja oikeasti aikoo varmistaa näiden tavoitteiden toteutumista. Elin-
keinopolitiikan roolin nostaminen on sinällään hyvä, kuten yhteistyö yksityisten toimijoi-
den sekä yritysten kanssa. En usko, että kukaan sitä sen vuoksi vastustaa. Kyseenalaista on
kuitenkin se, kuinka paljon osaamista ja tahtoa yrityksistä löytyy tekemään aidosti kestä-
vän kehityksen periaatteiden mukaista työtä ja tekemään sitä työtä juuri suoraan ihmisille.
Kuinka yritykset toimijoina pystyvät tekemään työtä samalla tavalla läpinäkyvästi ja sel-
keästi kuin kansalaisjärjestöt ovat mielestäni erinomaisesti tähän mennessä pystyneet teke-
mään?

Meillä on valtava määrä huippuosaamista meidän kehitysyhteistyöjärjestöjen kentällä.
Ei olisi mitään aitoa käytännön syytä siirtää painopistettä nyt niin voimakkaasti ja vahvasti
yrityksiin ja yksityiselle puolelle. Resurssien ja osaamisen hukkaan heittäminen on type-
rää politiikkaa, kun kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin jo useita vuosia tehneet tätä työtä lois-
tavalla panostuksella ja erinomaisilla hankkeilla. Heillä on myös hyvät suhteet kehitysmai-
hin, ja näitä kannattaisi ennen kaikkea hyödyntää eikä vähentää tai jopa lopettaa. Tämä va-
rojen siirtyminen yksityisyrityksiin ja heidän hankkeisiinsa on kuitenkin ollut selvä arvo-
valinta hallitukselta, ja tulokset tosiaankin jäävät meille nähtäväksi.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Kehitysyhteistyöhön tehdyt rajut ja yhtäkkiset leikkaukset, 43 prosenttia, ovat vaikeut-
taneet erityisesti juuri niiden järjestöjen työtä, joiden pitäisi olla mukana toteuttamassa hal-
lituksen esittämiä tavoitteita. Plan arvioi, että jopa 180 lasta jää heidän apunsa ulkopuolel-
le. World Vision joutuu leikkaamaan avun 120 lapselta. Kirkon Ulkomaanapu joutuu leik-
kaamaan tuen noin 500 000 ihmiseltä yhteensä. Solidaarisuus lopettaa hankkeen, joka on
auttanut 50 000:ta ihmistä, ja se on tehnyt erityistä työtä juuri naisiin kohdistuvan väkival-
lan parissa. Nämä ovat vain yksittäisiä esimerkkejä. Ne kuitenkin tuovat hyvin esiin sen to-
dellisuuden, jota valitettavasti yritetään peittää näillä kehityspolitiikan selonteon erittäin-
kin hyvillä ja kauniilla sanoilla. Naisten ja tyttöjen oikeuksia ei edistetä antamalla rahaa
yrityksille. Niitä ei edistetä kuin vain ja ainoastaan suoralla työllä naisille ja tytöille ja hei-
tä varten.

Vaikka tavoite kehitysmaiden talouksien kehittämisestä on hyvä, se ei saa jättää alleen
nimenomaan sitä tärkeintä tavoitetta, jonka pitäisi auttaa juuri niitä heikompiosaisia. Esi-
merkiksi pelkästään lahjoituksilla toimiva kehitysyhteistyö tai lähinnä yritysten kautta
suunnattu apu ei välttämättä ole se vaihtoehto, jolla päästään inhimillisesti juuri parhaa-
seen tulokseen. Yhteiskunnan toimivuuden ja demokratian osallisuuden kannalta pitäisi
myös auttaa juuri niitä syrjäytyneitä ihmisiä — esimerkiksi kastittomia mielenterveyspoti-
laita taikka sitten vammaisia — jotka ovat erityisesti sen tuen tarpeessa. Ja tähän pitää il-
man muuta ottaa myös omat valtiot vahvasti mukaan tekemään työtä.

Suomi on ollut kokoaan suurempi vaikuttaja kansainvälisessä politiikassa. Rauhan ja
demokratian rakentaminen, kestävä kehitys sekä tasa-arvo ovat olleet pitkään meidän ta-
voitteinamme. Samoin kunnioitusta on tuonut maine juuri yhteistyökykyisenä maana niin
Euroopassa kuin maailmalla. Tästä olemme saaneet olla toki tähän mennessä ylpeitä. Täs-
tä meidän on myös pidettävä kiinni, ja nyt jos koskaan olisi paikka suunnitelmalle siitä, mi-
ten tosiaankin palautetaan Suomen kehitysapu korkealle tasolle ja aina lopulta siihen 0,7
prosenttiin bruttokansantuotteesta.

Kun tätä keskustelua on seurannut, niin täytyy antaa kiitosta sille, että ainakin ministeri
sanoi pahoittelunsa siitä, että jouduttiin vielä nämä lisäleikkaukset kehyksien yhteydessä
tekemään, mutta tuntuu hyvin ihmeelliseltä, että joillekin edustajille ja poliittisille puolu-
eille tämä on ikään kuin voitto, että saivat leikata juuri niiltä heikompiosaisilta ihmisiltä
maailmassa.

15.57 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa rouva puhemies! Haluan edellisen puhujan loppuka-
neettiin viitata vielä sen verran, että vaikka hallitus on tehnyt todella merkittäviä ja surul-
lisia kehitysyhteistyöleikkauksia, niin keskustan tavoite on, että 0,7 prosentin kehitysyh-
teistyömenot bruttokansantulosta saavutetaan. Se on aina ollut meidän tavoitteemme, ja se
on sitä myös jatkossa, ja sitä kohti koetamme tehdä työtä, vaikka taloudellinen tilanne on-
kin tällä hetkellä erittäin vaikea.

Arvoisa puhemies! Kehityspolitiikka on olennainen osa Suomen ulko- ja turvallisuus-
politiikkaa, ja Suomella on pitkät perinteet vastuullisena ja osaavana kehityspolitiikan toi-
mijana. Kehityspoliittinen selonteko avaa hyvin Suomen kehitysyhteistyön painopisteitä,
jotka ovat perusteltuja, kuten ulkoasiainvaliokuntakin tässä yksimielisessä mietinnössään
toteaa. Haluan nostaa esiin muutamia erittäin tärkeitä asioita.

Ensimmäisenä minäkin nostan sieltä esiin sen, mikä on tässä salikeskustelussakin nous-
sut: naisten ja tyttöjen aseman parantamisen ja heidän yhteiskunnallisen osallistumisensa
tukemisen. On tutkittua tietoa, että yksi vakaan yhteiskuntakehityksen ja vaurastumisen
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
edellytyksistä on se, että naiset ja tytöt pääsevät kouluun ja parantamaan yhteiskunnallista
asemaansa. Valiokunta aivan oikein huomauttaa, että enemmän pitäisi kyllä vielä huomi-
oida myös naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa syrjintää ja sitä vastaan toimia.

Toisekseen kehitysmaiden oman talouskehityksen tukeminen on erittäin suuri osa yh-
teiskunnan kokonaiskehityksen kannalta, ja sitä on aivan hyvin käsitelty kehityspoliittises-
sa ohjelmassa. Tämä heijastelee tietenkin myös sitä kehityspolitiikan suurta linjaa, jossa
yhä enenevässä määrin siirrytään yksisuuntaisesta, suorasta raha-avusta kohti kahdenväli-
siä kumppanuuksia, joissa korostuvat yhteistyö ja yhteisvastuu.

Globaaliongelmat koskettavat jo nimensäkin perusteella sekä rikkaita että köyhiä val-
tioita ja vaativat tämän takia yhteisiä panostuksia. Pidän erittäin tärkeänä, että kehitysmai-
den elinkeinoja kehitetään ja että me pystymme tarjoamaan niihin suomalaista osaamista
avuksi.

Kolmanneksi yhteiskuntien demokraattisuuden ja toimintakyvyn vahvistaminen on yhtä
lailla tärkeää. Tätä tavoitetta voidaan edistää niin kehitysmaiden veropohjaa ja veronkan-
tokykyä vahvistamalla kuin taistelemalla vaikkapa korruptiota vastaan. Eilenkin täällä sa-
likeskustelussa kun puhuimme suomalaisesta harmaan talouden torjunnasta ja veronkier-
ron estämisestä, niin kyllähän meillä on esimerkiksi nimenomaan näiden edistämisessä
erittäin suurta osaamista aivan maailman huipputasolla, niin että voimme myös tätä puolta
tarjota kehitysyhteistyön osana. Nimittäin vain demokraattiset ja toimintakykyiset valtiot
voivat kehittyä todella kestävällä tavalla.

Olen myös tyytyväinen siihen, että yhtenä painopisteenä on olemassa ruokaturva. Ni-
mittäin nämä suuret veteen, energian saatavuuteen, luonnonvarojen kestävään käyttöön
liittyvät kysymykset ovat kyllä sellaisia, jotka tulevaisuudessa valitettavasti yhä enem-
män, yhä useammin todennäköisesti tulevat olemaan jonkinlainen konfliktin osasyy. Puu-
te ruuasta, vedestä, energiasta, luonnonvaroista ajaa myös ihmisiä liikkeelle.

Kehityspoliittinen selonteko ottaa aivan oikealla tavalla kantaa kokonaisvaltaisuuteen.
Minusta se tunnustaa sitä jatkuvuutta ja johdonmukaisuutta, joita on Suomessa jo pitkään
tehty erilaisten elementtien kautta: suoralla tuella, perinteisellä kehitysyhteistyön tuella
kansalaisjärjestöille, monenkeskisellä tuella esimerkiksi YK-järjestöille, tuella rauhanvä-
litykselle, sijoituksilla Finnfundin kautta. Nämä muodostavat kokonaisuuden.

Täytyy todeta, että kyllähän Finnfundkin rahoittaa paljon myös sellaisia hankkeita, jot-
ka akuutistikin liittyvät tähän suureen turvapaikkakysymykseen. Pakolaiskriisiin Jordani-
assa on Finnfundin rahoittama aurinkovoimala, joka nousee aivan lähelle suurta pakolais-
leiriä. Tämäkin on apu ja keino vastata tähän pakolaiskriisiin, ja sitä täälläkin on perään-
kuulutettu.

Niukkuudesta huolimatta Suomen täytyy tehdä ja jatkaa aktiivista kehitysyhteistyötä.
Toisin kuin osa Pohjoismaista, me emme kuitenkaan ole ottaneet kehitysyhteistyövaroista
turvapaikanhakijoille kohdistettuja rahaeriä.

Pitkän tähtäimen tavoite on se, että saavutamme 0,7 prosenttia bruttokansantulosta.

16.02 Rami Lehto ps: Arvoisa rouva puhemies! Kehityspolitiikan uudistaminen on tär-
keää. Kehityspolitiikan on oltava tehokasta, jotta kehitysmaat voisivat seistä omilla jaloil-
laan ja turvata kansalaisilleen toimeentulomahdollisuudet ja rauhalliset elinolot. Näin hil-
litään myös muuttoliikettä ulkomaille.

Suomen kehityspolitiikassa painopistealueeksi on valittu erityisesti tyttöjen ja naisten
oikeuksien ja aseman vahvistaminen. Naisten kouluttaminen ja työnteko edistävät perhei-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
den hyvinvointia, sillä tasa-arvoisen naisen perhe on keskimääräistä pienempi, terveempi
ja koulutetumpi, mikä vauhdittaa yhteiskunnallista kehitystä. Kehitysmaiden omien ta-
louksien kehittämistä tuetaan, sillä ilman talouden kestävää perustaa ei köyhyyttä ja eriar-
voisuutta voida poistaa. Talouskasvu luo työpaikkoja ja auttaa ihmisiä vaurastumaan.

Verojärjestelmien kehittäminen on tärkeää yhteiskunnan toimintakyvyn ja julkisten pal-
velujen rahoittamiseksi. Suomi panostaa myös verosääntöjen kehittämistyöhön, jotta kan-
sainvälistä verovälttelyä ja laittomia rahavirtoja voidaan kitkeä pois. Tällä hetkellä kehi-
tysmaista pakenee pääomia enemmän kuin niitä virtaa sisään. IMF:n arvion mukaan kehi-
tysmaat menettävät jopa yli 200 miljardia dollaria vuodessa monikansallisten yritysten ve-
rojen välttelyn takia.

Arvoisa rouva puhemies! Luonnonvarojen kestävä käyttö luo pohjan ruokaturvalle, var-
mistaa puhtaan veden saannin, parantaa ravitsemusta ja edistää kestävää maataloutta. Täs-
sä Suomella on puhtaan teknologian ja biotalouden huippuosaajana paljon tarjottavaa ke-
hitysmaille.

16.04 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen kehityspoliittinen se-
lonteko on erinomainen asiakirja. Siinä kirjataan maailmassa tapahtunut edistys ja anne-
taan uskoa kehitykseen.

Kehityspolitiikan tavoitteita on saavutettu. Äärimmäinen köyhyys on puolitettu, lapsi-
kuolleisuutta vähennetty, koulunkäyntimahdollisuuksia parannettu. Kehityspolitiikkaa
varjostanut toivottomuuden lietsonta on jäämässä taka-alalle. On turha väittää, että köy-
hyys ja nälkä lisääntyvät, teimmepä mitä tahansa. Päinvastoin, uuden Agenda 2030:n ta-
voitteet, vaikkapa äärimmäisen köyhyyden poistaminen kokonaan, ovatkin aivan saavutet-
tavissa. Asiakirjaa lukiessa tuntuu myös siltä, että kehityspolitiikasta vallitsee kansallinen
yhteisymmärrys yli puoluerajojen ja yli hallituskausien. Ymmärretään, että Suomen turval-
lisuus vaatii globaalia vastuunkantoa. Rajat kiinni -politiikka ei saa Suomessa mitään vas-
takaikua.

Arvoisa puhemies! Sanat ovat kauniita, ja asiakirja on hyvin laadittu. Onkin aivan huu-
tava vääryys, ettei näillä sanoilla ole oikeastaan mitään tekemistä hallituksen tekojen kans-
sa. Teot olisivat taloudellisia panostuksia kehitysyhteistyöhön. Niiden saldo on ikävä kyllä
järkyttävä. Kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaus viidenneksellä viime vuodesta olisi jo
yksistään riittävä osoitus siitä, että kehityspolitiikan aputavoite 0,7 prosentin bruttokansan-
tuoteosuudesta on haudattu. Totuus on vieläkin karmeampi. Varsinainen kehitysyhteistyö
saa tänä vuonna kolmanneksen vähemmän rahoitusta viime vuoteen nähden. Vuodesta
2014 rahoitus on miltei puolittunut.

Kansalaisjärjestöjen työ kehityspolitiikassa on monella tavoin erityisen arvokasta. Meil-
tä kotimaasta katsoen valtion taloudellisen tuen arvoa korottaa se, että annetulla rahalla on
vipuvaikutusta. Valtion rahan päälle tulee järjestöjen omaa panostusta erityisesti vapaaeh-
toistyön muodossa. Avun saajien näkökulmasta järjestöjen työ on vielä tärkeämpi. Esimer-
kiksi Syyriassa sodan osapuolet luottavat hätäavun toimittamisessa selkeimmin YK:n toi-
mijoihin. YK:n suojissa apu pääsee perille. Suomen tulisi tukea oman YK-liittonsa ja sen
järjestöjen työtä ja pitää huolta vahvemmasta toiminnan ketjusta täältä kotimaasta aina
kriisialueille. Tuen sijasta järjestöt saavat nyt kamppailla budjettileikkausten kanssa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen on muutettava kehityspolitiikkansa sellaiseksi, että teot
vastaavat yleviä sanoja. Kehitysyhteistyö tarvitsee lisärahoitusta. Annetaan sitä, vaikka
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
meillä itsellämmekin on vaikeuksia. Kyllä kansa sietää. Tehkää parannus ja täyskäännös jo
seuraavassa budjettiriihessä, ministeri Toivakka. — Kiitos.

16.08 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Minut on kasvatettu siihen, että
ajattelen hyvää, puhun hyvää ja teen hyvää. Siksi on äärimmäisen vastenmielistä moittia
yleensä mitään tässä maailmassa. Mutta joskus joutuu aloittamaan puheensa vaikka niin
kuin täällä tällä kertaa, että tämä on harvinaisen hyvin tehty huono esitys.

Tässä on hyvä pyrkimys, ja niin kuin monessa puheenvuorossa täällä on todettu, tässä
luvataan paljon ja kuvataan kokonaisuuksia hyvin mutta sitten kuitenkin viedään ne edel-
lytykset asioiden toteuttamiselle. Muutaman asian nostan tässä esille. Uskon, että ministe-
rikin on hyvin näistä kipupisteitä tietoinen, ettei niistä tarvitse jankuttaa, mutta muutaman
asian oikeastaan haluan kysyä tässä.

Yksi niistä on se, onko ministeri tietoinen siitä, että nämä Finnfundin projektit, monet
niistä, kohdistuvat Aasiaan, Kiinaan, Shanghaihin ja Venäjälle, joita ei oikein voi pitää täl-
laisina perinteisinä kehitysyhteistyökohteina, ja sitten siellä nämä sijoitetut rahat kohdistu-
vat, otetaan nyt vaikka tämä Peikko Group, elementtitehtaan uusimiseen, tehdäänkö uudet
tuotantotilat jollekin suomalaiselle yrittäjälle Kiinassa, tai sitten Venäjällä metsäkoneita
valmistava ryhmä, joka sitten Pietarin alueella myös perustaa uusia omia tehtaita ja myyn-
tipisteitä, tai sitten suomalaisten tehdaslaajennus Intiassa. Nämä eivät ole ehkä sellaisia pe-
rinteisiä kehitysyhteistyökohteita. Sen takia, kun tätä painopistettä nyt meidän kehitysyh-
teistyössä muutetaan historiallisesti järjestöpuolelta selkeästi tänne sijoitustoiminnan puo-
lelle, nämä on erittäin hyvä ottaa huomioon.

Näitä hyviä puolia sitten tässä: Nyt kun näin kerran tapahtuu, ja vaikka leikkauksista
täällä on todettu, että ne ovat liian suuria, niin vielä lisää leikataan ja se on se suunta tällä
hetkellä, niin sitten ne hyvät puolet tulevat siinä, että tätä Finnfundin ja järjestöjen välistä
yhteistyötä tulee kehittää. Toivonkin, että tässä ministeri näkee ja tekee voimakkaita aloi-
tuksia sen suhteen, että varmistetaan, että Finnfund ja järjestöt löytävät toisensa. Silloin
voisi sanoa, että tästä painopistemuutoksesta voisi seurata jotakin hyvää, joka sitten sel-
keästi siellä kentällä näkyisi.

Työ- ja tasa-arvovaliokunta, jossa olen varajäsenenä, teki mielestämme erittäin hyvän,
niin kuin ministeri puheessakin totesi, lausunnon tästä. Täällä tähän vaikuttavuuteen kiin-
nitetään erityistä huomiota ja todetaan näin: "Kehitysyhteistyörahoitusta saavien järjestö-
jen rahankäytön ja talouden valvonta toteutuu jo tällä hetkellä varsin tiukan raportointikäy-
tännön ja mm. kansainvälisten tilintarkastustoimistojen suorittaman valvonnan kautta. Nyt
kun valtioneuvosto on hallitusohjelman mukaisesti linjannut, että Suomen kehitysrahoi-
tuksen painopistettä siirretään laina- ja pääomasijoitusmuotoiseksi ja ohjataan vastuullis-
ten yritysten kautta kehittyviin maihin, valiokunta pitää tärkeänä, että muuttuneessa tilan-
teessa samat raportointivaatimukset koskevat kaikkia kehitysrahoitusta saavia toimijoita,
niin rahoittajia, järjestöjä kuin yrityksiä ja yhteisöjäkin. Kaikkien toimijoiden vaikutta-
vuutta on myös arvioitava järjestelmällisesti."

Vielä: "Valiokunta painottaa Finnfundin toiminnan vaikuttavuuden seurantaa ja arvioin-
tia. Rahoittajan toiminnan tulee olla avointa ja läpinäkyvää. Lisäksi valiokunta korostaa,
että rahoitusinstrumenttien kehittämisessä tulee erityistä huomiota kiinnittää tuloksellisuu-
sindikaattoreihin ja siihen, että ne soveltuvat kunkin hanketoiminnan luonteeseen ja mit-
taavat aidosti toivottuja kehitysvaikutuksia." 
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö Finnfund voisi toimia hyvänä kehitysyhteistyökump-
panina, eikä ole mitään syytä mustamaalata Finnfundia myöskään. Mutta tietenkin, kun
nämä leikkaukset ovat tällaisia kuin ne ovat suuruudeltaan, tulee se huoli, että tämä seu-
ranta toimii ja tässäkin tapauksessa nämä pienenevät rahat menevät oikeisiin kohteisiin. —
Kiitoksia.

16.13 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Mietinnössään ulkoasiainvalio-
kunta pitää myönteisenä, että ulkoasiainministeriössä on käynnistetty kansalaisjärjestöjen
työn vaikuttavuuden arviointi. Toistaiseksi järjestötyön vaikuttavuudesta tiedetään suh-
teellisen vähän. Sekä ulkoministeriön omat raportit että Ritva Reinikan riippumaton arvio
Suomen kehitysyhteistyön tuloksellisuudesta ja vaikuttavuudesta osoittavat, että toistai-
seksi seuranta ja tulosten raportointi kehityspolitiikassa on ollut heikkoa. Tämän johdosta
ohjelmien arvioitavuus on kärsinyt.

Minusta on erittäin huolestuttavaa, että kehitysyhteistyöhön on vuosikymmeniä kaadet-
tu rahaa valtion budjetista ja vieläkin tilanne on se, että tuloksellisuus ja vaikuttavuus ovat
hämärän peitossa. Ne ovat avainkysymys, kun oppositio täällä nyt varmastikin useamman
tunnin ajan ja kymmenien puheenvuorojen voimalla kritisoi sitä, että bkt:n suhdeluku on
pienenlainen verrattuna EU:n ja YK:n tavoitteisiin. Kysyisin sieltä vasemmalta, eikö tär-
keintä ole se, miten suuri osa avusta menee perille. Vaikka suhdeluku olisi tasan prosentti
taikka 10 prosenttia, eikö se merkitsisi vain suurempaa summaa heitettynä Kankkulan kai-
voon ja korruptioon?

Sitä mieltä on esimerkiksi ex-suurlähettiläs Matti Kääriäinen, joka työskenteli 40 vuotta
ulkoministeriössä kehitysavun parissa. Reilu vuosi sitten julkaistiin häneltä kirja nimeltä
Kehitysavun kirous. Helsingin Sanomien haastattelussa viime vuoden tammikuussa tämä
entinen Suomen Mosambikin ja Kenian suurlähettiläs kertoi, että jos Suomi lopettaisi ke-
hitysapunsa Mosambikiin heti huomenna, mikään Mosambikissa ei muuttuisi. Kääriäisen
mukaan on itsestään selvää, että myös Suomen antamaa apua hukkuu korruptioon. Mikään
muu ei ole mahdollista, kun apua annetaan maailman korruptoituneimmille maille. Se,
joka sanoo, että rahaa ei mene korruptioon, voisi kertoa, mihin se sitten menee, hän totesi.
Artikkelissa todetaan, että köyhyys ei ole juuri vähentynyt Saharan eteläpuolisessa Afri-
kassa eli juuri niissä maissa, jotka ovat saaneet eniten kehitysapua. Koska väestönkasvu on
voimakasta, on äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrä näissä maissa lisään-
tynyt vuosikymmenien kehitysavusta huolimatta. Kehitysapu ei siis vähennä köyhyyttä.
Kääriäisen mukaan se, ettei Suomi yllä tuohon 0,7 prosentin tavoitteeseen, on hyvä. Rahaa
on mennyt hukkaan vähemmän. Nyt kehitysavun tavoitteena ei ole saada aikaan tuloksia,
vaan saada menemään tietty määrä rahaa, hän toteaa.

Arvoisa rouva puhemies! Konkreettinen esimerkki Kääriäisen tarkoittamista hukkaan
menneistä rahoista löytyy Jordaniasta. Joulun alla Verkkouutiset julkaisi artikkelin, jossa
kerrottiin, että Suomen Punaisen Ristinkin rahoittama valtava syyrialaisten pakolaisleiri on
lähes autio. Azraq on maailman toiseksi suurin pakolaisleiri. Mutta vastoin läntisiä odotuk-
sia syyrialaiset eivät paenneetkaan sinne, vaikka se sijaitsee vain noin 90 kilometrin päässä
Syyrian rajasta. "Azraq avattiin huhtikuussa 2014. Sen piti majoittaa noin 130 000 sotaa
pakenevaa. Taloissa asuu nyt noin 15 000 ihmistä. Tiet ovat autiot. Ensimmäisistä valmiik-
si rakennetuista neljästä kylästä kahdessa ei asu ketään, ja viitisenkymmentä kauppapaik-
kaa on tyhjillään." — Kiitos.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
16.19 Sofia Vikman kok: Arvoisa rouva puhemies! Selonteossa Suomen kehitysyhteis-
työstä on aivan oikein naisten ja tyttöjen asiat kärjessä. Se on myös asia, johon liittyen ha-
luan sanoa muutaman sanan.

Leikkausten jälkeen käytettävissä olevien kehitysyhteistyömäärärahojen kohdentamis-
ta on mietittävä entistä tarkemmin. Yksi hallituksen kehityspolitiikan painopisteistä on
naisten ja tyttöjen aseman parantaminen, mikä on aivan oikea painotus, ja tähän myös ul-
koasiainvaliokunta lausunnossaan on kiinnittänyt erityistä huomiota. Maailman talousfoo-
rumi on vuodesta 2006 julkaissut tasa-arvoindeksiä, jossa selvitetään eri maiden sukupuol-
ten tasa-arvon tilaa neljällä eri mittarilla. Seurannan aikana sukupuolten välinen tasa-arvo
on maailmanlaajuisesti parantunut ja naisten osallistuminen politiikkaan ja työelämään on
lisääntynyt. Samaan aikaan kuitenkin 22 prosentissa tarkastelluista maista koulutukselliset
erot miesten ja naisten välillä ovat lisääntyneet. Maailman talousfoorumin viimeisimmän
arvion mukaan saavutamme tällä vauhdilla kansainvälisesti naisten ja miesten tasa-arvon
työelämässä vasta vuonna 2133 — siis vasta 117 vuoden kuluttua.

Tyttöjen ja naisten koulutuksen on pitkään tiedetty olevan avain köyhyyden torjumises-
sa, hyvinvoinnin lisäämisessä ja väestönkasvun hillitsemisessä. Siitä huolimatta lähes kak-
si kolmasosaa maailman lukutaidottomista on naisia. Monesti tyttöjen aloitettukin koulu-
tie keskeytyy lapsiavioliiton tai seksuaalisen väkivallan seurauksena. Tiedämme, että mitä
koulutetumpia tytöt ovat, sitä myöhemmin he yleensä solmivat avioliiton ja sitä vähem-
män he hankkivat lapsia. Tyttöjen ja naisten koulutuksen avulla siis vahvistetaan ihmisoi-
keuksia ja demokratiaa sekä erityisesti naisten mahdollisuuksia päättää itse omasta elämäs-
tään ja ottaa osaa omaa elämäänsä koskevaan ja yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.

Arvoisa rouva puhemies! Kestävän ja tuloksellisen kehitysyhteistyön kannalta painopis-
teemme on oltava kasvavassa määrin koulutuksessa ja erityisesti suomalaisen koulutus-
osaamisen viennissä kehittyviin maihin. Suomalainen koulutusjärjestelmä ja koulujärjes-
telmä, opettajankoulutus — nämä ovat maailman huippuluokkaa, minkä vuoksi opetus-
alan ammattilaiset pitää ottaa nykyistä vahvemmin osaksi suomalaista kehitysyhteistyötä.
Erityisen tärkeää koulutuksen parantamisessa ja saavutettavuudessa maailmanlaajuisesti
on panostaminen laadukkaaseen opettajankoulutukseen, jossa suomalaiset ovat maailman
kärkeä. Meillä olisi tässä paljon annettavaa.

Tyttöjen koulutus parantaa koko yhteisön hyvinvointia ja lopulta siis koko maailmaa.
Koulutusviennin ja suomalaisen osaamisen avulla voimme torjua köyhyyttä ja edistää tasa-
arvoa. Siksi on erityisen painokkaasti pidettävä huolta siitä, että suomalaisen kehitysyh-
teistyön painopiste on kasvavassa määrin koulutuksessa ja suomalaisen koulutusosaami-
semme viennissä opetusalan ammattilaistemme osaamista hyödyntäen.

16.23 Veera Ruoho ps: Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Ensin edustaja Laukkaselle,
hän mainitsi viisaasti tästä, että Finnfundin ja järjestöjen tulisi löytää toisensa: itse olen sitä
asiaa nostanut UaV:ssa useammankin kerran esille, että tätä kansalaisjärjestöjen arvokasta
kokemusta ja ammattitaitoa käytettäisiin hyödyksi.

Eurooppaankin kohdistunut siirtolaiskriisi on osoittanut, kuinka tärkeää tehokas ja tu-
loksellinen kehitysyhteistyö on. Kehityspolitiikan tulee olla johdonmukaista muiden eri
politiikan alojen kanssa. Se on olennaisen tärkeää. Suomen, pienen mutta kokeneen ja am-
mattitaitoisen kehitystoimijan, tulee kohdentaa toimintansa erityisosaamistaan hyödyn-
täen. Suomella on esimerkiksi lisääntymis- ja seksuaaliterveyskysymyksissä jopa ainutlaa-
tuista osaamista, jolla voidaan vaikuttaa esimerkiksi Afrikan huolestuttavan nopean väes-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
tönkasvun hillitsemiseen. Naisten ja tyttöjen aseman parantaminen yhtenä kehityspolitiik-
kamme painopisteistä onkin asia, josta näin suomalaisena naisparlamentaarikkona olen
erityisen iloinen. Se, mitä me täällä Suomessa pidämme itsestäänselvyytenä, ei ole sitä mo-
nissakaan kehitysmaissa. Kun työskentelin YK:n siviilikriisinhallintatehtävissä, edustin
ihmisoikeuksia kunnioittavaa ja edistävää YK:ta, samalla myös suomalaista poliisia, mut-
ta myös tasa-arvoista naissukupuolta.

Arvoisa puhemies! Kaksi vuotta Afrikassa: Mieleeni tulee lukuisia esimerkkejä epäkoh-
dista liittyen naisten ja tyttöjen asemaan. Mietin nyt sitä kohtaamista, kun varhaisteini-ikäi-
nen, noin 12-vuotias tyttö maha pullottaen, ei ruuasta vaan raskaudesta, katse painautunee-
na alta kulmain katselee eurooppalaista YK:n poliisikomentajaa, suomalaista naispoliisia.
Katseeseen yhdistyi yhtä aikaa häpeä tilastaan — lapsi raskaana ja naimisissa jo hampaat-
toman vanhan miehen kanssa — mutta tuossa katseessa oli myös uteliaisuutta, ehkä ihai-
luakin, kun hän näki naisen asemassa, josta hän ei osaa käytännössä unelmoidakaan. Moni
teiniäiti kuolee kehitysmaissa synnytykseen, koska lapsen keho ei ole valmis synnytyk-
seen.

Arvoisa puhemies! Täällä salissa puhutaan usein kriittiseen sävyyn arvovalinnoistam-
me. Esimerkiksi suomalaiseen koulutukseen kohdistuvat leikkaukset ovat kieltämättä ol-
leet kipeitä, mutta kun niitä miettii kehitysmaiden perspektiivistä, niin jokaisen lapsen,
joka edes pääsee kouluun, vaikka sinne pakolaisleirissä sijaitsevaan, varjoisan puun alle
vapaaehtoisen opettajan, pakolaisen itsekin, opettamana, ilo oppimisesta, kiitollisuus ope-
tuksesta on sellaista, jonka me suomalaiset olemme unohtaneet aikoja sitten.

Ulkoasiainvaliokuntamme puheenjohtaja, edustaja Kaikkonen puheessaan Suomen ke-
hityspolitiikasta ja valiokuntamme lausunnosta siihen pitkälti "tyhjensi jo pajatson", joten
en toistele niitä tärkeitä näkökohtia uudelleen. Edustaja Elomaa nosti esiin kehitysmaiden
nuoret ja radikalisoitumisen estämisen. Se oli erinomaisen tärkeä huomio siitä, että oikeal-
la kehityspolitiikalla vaikutamme myös omaan turvallisuuteemme. Tosiasia on myös se,
että maissa, joissa suurin osa väestöstä on alle 25-vuotiaita ja joissa nuorisotyöttömyys on
todella synkissä lukemissa ja lisäksi kulttuuri vaatii varoja avioitumiseen, näiden nuorten
selviytymisstrategiana on maastamuutto.

16.28 Jari Ronkainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Kuten me kaikki jo tiedämme, Suo-
mi on siinä tilanteessa, että jokaisesta paikasta on pakko leikata. Niin tapahtuu myös kehi-
tysavun suhteen, tämä on ollut myös perussuomalaisten linja. Kehitysapua on annettu jo
vuosikymmeniä, ja mikä on ollut tulos? Kehitysmaiden eliitti vain porskuttaa, ja korruptio
rehottaa. Raha ja apu eivät ole tavoittaneet sitä ihmistä, joka oikeasti apua tarvitsisi. On
varmaa, että pienemmällä määrärahalla oikein suunnattuna tullaan jatkossa saamaan pal-
jon parempia tuloksia aikaan. Selonteossa kerrotut suuntaukset ovat oikeansuuntaisia.

Täällä salikeskustelussa on useaan otteeseen rinnastettu kehitysavun leikkaus ja pako-
laiskriisi. Näitä on mielestäni aivan turha rinnastaa toisiinsa. Viime kesänä alkanut pako-
laistulva olisi todennäköisesti saavuttanut myös Suomen, olisimmepa satsanneet kehitys-
apuun rahaa kuinka paljon tahansa. — Kiitos.

16.29 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Kehitysyhteistyöhön panostaminen
olisi tärkeää — paitsi tietenkin siltä kannalta, että jokainen ihminen on yhtä arvokas ja tar-
vitsee apua erityisesti niissä oloissa, joissa on vaikeuksia, myös ihan antajamaiden näkö-
kulmasta, oman edun näkökulmasta. Kulkutaudit, terrorismi, pakolaisuus tai vaikkapa
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
huumeet ovat ongelmia, jotka kulkevat rajojen yli. Esimerkiksi tukemalla vaihtoehtoisen
tulonmuodostuksen kehittymistä maissa, joissa talous perustuu pitkälti huumetuotantoon,
voidaan vähentää huumetarjontaa sitten täällä omilla kotikulmillamme. Tästä löytyy kyllä
hyviä esimerkkejä myös Suomen kehitysyhteistyön historiasta. Esimerkiksi Perussa toteu-
tettiin aikanaan Suomen tukemana vaihtoehtoisen viljelyn ohjelma 90-luvulla, jolloin
maanviljelijöille tarjottiin apua siirtymisessä laillisiin viljelykasveihin, ja kokaiiniviljel-
mät saatiin ihan tuntuvasti pienentymään.

Mielestäni kehitysapua ja toisaalta oman maan köyhien auttamista ei pidä asettaa vas-
takkain. Jos poliittisessa tahtotilassa yhteisvastuun näköala syrjäyttää itsekkyyden, niin
molemmat tulevat autetuiksi. Ja kyllä meillä rikkailla mailla on sekä etuoikeus että moraa-
linen velvoite auttaa köyhistä köyhimpiä, ja kehitysyhteistyö on olennainen sivistysvaltion
tunnusmerkki. Sen vuoksi on tietenkin hyvin surullista elää nyt sellaista aikaa, jossa kehi-
tysyhteistyöstä lähes puolet siihen panostettavista resursseista ollaan vähentämässä.

16.31 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tässä taloustilanteessa on pak-
ko leikata myös tästä kehitysavusta. Kun kuppi on tyhjä, niin sieltä on huono nyhjäistä.
Velkarahalla sitä on turha tehdä, se ei auta ketään. Muutenkin ne tulokset, mitä siellä on ol-
lut — minä olen henkilökohtaisesti käynyt siellä tekemässä vapaaehtoisesti, ja se, mitä
siellä tehtiin: vietiin suomalaisia hyviä koneita ruostumaan viidakkoon. Minun mielestäni
se on pähkähullujen hommaa.

Mutta jatkan tuosta edellisestä, koska aika loppui kesken.
Azraqin rakentaminen on maksanut muun muassa Euroopan unionille noin 140 miljoo-

naa euroa. Jättiläismäistä paikkaa kuvaillaan autioksi ja kummitusleiriksi. Leiriä hoitaa
YK. Suomen Punainen Risti hoiti Norjan, Saksan ja Kanadan Punaisten Ristien kanssa sai-
raalan rakentamisen ja avusti Azraqia monin muin tavoin. Sairaala on nyt sitten suljettu.

Ymmärtääkseni nämä leirit ovat hyvin hoidettuja. Olosuhteet ovat kohtuulliset niille,
jotka oikeasti henkensä edestä pakenevat. On terveyspalveluita sairaaloineen, on opetusta
ja leikkiä lapsille, on puhdasta vettä, ruokaa ja vaatetusta. Miksi leiri on käytännössä tyh-
jä? Siksi, että leiriolosuhteet eivät kelpaa niille, jotka Euroopassa kertovat paenneensa hen-
kensä edestä mutta todellisuudessa ovat ilmaisen sosiaaliturvan perässä tulevia reppureis-
saajia.

Arvoisa puhemies! Vielä sen verran: Mekan lähellä on pyhiinvaelluspaikka, jossa on il-
mastoidut teltat yli 2 miljoonalle pyhiinvaeltajalle. Nämä ovat huippuolosuhteet ja täysin
tyhjänä lähes koko vuoden. Miten nämä pakolaiset, jotka puhuvat myös suvaitsevaisuudes-
ta ja kaikista näistä, eivät mene sinne leireille eivätkä ne toiset islamilaiset maat ota sinne
niitä islamisteja, tai mitä ovatkin, vaan ne tuodaan tänne? Siinä on joku niin sanottu kor-
ruptio ehkä takana.

16.34 Vesa-Matti Saarakkala ps: Arvoisa rouva puhemies! Olisi suoranaista pölhöpopu-
lismia väittää, että turvapaikanhakijoiden vyöry Suomeen johtuisi siitä, että nykyinen hal-
litus on leikannut kehitysapumäärärahoja 200 miljoonalla eurolla. Vyöry, joka Euroop-
paan — tai ainakin Suomeen — on kohdentunut, sitä paitsi edustaa pääosin niin sanottua
elintasopakolaisuutta. Tämä ilmiö tässä mittakaavassa alkoi esiintyä, kun voimassa oli
edellisen hallituksen budjetti, eli syksyllä 2015. Niukkenevien taloudellisten resurssien yh-
teiskunnassa tutkimusten mukaan suomalaisten laajasti toivoma priorisointikohde leikata
kehitysyhteistyön määrärahoista on perusteltu, ja tämä hallitus, jossa perussuomalaiset on
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
mukana, tarttui tähän toiveeseen ensi töikseen. Kehitysyhteistyömäärärahat on suhteelli-
sesti tarkasteltuna hallituksen suurin leikkauskohde. Kiitos siitä hallitukselle. Vihdoinkin
on luovuttu ulkokultaisuudesta ja uskosta siihen, että almurahoilla hoidetaan maailmanpo-
liittiset epäkohdat.

Arvoisa puhemies! Me emme saisi asettaa väestöryhmiä vastakkain, mutta teen sen silti.
Meillä makaa dementoituneita vanhuksia yksinään kodeissaan, ja joudumme leikkaamaan
monen suomalaisen palveluita ja sosiaalietuuksia sekä nostamaan palvelumaksuja. Olisi
enemmän kuin väärin jättää koskematta kehitysapumäärärahoihin, kun suomalaiset joutu-
vat priorisoimaan omassa arjessaan. Samainen oppositio, joka nyt haluaisi lisätä kehitys-
yhteistyömäärärahoja, haluaa lisätä kaikkia muitakin sinänsä hyviä asioita. Vain hölmö voi
uskoa tuollaisen yhtälön käytännössä onnistuvan näissä olosuhteissa.

Arvoisa puhemies! Entistä vahvemmin on tullut itselleni tunne, että tämän hallituksen
kolmea sinänsä erilaista puoluetta yhdistää yksi asia, ja se on talousrealismi. Entistä vah-
vemmin on tullut myös tunne, että nykyisiä oppositiopuolueita taas yhdistää talousidealis-
mi. Ehkä onkin niin, että tämän polarisoituneen tilanteen takia olisi jo parlamentarismin us-
kottavuuden säilyttämisenkin — ja ylipäätään parlamentarismin säilyttämisen — nimissä
harkittava, että seuraaviin eduskuntavaaleihin ei enää ajettaisi laput silmillä vaan muodos-
tetaan jo ennen vaaleja koalitiot, joiden pohjalta sitten vaalien jälkeen rakennetaan Suo-
men hallitus ja linja nauttii varmuudella kansan enemmistön kannatusta. Näin voitaisiin to-
della olla varmoja siitä, että kansan enemmistön tahto toteutuu paitsi eduskunnan myös
hallituspohjan suhteen. Tällainen yhteistyösitoumus olisi nykyisiltä hallituspuolueilta
myös vahva viesti kansalaisille siitä, että me todella uskomme hallituksen politiikan pää-
linjan olevan oikea ja nauttivan viime kädessä kansalaisten enemmistön tukea, kun oikein
totuutta silmiin katsotaan.

Arvoisa puhemies! Luotan vankasti siihen, että gallupeiden sijaan tosipaikan tullen tämä
nykyinen hallituspohja saisi selvästi yli puolet annettavista äänistä, ja samalla olen täysin
vakuuttunut siitä, että nykyinen oppositio omana koalitionaan, tai vaikka vain vihervasem-
mistolaisena koalitiona, ei tuollaista mandaattia vastuun kantamiseen saisi. Oppositiohan
on tässä hallituksen kannalta poikkeuksellisen vaikeassa taloustilanteessa saanut hämmäs-
tyttävän huonoja arvosanoja TNS Gallupin tutkimuksessa kansalaisilta. Se kertoo siitä, että
hallituksen monet toimenpiteet eivät ehkä miellytä tai herätä ainakaan hurraa-huutoja,
mutta ne koetaan kuitenkin uskottaviksi verrattuna opposition toimintaan, josta puuttuu to-
dellinen visio suomalaisesta yhteiskunnasta. Opposition politiikalla Suomi ajautuisi hel-
posti itse muiden autettavaksi. Suomalaisten onkin autettava nyt itse itseään, jotta voimme
taas auttaa enemmän muita sitten, kun Suomi nousee taas jaloilleen. Perussuomalaisten
tunnuslauseena on ollut: "Ensin suomalainen työ ja yrittäminen, jos sitten aikaa ja rahaa
jää, niin maailman parantaminen." Hallitus ja hallituspuolueet ovat sisäistäneet ja omaksu-
neet tämän linjan, ja siitä voi antaa rehdisti tunnustusta koko joukkueelle. Meidän on hyvä
puolustautua yhtenäisenä joukkueena opposition kohtuuttomia hyökkäyksiä vastaan.

16.40 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Hakkarainen täällä nosti
esiin niitä epäkohtia ja epäonnistumisia, joita kehitysyhteistyössä on ollut, ja nekin ovat
totta, mutta vaikka historiasta löytyy lukuisia esimerkkejä myös siitä, miten kehitysyhteis-
työvaroja on kohdennettu harkitsemattomasti tai niitä on kulkeutunut vääriin käsiin, niin
kokonaisuutena auttaminen on kuitenkin ollut tuloksellista. Me näemme sen esimerkiksi
lapsikuolleisuus- tai lukutaidottomuusluvuissa, joissa on tapahtunut huimaa kehitystä vii-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
meisten vuosikymmenien aikana kehitysmaissa. Väitän, että juuri kansalaisjärjestöt, joilla
on se ruohonjuurituntuma paikalliseen väestöön, esimerkiksi lähetysjärjestöt, joita itse tun-
nen, tekevät kyllä hyvin tehokkaasti työtään, ja sen vuoksi on harmillista, että juuri kansa-
laisjärjestöihin niin voimakkaat leikkaukset ovat kohdentuneet.

Haluan vielä muistuttaa, että me olemme itsekin olleet aikanaan kehitysavun saajia. So-
tien jälkeen Unicef toimitti Suomelle elintarvikkeita ja muita lahjoituksia, tuki tutkimusta,
tuki terveydenhuollon koulutusta ja vammaisten lasten hoitoa, huoltoa Suomessa, ja jopa
vielä 50- ja 60-luvulla, jolloin itse olin lapsi, Unicefin varoilla perustettiin Suomeen kes-
kosasemia ja hankittiin tutkimusvälineitä neuvoloille ja lastensairaaloille, ja omalta osal-
taan tämä apu, jota Suomi sai, on kantanut hedelmää: suomalaisten lasten terveys on nyt
maailman huipputasoa.

16.41 Simon Elo ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Räsänen on totta kai oikeassa siinä, että
Suomikin aikanaan on kehitysapua saanut, ja niin kuin itse toin aikaisemmin puheenvuo-
rossani esille, kyllähän Marshall-apukin, jota Yhdysvallat kanavoi toisen maailmansodan
runtelemaan Eurooppaan, oli kehitysapua.

Mutta mitä on sitten tapahtunut sen jälkeen? Katsotaan Suomea nyt: olemme tietysti
päässeet paljon eteenpäin, emme ole enää kehitysavun piirissä, hyvä niin. Mutta sitten
moni näistä maista, jotka kehitysapua tällä hetkellä saavat, esimerkiksi yksi suurimmista
saajista, johonka Suomikin on eniten rahaa kanavoinut, eli Tansania, on edelleen kehitys-
avun varassa kaikkien näiden vuosikymmenien jälkeenkin. Siis jos ajatellaan Afrikan mai-
den siirtolaisuusajan päättymistä, kun ne itsenäistyivät, siitä on jo 50—60 vuotta aikaa riip-
puen maasta, eli ei voida enää katsoa, että tällainen ajattelu, että "kyllähän mekin silloin",
pätisi, koska on jo niin kauan aikaa näiden maiden itsenäistymisestä, että vähitellen olisi
pitänyt päästä eteenpäin.

Hyvä esimerkki maasta, joka on päässyt eteenpäin, on Vietnam, mutta siellä tehtiin
markkinatalousuudistuksia, lähdettiin globaaliin markkinatalouteen mukaan, sitä kautta
saatiin maa nousuun. Oikeastaan kaikki esimerkit, jotka ovat positiivisia liittyen kehitys-
yhteistyöhön, maan kehittymiseen, liittyvät siihen, että lopulta on ymmärretty ottaa mark-
kinatalousjärjestelmää käyttöön. Totta kai oikeudenmukaisella tavalla täytyy se tehdä,
mutta kuitenkin.

Arvoisa ministeri, tässä aiemmassa puheenvuorossani otin esille tämän 0,7 prosentin ta-
voitteen. Huomasitte, että annoin sille paljon kritiikkiäkin ja epäilyksiä lähinnä siksi, että
tuntuu siltä, että se on historiallisesti aika tuulesta temmattu tavoite, jolla ei ole erityistä
pohjaa, vaikka YK:n suosituksena onkin. Miksi pitää olla nimenomaan 0,7 prosenttia?
Ajatellaan Yhdysvaltoja: 0,2 prosenttia bruttokansantuotteesta käytetään kehitysapuun ja
Yhdysvaltoja siitä silti kiitellään. Eli toivoisin sitä, että ei tietenkään pelkästään Suomi etu-
nenässä vaan koko kansainvälinen yhteisö voisi löytää jonkun oikean tavoitteen, jota voi-
simme tavoitella, eikä tällaista tavoitetta, jolla ei ole todellista pohjaa kehitysyhteistyössä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ministeri vastaa, enintään 5 minuuttia.

16.44 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri  Lenita  Toivakka:  Arvoisa puhemies!
Hyvät kansanedustajat! Kiitän kovasti tästä keskustelusta. Tämä on ollut hyvin tarpeelli-
nen, ja tässä on tullut mielenkiintoisia näkökulmia. Kiitän myös siitä tuesta, jota kehitys-
poliittinen selonteko ja erityisesti sen painopisteet ovat saaneet. Myönnän toki sen, että kun
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
rahoitus on tiukempaa, me olemme tehneet todella valitettavia leikkauksia, joista olen itse
pahoillani. Me olemme joutuneet miettimään, miten jokaista euroa kohdennetaan tehok-
kaammin, jotta apu menee varmasti perille sinne, missä se avuntarve on suurin. Mutta täs-
sä yhteydessä haluan myös kiittää niitä, jotka tätä työtä ovat tehneet, eli suomalaisia kan-
salaisjärjestöjä ja ylipäätänsä kehitysyhteistyötoimijoita, kansainvälisiä järjestöjä ja kump-
panimaita, koska siellä on kovasti tehty työtä, että Suomen maine on edelleen hyvä ja me
pystymme tätä hyvää kehitysyhteistyötä, jota jo aiemmin on tehty, jatkamaan huolimatta
näistä kipeistä leikkauksista. Mutta tässä painopisteet saivat kiitosta ja erityisesti naiset ja
tytöt nousivat vahvasti esille, ja olen siitä iloinen, koska tämä on se työ ja se sanoma, jota
haluamme vahvasti viedä edelleen Suomesta maailmalle, ja meiltä odotetaankin kannanot-
toja ja tukea tämän tärkeän tavoitteen edistämisen puolesta.

Toinen asia, josta tulee paljon tukea ja pyyntöä maailmalta, on se, että vahvistetaan ke-
hitysmaiden taloudellista ympäristöä, sitä että talous vahvistuu ja sinne syntyy taloutta
vahvistamaan omaa yritystoimintaa. Tämä on vahvasti YK:n kestävän kehityksen tavoit-
teissa, ja tämä on ollut meidän kehityspoliittisen toimikuntamme toiveissa jo viime kaudel-
la, ja sitä myötä on hyvin tärkeätä, että me annamme tuen myös Finnfundin toiminnalle ku-
ten muillekin rahastoille, jotka edistävät yksityisen sektorin toimintamahdollisuuksia kehi-
tysmaissa ja ennen kaikkea luovat sinne sellaisia investointeja, joita nämä maat itse toivo-
vat, kehittävät infraa, uusiutuvaa energiaa, biotaloutta, cleantechiä, eli vievät kipeästi kai-
vattua osaamista ja investointeja, jotka auttavat kehitysmaiden ihmisten elämää. Esimer-
kiksi edullisempi ja kestävämmällä tavalla tuotettu sähkö on hyvin tärkeätä monissa
maissa, ja tämmöisiä hankkeitahan meillä on niin Afrikassa kuin muuallakin kehitysmais-
sa. Tätä työtä on tehty yhdessä kansalaisjärjestöjen ja yritysten kanssa jo tässä vaiheessa.

Täällä kovasti kysyttiin siitä, miten kansalaisjärjestöt ja yritykset ovat löytäneet toisen-
sa, ja minä olen iloinen siitä, että me olemme järjestäneet useampia pyöreän pöydän kes-
kusteluja, joissa on nimenomaan haluttu, että kansalaisjärjestöjen osaaminen ja suomalai-
sen yksityissektorin kiinnostus kehitysmaissa löytäisivät toisensa ja he voisivat tehdä
enemmän yhteistyötä, ja tämä on otettu erittäin hyvin vastaan. Toivon, että tämä työ jatkuu
edelleen. Uskon, että siitä hyötyvät kaikki ja erityisesti ne ihmiset kehitysmaissa, jotka
meidän apuamme tarvitsevat.

Haluaisin vielä ihan lopuksi nostaa tämän itse asiassa monissa puheenvuoroissa nous-
seen humanitäärisen avun, joka on tärkeää. Me kaikki tiedämme, että humanitäärisen avun
tarve on erityisen suuri tällä hetkellä: on pitkittyneitä kriisejä, on ilmastonmuutoksen aihe-
uttamia ongelmia, on ihmisten aiheuttamia konflikteja. Hyvää on se, että me olemme pys-
tyneet auttamaan ennätysmäärää, suurta joukkoa ihmisiä tällä hetkellä, mutta myös avun-
tarve on edelleen valtavan suuri. Suomi kohdensi tämän vuoden puolella jo humanitääristä
apua 61 miljoonaa euroa kriiseihin ja ihmisille, jotka ovat eniten humanitäärisen avun tar-
peessa. Näitä menee muun muassa ruoka-apuna, terveysapuna, koulutus- ja suojelutarpei-
siin, esimerkiksi Syyrian kriisiin ihan sinne Syyrian sisälle, lähialueille, naapurimaihin, Je-
meniin, jossa on valtava humanitäärinen kriisi tällä hetkellä, Etelä-Sudaniin, Etiopiaan,
joka kärsii kuivuudesta. Pahinta tässä on se, että monet näistä kriiseistä ovat jatkuneet vuo-
sikausia — ne eivät ole mitään akuutteja, juuri nyt syntyneitä kriisejä. Eli se tosiaan ei ole
pelkästään ruoka-apua ja suojaa, mitä tarvitaan, vaan meidän pitäisi pystyä tarjoamaan, ku-
ten Pekka Haavisto täällä minusta erinomaisesti keskustelun alussa sanoi, sentyyppistä
apua, jolla tarjotaan koulutusta nuorille, jotka ovat pitkittyneen kriisin keskellä eläneet esi-
merkiksi vuosia pakolaisleirillä, tai vaikkapa mahdollisuus tehdä työtä. Tähänkin tarvitaan
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2016 vp
yksityistä sektoria mukaan. Kävin itse Jordaniassa Zaatarin pakolaisleirillä, ja siellä tuli
muun muassa vahvasti toive siihen, että koulutusta tarvitaan todella paljon näissä kriisiti-
lanteissa. Nythän Istanbulissa järjestetään humanitäärinen huippukokous ensimmäistä ker-
taa, ja siellä on tarkoitus keskustella juuri siitä, miten humanitäärinen apu ja tämmöinen
kantokykyä vahvistava apu saadaan paremmin nivottua yhteen ja pystyttäisiin toimitta-
maan sellaista apua, mitä nyt pitkittyneissä kriiseissä tarvitaan. Olen itse menossa tähän
kokoukseen ja odotan kovasti. Myöskin odotan tältä kokoukselta ja ylipäätään kehitysyh-
teistyöltä sitä asiaa, mitä täällä moni nosti esille, eli sitä, että me pystymme ehkäisemään ja
ennalta vaikuttamaan siihen, että humanitäärisen avun tarvetta ei syntyisi eikä kriisejä syn-
tyisi. Sen takia kaikenlainen kehitysyhteistyö niissä muodoissa, mitä me olemme painopis-
teissä painottaneet, on tärkeää jatkossakin.

Kiitän tästä ja toivon, että Suomi jatkaa työtä kansainvälisen, avoimen ja suvaitsevaisen
Suomen puolesta.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 1/2016 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
40


