















































DEM9696.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 90/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.9.2018 klo 14.02—17.20

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi pelastuslain muuttamisesta ja väliaikaisesta 
muuttamisesta sekä eräiksi muiksi laeiksi annetun hallituksen esityksen (HE 18/2018 vp) 
täydentämisestä

Hallituksen esitys HE 138/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan 30 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä annetussa ajas-
sa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päivän istun-
nossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan päättyy en-
nen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan, 4. asia-
kohaan. 

Keskustelu

14.57 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Tässä hallituksen esityksessä esitetään pelas-
tuslain muuttamista ja väliaikaista muuttamista sekä eräiden muiden lakien muuttamista
lähinnä liittyen maakuntauudistukseen ja samalla tehtävien tehtäväsiirtojen osalta. Tässä
yhteydessä haluan tuoda esille joitakin kohtia näistä muutoksista.

Täällä muutetaan Pelastusopistolle kuuluvia tehtäviä, ja siihen liittyen näenkin tärkeä-
nä, että pelastusalan ammattikoulutuksen järjestämiseen Uudellamaalla pitää löytää toimi-
va ja vähintään nykyjärjestelmää vastaava koulutusmalli, jolla varmistetaan pelastajien
saatavuus ja osaaminen myös jatkossa. Pelastajien ammatillisessa peruskoulutuksessa on
tärkeää huomioida pääkaupunkiseudun erityisolosuhteet ja suuri väestömäärä.

Toisena asiana, minkä tuon esille: Tässä ehdotuksessahan on tuotu esille väestönsuojien
osalta säätelyn keventämistä niin, että rakennusluvan myöntävä viranomainen voi sallia
esimerkiksi yhteisen väestönsuojan rakennettavaksi myöhemmin kuin viiden vuoden ku-
luessa loppukatselmuksesta, jos siihen on perusteltu syy. Sinällänsä keventäminen on hyvä
asia, ja ymmärrettävästi meidän varautumisen toimintaympäristö on myöskin muuttunut
toisenlaiseksi, mitä silloin aikaisemmin varautumiseen liittyen on näistä väestönsuojista
kirjattu. Ne ovat toki kalliita nykyään rakentaa ja nostavat rakennuskustannuksia. Mutta lä-
hinnä, että se perusteltu syy tulisi kirjattua ja myöskin sitten arvioidaan suojapaikkojen tar-
ve sillä alueella niin, että sekä maakunta että pelastusviranomaiset tekevät tässä kohtaa yh-
teistyötä.

15.00 Päivi Räsänen kd: Arvoisa puhemies! Tämän esityksen asialliset sisällöt ovat kan-
natettavia. Tässä ehdotetaan muutoksia öljy- ja aluskemikaalivahinkojen torjuntaan, pelas-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 90/2018 vp
tustoimen henkilöstön ja sopimushenkilöstön koulutusvaatimuksiin ja muun muassa sitten
väestönsuojelua ja väestönsuojien rakentamista koskeviin säädöksiin. Niissä ei mielestäni
ole mitään asiallisesti hätkähdyttävää, mutta sen sijaan tämä prosessi kertoo siitä, miten
suurissa ongelmissa sosiaali- ja terveys- ja maakuntauudistus on. Tämä esityshän annetaan
sen vuoksi nyt uudestaan, että maakuntauudistus on lykkäytynyt. Maakuntien aloittamisen
ajankohtaa siirrettiin vuoden 2021 alkuun, ja jotta nämä esitykset voisivat tulla voimaan,
tämä ikään kuin täytyi antaa uudestaan. Tämä kertoo myös osaltaan siitä, kuinka paljon mi-
nisteriöiden virkamiehet joutuvat tekemään työtä tämän aika hämmentävän sote- ja maa-
kuntauudistusprosessin kautta.

Mutta koska tässä on tämä väestönsuojiin ja väestönsuojien rakentamiseen liittyvä lain-
säädäntö myös esillä, haluan todeta sen — kun turvallisuusasiat tänään ovat hyvin paljon
esillä — että niin kauan kuin meillä on olemassa Puolustusvoimat, jotka ovat sitä varten,
että maamme voi mahdollisesti joutua joskus sotatoimien kohteeksi, niin kauan tarvitaan
myös suojia, joilla voidaan sitten tarvittaessa väestöä suojata. Omasta historiastammehan
tämän varsin hyvin tiedämme, että ne ovat olleet todellakin tarpeen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.
2


