















































DEM980F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 30.6.2017 klo 12.59—13.28

3. Puhemiesneuvoston ehdotus edustajien istumajärjestyksestä
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 2/2017 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. 

Puhemiesneuvosto, jonka tehtävänä on eduskunnan työjärjestyksen mukaan tehdä ehdo-
tuksia eduskuntaryhmien keskinäisestä istumajärjestyksestä täysistuntosalissa, ehdottaa
eduskunnan päätettäväksi, että edustajat istuvat syysistuntokauden 2017 alusta lukien
Eduskuntatalon täysistuntosalissa eduskuntaryhmittäin siten, että puhemiehen paikalta
katsottuna äärimmäisenä oikealla on ruotsalainen eduskuntaryhmä ja siitä lähtien muut
eduskuntaryhmät seuraavassa järjestyksessä: kokoomuksen eduskuntaryhmä, kristillisde-
mokraattien eduskuntaryhmä, keskustan eduskuntaryhmä, perussuomalaisten eduskunta-
ryhmä,  edustaja Veera Ruoho, Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä, vihreä eduskuntaryh-
mä, sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä ja äärimmäisenä vasemmalla vasemmistolii-
ton eduskuntaryhmä, kukin ryhmä puhemiesneuvoston määräämien rajojen puitteissa.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.


