















































DEM25AC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.3.2017 klo 13.59—17.00

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maankäyttö- ja rakennuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 251/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 2/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 2/2017 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 21.3.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Silvia Modig Satu Hassin kannattamana ehdottanut, että käsittelyn
pohjaksi otetaan vastalauseen 2 mukainen lakiehdotus.

Selonteko hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus "jaa", Silvia Modigin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 50;
poissa 43 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi käsittelyn pohjaksi valiokunnan ehdotuksen.

Puhemies Maria Lohela: Nyt käsitellään muutosehdotukset.

18 §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 18 § ely-keskuksen tehtävistä saa sen
muodon kuin on vastalauseessa 2.

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Riitta Myllerin kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 52; poissa 39 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

52 §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 52 § asemakaavan päätösvallan dele-
gointimahdollisuudesta kunnanhallitukselle saa sen muodon kuin on valiokunnan mietin-
nön vastalauseessa 2.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp
Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 54; poissa 39 (ää-
nestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

71 a §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 71 a § vähittäiskaupan suuryksiköistä
saa sen muodon kuin on valiokunnan mietinnön vastalauseessa 2.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 50; poissa 39 (ää-
nestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Antero Laukkanen kd: Arvoisa puhemies! Minun piti äänestää 71 a §:n kohdassa "ei".

Puhemies Maria Lohela: Selvä, merkitään tämä.

71 e §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 71 e § vähittäiskaupan laadusta saa sen
muodon kuin on valiokunnan mietinnön vastalauseessa 2.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 59; poissa 38 (ää-
nestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp
191 §

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 191 § valitusoikeudesta saa sen muo-
don kuin on valiokunnan mietinnön vastalauseessa 2.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Satu Hassi on Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 50; poissa 37 (ää-
nestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 251/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
3


