















































DEM6E48.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.3.2017 klo 14.04—18.22

9. Lakialoite laiksi arvonlisäverolain 85 a §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 2/2017 vp Hanna Sarkkinen vas

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 9. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan.

Keskustelu

17.06 Hanna Sarkkinen vas (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuukautissuojat
aiheuttavat naisille elämän mittaan paljon sukupuolisidonnaisia kustannuksia. Se, paljon-
ko kuukautissuojiin menee rahaa, vaihtelee yksilökohtaisesti, sillä jokaisen tarve vaihtelee
henkilökohtaisesti eri elämäntilanteissa, mutta useimmiten summa nousee tuhansiin euroi-
hin naisen elämän aikana. Nämä seksuaali- ja lisääntymisterveydestä naisille kohdistuvat
kulut eivät ole ainoita. Myös ehkäisystä ja gynekologiasta tulee naisille kohdistuvaa eri-
tyistä kulurasitetta elämän mittaan. Inkontinenssisuojista koituvat kustannukset voivat olla
vielä merkittävämpiä. Pidätyssuojien korkea hinta vaikeuttaa erityisesti ikääntyneiden ja
sairaiden muutenkin niukkaa taloudellista tilannetta.

Kuukautissuojat ja pidätyssuojat ovat välttämättömiä hygienia- ja terveystarvikkeita,
joita voidaan perustellusti verrata terveystuotteisiin. Siksi olen tehnyt lakialoitteen, jossa
arvonlisäverolakia ehdotetaan muutettavaksi siten, että nämä tarvikkeet siirrettäisiin ylei-
sestä 24 prosentin arvonlisäverokannasta alennettuun terveystuotteiden 10 prosentin ar-
vonlisäverokantaan. Tämä helpottaisi näiden välttämättömien tarvikkeiden hankintaa ja ta-
soittaisi kuukautissuojista nimenomaan naisille kohdistuvaa erityistä kulurasitetta sekä in-
kontinenssisuojista sairaille ja vanhuksille kohdistuvaa kulurasitetta. 

Veron alentamisen jälkeen suojista kertyvä kustannus yksilölle olisi edelleen suurehko
mutta kuitenkin nykyistä alhaisempi. Verotuloihin kuukautis- ja inkontinenssisuojien siir-
to alennettuun arvonlisäveroluokkaan aiheuttaisi tietysti jonkin verran menetystä, mutta
veromenetyksen suuruus ei kuitenkaan valtiontalouden mittakaavassa olisi kovin suuri.

Alennetun arvonlisäverokannan tulisi koskea kaikkia kuukautistuotteita, siis kertakäyt-
töisten terveyssiteiden, tamponien ja pikkuhousunsuojien lisäksi myös pestävistä materi-
aaleista valmistettuja suojia ja kuukautiskuppeja — nämä ovat myös ympäristöystävälli-
sempiä tuotteita kuin kertakäyttötuotteet.

Arvoisa puhemies! Olen saanut tästä tekemästäni lakialoitteesta paljon palautetta. Olen
saanut paljon viestejä naisilta ja erityisesti ikääntyneiltä ja sairailta. Heidän mielestään
tämä epäkohta tulee korjata ja veronalennukselle on asialliset perusteet. Toisaalta olen saa-
nut myös vähätteleviä viestejä, joissa kysytään, eikö maailmassa ole suurempia ongelmia
korjattavana kuin terveyssiteiden hinta. Mutta ei voi ajatella niin, että pienet ongelmat kor-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2017 vp
jataan vasta kun kaikki isot ongelmat on korjattu pois alta — jos näin ajatellaan, pienten
ongelmien korjaamisen aika ei koita koskaan. Tämä asia ei ole myöskään pieni niille, joita
se koskettaa. Esimerkiksi sairailla ihmisillä on usein muutenkin tiukka taloudellinen tilan-
ne, johon suojien osto vaikuttaa entisestään. Jotkut ovat nähneet aloitteen olevan miehiä
syrjivä. En näe, miten näin olisi, sillä jos miehet ostavat kuukautis- tai inkontinenssisuojia,
koskee veronalennus yhtä lailla myös heitä. On myös muistettava, että myös jotkut miehet
tarvitsevat sairauden ja ikääntymisen vuoksi pidätyssuojia ja veronalennus koskisi toki
heitäkin.

Arvoisa puhemies! EU-direktiivi mahdollistaa kuukautis- ja inkontinenssisuojien verot-
tamisen alennetussa farmakologisten tuotteiden kategoriassa. Suojat on siirretty alennet-
tuun arvonlisäverokantaan ainakin Ranskassa ja Isossa-Britanniassa. Keskustelua on käy-
ty joissakin maissa myös siitä, pitäisikö kuukautissuojat vapauttaa kokonaan arvonlisäve-
rosta. Myös USA:ssa, Australiassa ja Kanadassa käydään parhaillaan keskustelua kuukau-
tissuojien verokohtelusta ja asianmukaisesta verotustasosta. Tälle muutokselle ei siis olisi
mitään estettä EU:n suunnasta eikä kansallisen lainsäädännön suunnasta muuten, jos po-
liittista tahtoa löytyy.

Näin naistenpäivänä on hyvä muistaa, että tasa-arvo syntyy pienistä ja suurista teoista ja
myös näitä pienimpiä tekoja tarvitaan. Onkin sopivaa, että tämä lähetekeskustelu pidetään
juuri nyt naistenpäivänä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.
2


