















































DEMC9DC.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 19.5.2015 klo 14.00—14.07

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi tietoyhteiskuntakaaren muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 4/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Timo Soini: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintäva-
liokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


