















































DEMBD3B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 12.11.2019 klo 14.01—20.37

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja kunnan peruspalvelujen 
valtionosuudesta annetun lain 2 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 38/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 5/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14.
asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 5/2019 vp. Nyt
päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

18.55 Anu Vehviläinen kesk (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelyssä ole-
va sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö 5/2019 valtiopäiviltä sisältää valiokunnan kan-
nanotot hallituksen esitykseen 38/2019 valtiopäiviltä. Hallituksen esityksessä ehdotetaan
muutettaviksi terveydenhuoltolakia ja lakia kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta. Lait
on tarkoitettu tulemaan voimaan ensi vuoden alusta.

Esityksen tavoitteena on turvata päivystyspalvelujen saaminen suomen lisäksi myös
ruotsin kielellä nykyistä paremmin Vaasan sairaanhoitopiirissä. Muutoksella parannetaan
Vaasan sairaanhoitopiirin väestön kielellisten oikeuksien toteutumista päivystyspalveluis-
sa siten, että päivystyspalvelujen saatavuus paranee ja matka kiireelliseen hoitoon lyhe-
nee. Valiokunta toteaa, että Vaasan keskussairaalan päivystyspalvelut vastaavat nykyisin-
kin lähes laajan päivystyksen sairaaloilta edellytettyä laajuutta, ja niitä vahvistetaan edel-
leen käytännössä kahden erikoisalan osalta. 

Esityksessä ehdotetaan tarpeettomana poistettavaksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopii-
rin velvoite järjestää päivystyspalveluja ruotsin kielellä. Ruotsinkielisten potilaiden palve-
lut toteutetaan jatkossa samoin kuin muissa yksikielisesti suomenkielisissä sairaanhoito-
piireissä. Päivystystoiminnan muutosten vuoksi tarvittavat lisävoimavarat otetaan huo-
mioon ensi vuoden talousarvioesityksessä 1 miljoonan euron lisäyksenä, joka jaetaan kun-
nille kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta annetun lain mukaisesti. Valiokunta pitää
esityksen perusteluissa todetuissa syistä kielellisten oikeuksien toteutumisen kannalta tar-
koituksenmukaisena, että myös Vaasan sairaanhoitopiirille säädetään velvollisuus järjes-
tää laajan ympärivuorokautisen päivystyksen palvelut nykyisten 12 muun laajaa ympäri-
vuorokautista päivystystä ylläpitävien sairaanhoitopiirien lisäksi. Valiokunta toteaa, että
päivystyspalvelujen valtakunnallista toimivuutta tulee tarkastella myös osana koko palve-
lujärjestelmää siten, että palvelujen yhdenvertainen saatavuus ja kielellisten oikeuksien to-
teutuminen kansalliskielillä turvataan. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Yliopistollisille sairaanhoitopiireille ehdotetaan velvollisuutta tuomioistuinten pyytä-
mien lääketieteellisten lausuntojen antamiseen siten, että Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri
hallinnoi lausuntojen antamista. Esityksen tarkoituksena ja tavoitteena on turvata tuo-
mioistuimille niiden tarvitsemien lääketieteellisten asiantuntijalausuntojen saaminen. Uu-
distus liittyy vakuutuslääkärijärjestelmän kehittämiseen, jonka tavoitteena on lisätä vakuu-
tuslääkärijärjestelmän läpinäkyvyyttä ja kansalaisten luottamusta järjestelmään. Vakuu-
tuslääkärijärjestelmää koskeneen kansalaisaloitteen käsittelyn yhteydessä eduskunta hy-
väksyi viime vuonna lausuman, jossa edellytettiin lainmuutosten valmistelua vakuutuslää-
kärijärjestelmän epäkohtien korjaamiseksi.

Valiokunta pitää muutoksenhakijoiden yhdenvertaisuuden kannalta tärkeänä, että riip-
pumaton taho antaa keskitetysti lausuntoja tuomioistuimille lääketieteellisissä asioissa.
Riippumaton asiantuntijataho lisää oikeusvarmuutta ja lääketieteellisen arvioinnin läpinä-
kyvyyttä ja luotettavuutta. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri perustaa asiantuntijatyöryh-
män, johon kaikki yliopistollista sairaalaa ylläpitävät sairaanhoitopiirit nimeävät asiantun-
tijoita. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri voi nimetä ryhmään myös muita lääketieteen asian-
tuntijoita ja tapauskohtaisesti pyytää tarvittaessa lausunnon asiantuntijaryhmän ulkopuoli-
selta asiantuntijalta. Lausuntojen tarpeeksi on esityksessä arvioitu 80—200 kappaletta
vuodessa. Valiokunta toteaa, että lausuntojen määrän ja kustannusten kehityksen arviointi
on epävarmaa, koska lausuntojen saatavuuden parantuminen voi lisätä lausuntopyyntöjen
määrää. Asiantuntijalausuntojen määrän ja kustannusten kehitystä tuleekin seurata. Valtio
maksaa korvauksen toiminnan kuluista Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille, joka välittää
lausuntokohtaisen korvauksen asiantuntijalle. Valiokunta pitää perusteltuna, että lausun-
nosta maksettava korvaus porrastetaan lausunnon laatimiseen kuluvan työmäärän mukaan
ja että tähän uuteen tehtävään varataan erillisrahoitus. Valiokunnan mietintö on yksimieli-
nen. 

19.00 Kim Berg sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä ehdotetaan muutettavak-
si terveydenhuoltolakia ja lakia kunnan peruspalvelujen valtionosuudesta siten, että Vaa-
san sairaanhoitopiirille lisättäisiin velvoite järjestää laajan ympärivuorokautisen päivys-
tyksen yksikkö keskussairaalansa yhteyteen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin velvoi-
te järjestää päivystyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä taas poistettaisiin tarpeettomana.

Ärade talman! Vasa sjukvårdsdistrikt är den enda tvåspråkiga enheten med omfattande
jour i området. Befolkningens språkliga rättigheter i fråga om jourtjänsterna kan i fortsätt-
ningen bemötas väl i och med att den svenskspråkiga befolkningen härefter kan ty sig till
Vasa sjukvårdsdistrikts omfattande jourtjänster som tillhandahålls dygnet runt. I Vasa
sjukvårdsdistrikts område är det klart att den enda rätta lösningen med tanke på befolkning-
ens språkliga rättigheter är att ändra på hälso- och sjukvårdslagen så att Vasa sjukvårdsdi-
strikt tilläggs till de övriga enheterna med omfattande jour dygnet runt. 

Regeringens väsentligaste motiveringar för ett sjukhus med omfattande jour var i lag-
stiftningsskedet att uppnå en optimal patientsäkerhet, genomslagskraft, ekonomi och till-
gång till tjänster. Den föreslagna lagändringen främjar den tvåspråkiga befolkningens rät-
tigheter och tillgång till tjänster samt främjar patientsäkerheten i Vasa sjukvårdsdistrikts
område. Dessutom fungerar verksamheten i organisationen redan nu på två språk. Tvåsprå-
kigheten måste bara upprätthållas och utvecklas i fortsättningen.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksen tavoitteena on turvata päivystyspalvelujen saa-
minen suomen lisäksi myös ruotsin kielellä nykyistä paremmin Vaasan sairaanhoitopiiris-
sä. Muutoksella parannetaan Vaasan sairaanhoitopiirin väestön kielellisten oikeuksien to-
teutumista päivystyspalveluissa siten, että päivystyspalvelujen saatavuus paranee ja matka
kiireelliseen hoitoon lyhenee. 

Sosiaali- ja terveysvaliokunta toteaa mietinnössään, että Vaasan keskussairaalan päivys-
tyspalvelut vastaavat nykyisinkin lähes laajan päivystyksen sairaaloilta edellyttävää laa-
juutta ja niitä vahvistetaan edelleen käytännössä kahden erikoisalan osalta. Valiokunta pi-
tää esityksen perusteluissa todetuista syistä kielellisten oikeuksien toteutumisen kannalta
tarkoituksenmukaisena, että myös Vaasan sairaanhoitopiirille säädetään velvollisuus jär-
jestää laajan ympärivuorokautisen päivystyksen palvelut nykyisten 12 muun laajaa ympä-
rivuorokautista päivystystä ylläpitävien sairaanhoitopiirien lisäksi.

Ärade talman! Vasa sjukvårdsdistrikt har redan i tio år varit en vägvisare i Finland då det
gäller utvecklandet av patientsäkerheten. Nu när Vasa centralsjukhus blir en av enheterna
med omfattande jour dygnet runt skulle det vara idealiskt att Vasa sjukvårdsdistrikt skulle
ges i uppgift att ansvara för såväl främjande av forsknings- och utvecklingsverksamhet
inom patient- och klientsäkerhetsområdet på riksnivå som medverkande i internationellt
samarbete. Vasa centralsjukhus har redan skapat en klar struktur för en tydlig verksamhet
och kunde väl bidra till att utveckla social- och hälsovården i Finland i en säkrare riktning.

19.04 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä lakiesitys esittää myös vakuutus-
lääkärijärjestelmän korjaamiseen liittyvää ensimmäistä askelta. ”Yliopistollisille sairaan-
hoitopiireille ehdotetaan velvollisuutta tuomioistuinten pyytämien lääketieteellisten lau-
suntojen antamiseen siten, että Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri hallinnoi lausuntojen anta-
mista. Esityksen tavoitteena on turvata tuomioistuimille niiden tarvitsemien lääketieteel-
listen asiantuntijalausuntojen saaminen. Uudistus liittyy vakuutuslääkärijärjestelmän ke-
hittämiseen, jonka tavoitteena on lisätä vakuutuslääkärijärjestelmän läpinäkyvyyttä ja kan-
salaisten luottamusta järjestelmään.”

Arvoisa herra puhemies! Tämä on lähtöisin viime kaudelta. Meillä oli täällä eduskun-
nassa käsiteltävänä kansalaisaloite, joka vaati, että vakuutus- ja eläkelaitosten lääkäreiltä
on poistettava mielivaltainen oikeus kumota potilasta hoitavan lääkärin lausuntoja. Sosiaa-
li- ja terveysvaliokunta linjasi silloin tulevalle hallitukselle — me annoimme siitä lausu-
man, joka kuului näin: ”Eduskunta edellyttää, että valtioneuvosto valmistelee esityksen va-
kuutuslääkärijärjestelmän epäkohtien korjaamiseksi ja antaa eduskunnalle ehdotukset lain-
säädännön muutoksiksi vuoden 2020 kevätistuntokaudella. Tässä yhteydessä on selvitettä-
vä vakuutuslääkäreiden lausuntojen muotovaatimusten kirjaamista lainsäädäntöön.” Nyt
tämä pää on avattu, ja tämä on se ensimmäinen askel, joskaan ei saa jäädä viimeiseksi. Suo-
malaisessa vakuutuslääkärijärjestelmässä on vielä paljon tehtävää, jotta ihmiset, jotka sen
piiriin joutuvat, saavat oikeutta osakseen ja saavat päätökset ajoissa ja saavat sitten sen
kautta eläkkeen ynnä muuta.

Arvoisa puhemies! Sitten tähän toiseen asiaan, mikä liittyy tähän lakiesitykseen, elikkä
Vaasan sairaalan päivystyksen palauttamiseen. Tähänkin liittyen meillä oli viime kaudella
kansalaisaloite, jota perussuomalaiset kannattivat sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Asias-
ta äänestettiin myös täällä eduskunnan salissa, ja silloinhan se aloite kaatui vain äänin 92—
91, elikkä yksi ääni sen ratkaisi. Perussuomalaisten kanta tähän oli se, että Vaasan sairaan-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
hoitopiiri on profiloitunut potilasturvallisuuden kehittämisessä ja alueella toimitaan ponte-
vasti myös tämän potilasturvallisuusteeman eteen ja on erittäin tärkeää, että palvelua saa
sillä sydämen kielellä, äidinkielellä. Siitä syystä pidimme erittäin tärkeänä, perussuomalai-
set sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet, että tässä mietinnössä huomioidaan molempien
kielien, niin suomen kuin ruotsin kielen, merkitys, kun potilasta hoidetaan ja ihminen koh-
dataan. Eli siellä vaanii juurikin se potilasvahingon vaara, jos hoidettava ja hoitaja tai lää-
käri eivät ymmärrä toinen toisiaan. Ja siinä mielessä, kun ne molemmat on myös kirjattu
tänne mietintöön, asia on siltä osin selvä. On hyvä asia, että nyt vihdoinkin tämä asia sitten
saatiin kuntoon.

Mutta meillä on edelleen ympäri Suomen päivystykseen liittyvissä asioissa myös korjat-
tavaa ja parannettavaa. Pidetään huoli siitä, että päivystysvastaanotot toimivat ja sinne ih-
miset pääsevät. Hallituksen tavoitehan on parantaa hoitotakuuta ja lisätä sitä kautta myös
lääkäreiden määrää, jotta ihmiset pääsevät niin sinne päivystykseen kuin erikoissairaan-
hoitoon niin siellä Vaasassa kuin meillä kaikkialla Suomessa.

19.08 Minna Reijonen ps: Arvoisa herra puhemies! Mistä apu, kun tarvitaan lääketieteel-
listä asiantuntijalausuntoa? Niitä voidaan tarvita monenlaiseen tarkoitukseen: voidaan tar-
vita vakuutusasioissa, oikeusasioissa, liikennevahingoissa, käräjäoikeudet voivat tarvita,
tuomioistuimet ja monenlaisissa muissa asioissa. Aiemmin tämä lausuntojen anto ja saa-
minen ei ollut kovinkaan selkeää. Nyt se tulee mielestäni paljon parempaan kuntoon ja pa-
remmin huomioitua.

Vakuutuslääkärijutut ovat kovasti puhuttaneet, ja syytä tietysti onkin. Pidän hienona,
että nyt tämä tehtävä on keskitetty yhdelle sairaanhoitopiirille. Tätä tulee jatkossa hoita-
maan Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri. Tehtäviin voidaan nimetä myös muitakin piirejä ja
siihen voidaan nimetä muitakin asiantuntijahenkilöitä. On tosi tärkeää, että tämä lausunto-
jen antaminen varmistetaan, koska ihmiset voivat näitä tarvita ihan oikeasti.

19.09 Noora Koponen vihr: Arvoisa puhemies! Kielellisten oikeuksien turvaaminen on
tärkeä asia. Hallituksen esityksen tavoitteena on turvata päivystyspalvelujen saaminen
suomen kielen lisäksi myös ruotsin kielellä nykyistä paremmin Vaasan sairaanhoitopiiris-
sä. Muutos parantaa Vaasan sairaanhoitopiirin väestön kielellisten oikeuksien toteutumis-
ta päivystyspalveluissa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin osalta ehdotetaan, että vel-
voite järjestää päivystyspalveluja ruotsin kielellä poistetaan. Tällöin ruotsinkielisten poti-
laiden palvelut toteutetaan jatkossa samoin kuin muissa yksikielisesti suomenkielisissä sai-
raanhoitopiireissä.Tämä esitys edistää kielellisten oikeuksien toteutumista tarkoituksen-
mukaisesti. 

Lisäksi sosiaali- ja terveysvaliokunta pitää tärkeänä, että päivystyspalvelujen valtakun-
nallista toimivuutta tarkasteltaisiin myös osana koko palvelujärjestelmää niin, että palve-
lujen yhdenvertainen saatavuus ja kielellisten oikeuksien toteutuminen kansalliskielillä
turvataan.

19.10 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Kiitos hallitukselle ja kii-
tos sosiaali- ja terveysvaliokunnalle yksimielisestä mietinnöstä.

Ett varmt tack för det faktum att Vasa sjukvårdsdistrikt nu åläggs ordna så kallad omfat-
tande jour 24/7 för invånarna i Österbotten. Tack också för gott samarbete.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
Kiitos hyvästä yhteistyöstä. Tämä on ollut aika pitkä projekti ja prosessi. Kiitos kaikille eri
puolueille ja edustajille, jotka ovat tässä olleet mukana. Kiitos muun muassa perussuoma-
laisille ja edustaja Juvoselle erinomaisesta puheenvuorosta äsken.

Vasa sjukvårdsdistrikt har varit föregångare inom många områden och i synnerhet när det
gäller patient- och klientsäkerhet.

Muun muassa potilasturvallisuuden osalta Vaasassa ollaan oltu mamme parhaita. Elikkä
jos ollaan Suomen parhaita tai parhaimmistoa, niin luultavasti myös maailman huippua
muun muassa potilasturvallisuuden osalta. Siihen tietenkin liittyvät nämä kielet olennai-
sesti, sekä suomi että ruotsi ja käytännössä moni muukin kieli siellä Pohjanmaan rannikol-
la.

Det vore naturligt att grunda ett center för patientsäkerhet också i Vasa. — Kiitos kaikille.
Tack.

19.11 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä oleva lakiesitys terveydenhuolto-
lain ja kuntien peruspalveluiden valtionosuudesta annetun lain muuttamiseksi muun muas-
sa mahdollistaa tuomioistuimille niiden tarvitsemien lääketieteellisten lausuntojen nykyis-
tä paremman saamisen. Tämä esitys liittyy eräiltä osin vakuutuslääkärijärjestelmän kehit-
tämiseen, ja muun muassa perussuomalaisten kansanedustaja Jari Ronkainen on pitänyt
ansiokkaasti esillä vakuutuslääkärijärjestelmän epäkohtia ja puutteita potilaiden oikeustur-
vassa jo vuosien ajan.

Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Juvonen tässä edellä totesi, vakuutuslääkärijärjestel-
mässä ilmenneiden ongelmien korjaamiseksi jätettiin viime kaudella eduskuntaan myös
kansalaisaloite, jonka käsittelyn yhteydessä eduskunta päätti edellyttää hallitukselta lain-
säädäntöehdotusta ongelmiin puuttumiseksi viimeistään ensi keväänä, ja tähän asiaan on
viitattu myös valiokunnan mietinnössä. 

Olen itsekin saanut tässäkin kuussa huolestuneilta kansalaisilta useita yhteydenottoja.
He odottavat lainsäätäjältä viimein konkreettisia toimenpiteitä vakuutuslääkärijärjestel-
män ongelmien ratkaisemiseksi, ja monet heistä ovat joutuneet odottamaan jo kymmeniä
vuosia vaikeassa tilanteessa. Tämä lakiesitys on pieni askel eteenpäin, mutta kuten edusta-
ja Juvonen jo hyvin totesikin, paljon muitakin toimia tarvitaan, ja eduskunta siis odottaa
esityksiä viimeistään ensi keväänä.

Arvoisa puhemies! Tässä salissa ei näytä juuri nyt olevan yhtään ministeriä paikalla,
mutta tiedustelisin, osaisiko esimerkiksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja
Vehviläinen kertoa hallituksen puolesta, missä vaiheessa valmistelutyö vakuutuslääkäri-
järjestelmän uudistamiseksi mahtaisi tällä hetkellä olla. [Anu Vehviläinen pyytää vastaus-
puheenvuoroa]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Edustaja Vehviläinen, vastauspuheenvuoro.

19.13 Anu Vehviläinen kesk (vastauspuheenvuoro): Anteeksi, vastauspuheenvuoro riit-
tää oikein hyvin. — En täsmällisesti osaa sitä kertoa, mutta kun tämä kansalaisaloitteen
mukainen lausuma sieltä viime vuodelta on otettu ja tiedämme, että tämä on tärkeä asia yli
puoluerajojenkin kaiken kaikkiaan, niin omalta osaltani aion tämänkin mietinnön pohjalta
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2019 vp
tätä asiaa kiirehtiä. Jos muistan oikein, niin tämä lainsäädäntöesityspaketti, joka meille —
tämä HE-lista, hallituksen esitys -lista — on annettu, ei tässä vaiheessa pitänyt sitä sisäl-
lään, mutta itse kukakin meistä voi tätä asiaa kiirehtiä.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja puhujalistaan.

19.14 Mari Rantanen ps: Arvoisa puhemies! Oikeastaan tässä edustaja Savio veikin jo
kaiken, mitä olin sanomassa. Mutta on varmasti hyvä vielä alleviivata sitä, että ensinnäkin
on hyvä asia, että tämä on lähtenyt eteenpäin. Perussuomalaiset Jari Ronkaisen johdolla
ovat tätä kyllä hyvin jatkumona vieneet eteenpäin ja halunneet muutoksia tähän vakuutus-
lääkärijärjestelmään. Mutta todella, kuten sanottua, tämä on vasta ensimmäinen askel, sillä
se on kohtuuton ajatus, että vasta tuomioistuinvaiheessa tulee mukaan tämmöinen riippu-
maton lausunnonantaja, lausunnonantajataho tähän riitaan. Tämmöisen henkilön kohdalla,
joka on sairastunut, aika pitkälle joudutaan menemään siinä kohtaa, jos joudutaan sinne
tuomioistuinkäsittelyihin asti, ja mieluusti toivoisi, että nämä asiat saataisiin tolkulliselle
tolalle jo ennen sitä.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 38/2019 vp sisältyvien 1.-2. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
6


	14
	18.55
	19.00
	19.04
	19.08
	19.09
	19.10
	19.11
	19.13
	19.14


