















































DEMFAE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 100/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 100/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 12.10.2018 klo 13.01—13.32

9. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Kazakstanin kanssa tehdyn sopimuk-
sen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 115/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 19/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 9. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM 19/
2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 115/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 115/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


	9

