















































DEM78CD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 124/2016 vp

Täysistunto

Torstai 1.12.2016 klo 16.00—20.53

14. Lakialoite laiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta
Lakialoite LA 104/2016 vp Li Andersson vas ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 14. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan.

Keskustelu

20.48 Li Andersson vas (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä lakialoitteella
vasemmistoliitto on halunnut konkreettisesti edistää asiaa, josta täällä eduskunnassa on pu-
huttu pitkin vuotta. Vanhempainvapaajärjestelmä on uudistettava vastaamaan paremmin
niin perheiden tarpeita kuin sukupuolten välistä tasa-arvoa.

Ehdotamme sairausvakuutuslakiin muutosta, jolla nykyinen äitiys-, isyys- ja vanhem-
painvapaa korvattaisiin uudella vanhempainvapaamallilla, jossa vanhempainvapaa piden-
nettäisiin 18 kuukauteen ja jossa tämä vapaa jaettaisiin kolmeen noin 6 kuukauden pitui-
seen jaksoon, joista yhden käyttäisi äiti, yhden vanhemmat jakaisivat keskenään ja yhden
käyttäisi isä. Osittaista vanhempainrahaa koskevat säännöt vastaisivat nykyistä lainsäädän-
töä. Ehdottamassamme mallissa isä voi käyttää 54 päivän isyysvapaata haluamanaan ajan-
kohtana nykyistä vastaavasti myös äidin ollessa äitiys- tai vanhempainvapaalla. Muilta
osin pääsääntö olisi, että äidin ja isän vanhempainvapaat tulisi sopia pidettäväksi eri aikoi-
na. Molempien vanhempainvapaat tulisi käyttää viimeistään siihen mennessä kun lapsi
täyttää 3 vuotta.

Haluamme, että myös yksinhuoltajilla, opiskelijoilla ja yrittäjillä on mahdollisuus van-
hempainvapaaseen, samoin kuin lapsistaan erillään asuvilla etävanhemmilla. Yksinhuolta-
jalla olisi oikeus samanpituiseen vanhempainvapaaseen kuin kahden vanhemman perheel-
lä. Vanhemmuuteen liitettävät oikeudet ja etuudet tulee lisäksi ulottaa yhdenvertaisesti
koskemaan myös samaa sukupuolta olevien pariskuntien perheitä.

Mitkä nykyjärjestelmän keskeisimmät ongelmat sitten ovat? Nykyistä vanhempainva-
paamallia on kehitetty tipoittain eri vuosikymmeninä. Tuloksena on vanhanaikainen tilk-
kutäkkimäinen järjestelmä, joka ei vastaa sille asetettuja tavoitteita lasten hyvinvoinnin ja
sukupuolten tasa-arvon edistämisestä. Nykyjärjestelmä mahdollistaa myös huonosti vapai-
den jakamisen tasa-arvoisesti. Tällä hetkellä Suomessa isät käyttävät ennen kaikkea heille
erikseen osoitetut vapaat. Varsinaisista vanhempainvapaista isät pitävät vain 3 prosenttia,
ja 54 päivän isyysvapaan vanhempainvapaakauden jälkeen käyttää vain 34 prosenttia isis-
tä. Syyt löytyvät pitkälti suhtautumisesta sukupuolten väliseen työnjakoon sekä työelämän
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 124/2016 vp
käytännöistä ja asenteista. Tutkimus osoittaa isien käyttävän pääosin juuri niitä vapaita,
jotka on erikseen nimetty isille.

Toinen ongelma on nykyjärjestelmän pituus. Se on liian lyhyt. Nykyinen vanhempain-
vapaa päättyy lapsen ollessa vajaan vuoden ikäinen. Sen jälkeen lapsen kotihoitoa on jat-
kettava kotihoidon tuella tai lapsi on vietävä päivähoitoon. Koska vanhempainraha loppuu
lapsen ollessa noin 9 kuukauden ikäinen, on tällä hetkellä hyvin yleistä, että lapsen hoita-
mista kotona jatketaan kotihoidon tuella. 89 prosenttia perheistä käyttää kotihoidon tukea
ainakin jonkin aikaa, ja käyttäjä on lähes aina äiti. Kuitenkin vain 16 prosenttia perheistä
käyttää kotihoidon tukea täysimääräisesti eli siihen saakka kunnes lapsi on noin 3-vuotias.
Jos lasta voisi hoitaa ansiosidonnaisella päivärahalla puolitoistavuotiaaksi ja vastaavasti
kotihoidon tuen käyttö vähenisi, tämä kohentaisi erityisesti pikkulapsiperheiden toimeen-
tuloa. Lapsiperheiden köyhyysaste kääntyi nousuun vuonna 2012 laskettuaan sitä ennen
muutaman vuoden ajan. Köyhyysaste on noussut jyrkimmin kahden huoltajan pikkulapsi-
perheissä.

Arvoisa puhemies! Vanhempainvapaajärjestelmän uudistaminen on tärkeää monesta
syystä. Mahdollisuus jakaa hoivavapaat tasaisemmin perheen näin halutessa parantaisi
naisten asemaa työmarkkinoilla ja naisten työllisyyttä. Ennen kaikkea se antaisi molem-
mille vanhemmille tasa-arvoisen mahdollisuuden viettää aikaa kotona lasten kanssa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
2


