















































DEMAAC2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 4.5.2018 klo 13.03—13.32

5. Eutanasia-aloite hyvän kuoleman puolesta
Kansalaisaloite KAA 2/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 4/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 3.5.2018 Liite 5A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Käsit-
telyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 4/2018 vp. Keskustelu
asiasta päättyi 3.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Heinonen Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt lausumaehdo-
tuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. [Pöytäkirjan liite 5A]

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 2/2017 vp sisälty-
vän ehdotuksen hylkäämisestä. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 60, tyhjiä 1;
poissa 10 (äänestys 7). 

Kimmo Kivelä sin: Puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


