















































DEM54F8.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi työsopimuslain 7 luvun 2 §:n ja työttömyystur-
valain 2 a luvun 1 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 227/2018 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 10/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 11. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Merja Mäkisalo-Ropponen Rami Lehdon kannattamana ehdottanut,
että 1. lakiehdotus hylätään. Lisäksi keskustelussa on Rami Lehto Sami Savion kannatta-
mana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin päätetään 1. lakiehdotuksesta.

1. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei
72, tyhjiä 7; poissa 18 (äänestys 24). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 227/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: Maria Tolppanen /sd tarkoitti äänestää ”ei”.

————

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Rami Lehdon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 74, tyhjiä 5; pois-
sa 21 (äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


