















































DEMC51.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 156/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 156/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.2.2019 klo 13.02—13.11

4. Hallituksen esitys eduskunnalle sakon muuntorangaistuksen määräämistä koskevan 
sääntelyn muuttamiseksi

Hallituksen esitys HE 178/2018 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 16/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 16/2018 vp. Yleiskeskustelu asias-
ta päättyi 7.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 1 §

Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuksen.

Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Tavion esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Ville Tavio on Jani Mäkelän kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Ville Tavion ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 168, ei 16; poissa 15 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 178/2018 vp sisältyvien 1.—4. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


