















































DEM2213.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.4.2018 klo 14.10

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi autoverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 178/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 3/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 3/2018 vp. Yleiskeskuste-
lu asiasta päättyi 10.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

28 §

Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että lakiehdotus saa vihreiden vastalausees-
sa eli vastalauseessa 2 esitetyn muodon.

Emma Kari vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Ozan Yanar on Emma Karin kannattamana ehdottanut, että py-
kälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Ozan Yanarin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 143, ei 14; poissa 42
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Tarkoitus oli äänestää ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 178/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


