















































DEMF00E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 31.3.2017 klo 12.59—13.03

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maankäyttö- ja rakennuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 251/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 2/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 28.3.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Riitta Myller Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 46; poissa 44 (ää-
nestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 251/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


