















































DEM3CDB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 162/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 162/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.2.2019 klo 14.00

4. Kumotaan HE 124/2017 vp
Kansalaisaloite KAA 3/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 32/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 32/2018 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 19.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Vastalauseiden 1—4 ehdotukset ovat samansisältöiset. Yleiskeskustelussa on Anneli
Kiljunen Kristiina Salosen kannattamana ehdottanut, että käsittelyn pohjaksi otetaan vas-
talauseeseen 1 sisältyvät 1.—4. lakiehdotus.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Mikäli vastalauseeseen sisältyvä eh-
dotus käsittelyn pohjasta hyväksytään, eduskunta samalla hyväksyy 1. lakiehdotuksen 1 ja
2 §:n, 2. lakiehdotuksen 1 ja 2 §:n, 3. lakiehdotuksen 1 ja 2 §:n sekä 4. lakiehdotuksen 1 ja
2 §:n vastalauseen 1 mukaisina.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Valiokunnan ehdotus ”jaa”, Anneli Kiljusen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 77,
tyhjiä 7; poissa 19 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi käsittelyn pohjaksi valiokunnan eh-
dotuksen.

Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen kansalaisaloitteeseen KAA 3/2018 vp sisälty-
vien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


