















































DEMD906.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 123/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 123/2017 vp

Täysistunto

Torstai 23.11.2017 klo 16.00—19.30

2.6. Suullinen kysymys sote-uudistuksesta (Anna-Maja Henriksson r)
Suullinen kysymys SKT 166/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Henriks-
son.

Keskustelu

16.52 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman! Regeringens vårdreform tar sig nya
vändningar varje vecka. Det senaste exemplet kommer nu från sjukhuset i Meri-Lappi, där
också regeringens egna fullmäktigeledamöter går emot såväl sin egen minister som sin
egen fullmäktigeordförande. Det här är ett tydligt tecken på att befolkningen inte har för-
troende för den vårdreform som regeringen nu planerar.

Arvoisa puhemies! Länsi-Pohjan sairaalan ulkoistus puhuu selkeää kieltä: usko hallituk-
sen sote-uudistukseen on loppumassa jopa keskustan omassa piirissä. Samanlaista keskus-
telua käydään nyt monessa paikassa Suomessa. Arvoisa hallitus, ettekö näe, että nyt olisi
aika viheltää tämä peli poikki ennen kuin saadaan aikaiseksi kunnon kaaos, mitä me emme
halua? Arvoisa hallitus, oletteko valmiita lykkäämään tämän keskittämisuudistuksen voi-
maanpanoa niin, että sote-uudistus ja päivystysuudistus kulkisivat käsi kädessä, eikä näin,
että nyt tehdään asioita, [Puhemies koputtaa] joissa ihmiset eivät ole mukana ja joissa ih-
miset jätetään oman onnensa varaan?

16.53 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Ei hallitus ole luopumassa sote-maakuntauudistuksestaan, päinvastoin. Juuri
tämän vuoksi tätä uudistusta tarvitaan, että suomalaiset palvelut voidaan taata. Ja vakuu-
tan, että hallituksenkin uudistuksen ytimessä on lähipalvelujen turvaaminen. Viittaatte
täällä viime viikolla pitkään keskusteltuun Meri-Lapin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ti-
lanteeseen ja ennen kaikkea hallituksen päätöksiin, jotka liittyvät terveydenhuollon yhteen
osaan eli erikoissairaanhoitoon ja sen leikkaustoimintaan. Laki, joka liittyy tähän, tervey-
denhuoltolaki, on annettu eduskunnassa noin vuosi sitten, ja se liittyy siihen, mikä on suo-
malaisten sairaaloiden välinen työnjako, ja sen osalta totean, että Suomessa joka ikisessä
sairaalassa, joka tähän asti on julkisesti toiminut, on toimintaa myös jatkossa, ja nyt teem-
me vain työnjakoa sen välillä, minkälaisia leikkauksia tehdään missäkin päin. Ja myös
tuolla Meri-Lapissa [Puhemies koputtaa] julkisenakin tuotantona päivystys olisi kyetty ta-
kaamaan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 123/2017 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


