















































DEM79B1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.11.2017 klo 13.59

4. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi  työterveyslaitoksen toiminnasta ja rahoituksesta 
annetun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 122/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 9/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 9/2017 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 21.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

Voimaantulosäännös

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että voimaantulosäännös hyväksytään
vastalauseemme mukaisesti.

Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen ehdotusta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Anneli Kiljunen on Eero Heinäluo-
man kannattamana ehdottanut, että voimaantulosäännös hyväksytään vastalauseen mukai-
sena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 123, ei 54; poissa 22
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 122/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


