















































DEMFC21.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 170/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 170/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 5.3.2019 klo 14.11—18.22

14. Hallituksen esitys eduskunnalle tavaramerkkilaiksi ja siihen liittyviksi laeiksi sekä ta-
varamerkkioikeudesta tehdyn Singaporen sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaatta-
miseksi

Hallituksen esitys HE 201/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 38/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 14. asia. Ensin päätetään talousvaliokunnan mietinnön TaVM 38/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 201/2018 vp tarkoitetun tavaramerkkioi-
keudesta Singaporessa 16. päivänä maaliskuuta 2006 tehdyn Singaporen sopimuksen sekä
sen 22 §:ssä tarkoitetut soveltamissäännöt. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelys-
sä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE 201/2018 vp sisältyvät 1.—8. lakiehdo-
tuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päät-
tyi.


