















































DEM721C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 10.6.2015 klo 14.08—15.15

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi luottolaitosten ja sijoituspalveluyritysten kriisin-
ratkaisusta annetun lain 8 luvun muuttamisesta, sijoituspalvelulain 6 luvun 2 §:n muutta-
misesta sekä rahoitusvakausviranomaisesta annetun lain 5 luvun muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 1/2015 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 1/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 1/2015 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


