















































DEMFA8A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 44/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 2.5.2018 klo 13.59—18.58

5. Yhdenvertaisuusvaltuutetun kertomus eduskunnalle 2018
Kertomus K 6/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 5. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-arvo-
valiokuntaan, jolle hallintovaliokunnan ja lakivaliokunnan on annettava lausunto.

Asian käsittely keskeytettiin 27.4.2018 pidetyssä täysistunnossa. Vastoin puhemiesneu-
voston ehdotusta on keskustelussa Eva Biaudet Johanna Karimäen kannattamana ehdotta-
nut, että myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan on annettava lausunto työelämä- ja tasa-ar-
vovaliokunnalle.

Puhemiesneuvosto on tänään 2.5.2018 pidetyssä kokouksessaan tarkistanut aiempaa eh-
dotustaan ja ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan, jolle hallin-
tovaliokunnan, lakivaliokunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan on annettava lausunto.
Kun puhemiesneuvoston tarkistettu ehdotus on sama kuin Eva Biaudet’n ehdotus, puhe-
miesneuvoston ehdotus hyväksyttäneen.

Totean, että asian lähetekeskustelu päätettiin 27.4.2018 pidetyssä istunnossa, ja tässä
asiakohdassa voidaan käydä keskustelua vain puhemiesneuvoston ehdotuksesta.

Keskustelu

14.03 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Harvoin jään sanattomaksi, mutta olin nyt
pyytänyt puheenvuoron tähän itse asiakokonaisuuteen. — Tämä puhemiesneuvoston esi-
tys on hyvä ja erinomainen, kannatan sitä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan, jolle hallintovaliokunnan, lakivalio-
kunnan ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan on annettava lausunto.


