















































DEMB0E6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01—0.29

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi perusopetuslain 48 f §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 78/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 12/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Eeva-Johanna Eloranta Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että
lakiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 70, tyhjiä 1; poissa
16 (äänestys 2). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 78/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


