















































DEM6332.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.5.2018 klo 14.03

4. Hallituksen esitys eduskunnalle  Kanadan sekä Euroopan unionin ja sen jäsenvaltioiden 
välisen laaja-alaisen talous- ja kauppasopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamisek-
si 

Hallituksen esitys HE 149/2017 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 2/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mie-
tinnön UaVM 2/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta sekä siihen sisälty-
västä yhteisestä tulkitsevasta välineestä ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.
Keskustelu asiasta päättyi 15.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jari Myllykoski Jani Mäkelän kannattamana ehdottanut, että sopimus
ja lakiehdotus hylätään vastalauseen mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ehdotan, että sopimuksesta ja lakieh-
dotuksesta päätetään yhdessä.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Sopimuksen ja lakiehdotuksen hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tu-
los: jaa 141, ei 42; poissa 16 (äänestys 5). 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 149/2017 vp tarkoitetun sopimuksen sekä
siihen sisältyvän yhteisen tulkitsevan välineen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsit-
telyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen HE 149/2017 vp sisältyvän lakiehdo-
tuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisälty-
vän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


	4

