















































DEMD869.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien valmiste-
verosta annetun lain sekä eräiden juomapakkausten valmisteverosta annetun lain 3 §:n ja 
liitteen muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 137/2016 vp
Toimenpidealoite TPA 37/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 31/2016 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitel-
lään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden si-
sällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pide-
tyssä ensimmäisessä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Heli Järvisen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Timo Harakka on Heli Järvisen kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaisen lausuma-
ehdotuksen.

Peter Östman on Sari Tanuksen kannattamana vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdo-
tuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin päätetään lakiehdotusten hyväksymisestä tai
hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 52; poissa 36 (ää-
nestys 14).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 137/2016 vp sisältyvät 1. ja 2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Ehdo-
tuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 60; poissa 36
(äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mietintö "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 33; poissa 34
(äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


