















































DEM80F1.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 41/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 29.9.2015 klo 12.01—21.50

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2016 
Hallituksen esitys HE 30/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut erikoisvaliokunnat voivat antaa työ-
järjestyksen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtio-
varainvaliokuntaan.

Valtiovarainministeri Alexander Stubbin esittelypuheenvuoron jälkeen lähetekeskuste-
lu jatkuu ryhmäpuheenvuoroilla, joiden pituus on enintään 7 minuuttia. Ryhmäpuheenvuo-
rojen ja debatin jälkeen keskustelu jatkuu nopeatahtisena ryhmäpuheenvuorojärjestykses-
sä. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvos-
to suosittaa, että nopeatahtisen keskustelun jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät
enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 4. - 28. asiasta.

Keskustelu

12.04 Valtiovarainministeri Alexander Stubb (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies, ärade talman! Suomen talous on supistunut jo kolmatta vuotta peräkkäin, ja valtio-
varainministerit Urpilainen ja Rinne sekä nyt vuorollaan allekirjoittanut ovat jo useampia
vuosia joutuneet esittelemään eduskunnalle budjetteja, joissa ei juuri kasvun merkkejä näy.

Suomi on sinnitellyt kituliaan kasvun ja nollakehityksen kanssa kansainvälisestä finans-
sikriisistä lähtien. Käytännössä tämä tarkoittaa, että suomalainen hyvinvointi on supistu-
nut ja takanamme on kohta suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kehityksen kannalta me-
netetty vuosikymmen. Tänäkin vuonna kasvun ennustetaan pyörivän nollan tuntumassa.
Positiivisempien skenaarioiden toteutuessa nenämme ovat juuri ja juuri pinnan yläpuolel-
la.

Ensi vuoden osalta olemme hieman toiveikkaampia. Valtiovarainministeri ennustaa
maltillista positiivista käännettä ja 1,3 prosentin kasvua tulevalle vuodelle investointien
suotuisan kehityksen seurauksena. Tosin kansainvälisen talouden kehityksestä on aivan
viime aikoina saatu huolestuttavia merkkejä Kiinan heikentyneiden kasvunäkymien ja Ve-
näjän huonon kehityksen jatkumisen seurauksena.

Det positiva är dock att tillväxten kommit igång inom euroområdet. Tillväxten är också
kraftig i Förenta staterna och Storbritannien. Den finländska ekonomins återhämtning får
dessutom draghjälp av det låga oljepriset och centralbankernas tillväxtstödjande penning-
politik.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Ensi vuoden talousarviota on lähdetty rakentamaan näistä epävarmoista ja haastavista läh-
tökohdista käsin. Olennaista Suomelle on, että saamme taloutemme nopeasti kuntoon ja
sen rakenteet kantaviksi niin, että meillä on pohjaa ponnistaa mukaan muun Euroopan kas-
vun imuun.

Arvoisa puhemies! Vuoden 2016 talousarvioesityksen määrärahoiksi ehdotetaan 54,1:tä
miljardia euroa, mikä on 200 miljoonaa euroa enemmän kuin kuluvalle vuodelle. Määrä-
rahatasoa nostavat muun muassa valtion ja kuntien välisen kustannusten jaon tarkistus,
kasvaneen työttömyyden ja maahanmuuton kustannukset, puolustusmateriaalihankintojen
ajoitusmuutokset sekä panostukset kärkihankkeisiin. Hallituksen päättämät sopeutustoi-
met parantavat valtiontalouden tilaa ensi vuonna yhteensä runsaalla 0,8 miljardilla eurolla.
Kun menomme ovat ensi vuonna 54,1 miljardia, yltävät tulomme kuitenkin vain 49,1 mil-
jardiin euroon. Suomi joutuu siis tulevana vuonnakin ottamaan lisää velkaa 5 miljardia eu-
roa selvitäksemme jokapäiväisistä menoistamme. Tulevan vuoden lopussa valtionvelka ki-
puaa 106 miljardiin euroon, ja jokainen suomalainen ymmärtää, että näin ei voi jatkua, var-
sinkaan kun näköpiirissä ei lähitulevaisuudessa ole velat kuittaavaa kasvua.

Suunnanmuutos on hidas ja vaikea, mutta aivan välttämätön. Alijäämämme pienenee tu-
levana vuonna 200 miljoonaa euroa kuluvalle vuodelle budjetoituun verrattuna. Suomi
näyttäisi täpärästi myös välttävän EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen miinus 3 prosentin
alijäämärajan, sillä valtiontalouden alijäämän ennustetaan kohenevan ensi vuonna 2,8 pro-
senttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen.

Arvoisa puhemies! Nyt sitaatti: "Tämän maan johdon, meidän kaikkien täytyy luoda
ympärillemme tulevaisuudenuskoa. Ymmärrän, että oppositio tulee omissa puheenvuo-
roissaan kertomaan, että se on mahdollisesti joistain asioista hallituksen kanssa eri mieltä.
Se on ihan okei. Sen sijaan se ei ole, että pelkästään voivottelee ja maalailee synkkiä kuvia
ongelmistamme. Toivon, että ongelmista jauhamisen sijaan keskitytään ratkaisemaan nii-
tä." Nämä viisaat sanat ovat valtiovarainministeri Antti Rinteen suusta tasan vuosi sitten
(Välihuutoja) hänen esitellessään eduskunnalle kuluvan vuoden talousarviota. Minusta
tämä on niin osuvasti sanottu, että haluan toistaa Antti Rinteen sanat koko oppositiolle.
Suomi tarvitsee nyt kaikki ratkaisut. Osa niistä on vaikeita. Kritisoinnin ja voivottelun aika
on mennyt jo ajat sitten. (Välihuutoja) 

Me suomalaiset olemme yhdessä tehneet sopimuksen hyvinvointiyhteiskunnasta. Olem-
me yhdessä sopineet, että Suomessa jokainen lapsi saa maksuttoman peruskoulun, jokai-
nen on oikeutettu laadukkaaseen julkiseen terveydenhuoltoon ja että ikäihmisille tarjotaan
tarvittavat palvelut ja hoiva. Jokainen meistä on velvoitettu etsimään ratkaisuja, joilla tämä
hyvä voidaan säilyttää. Talouden kehityksen heiketessä yhä useampi suomalainen varmas-
ti pohtii, voiko tulevaisuuteen vielä luottaa. Kyllä tästä on mahdollista selvitä. On myös
mahdollista, että tulevaisuuden Suomi on jopa vauraampi kuin mihin olemme parhaina
päivinämme tottuneet. Parempi huominen vaatii kuitenkin kykyä uudistua, kykyä muuttaa
Suomea. Elämme tällä hetkellä raskaasti yli varojemme, eikä tilanne olennaisesti muutu
suhdannetilanteen parantuessakaan. Suomalaisessa mallissa on myös heikkouksia, mutta
niistä jokainen on onneksi korjattavissa.

I ett läge med osäkra framtidsutsikter bör man följa de värden man litar på. Då vi fattar be-
slut som baserar sig på uppmuntring, flitighet, öppen internationalitet, bildning, humanism
och tolerans klarar vi oss nog. Dessa värden utgör grunden för en återuppbyggnad.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Kun tulevaisuus vaikuttaa epävarmalta, on seurattava niitä arvoja, joihin luottaa. Kun
teemme päätöksiä, jotka perustuvat kannustavuuden, ahkeruuden, avoimen kansainväli-
syyden, sivistyksen, humanismin ja suvaitsevaisuuden arvoihin, pärjäämme kyllä. Näiden
arvojen varaan voimme rakentaa uutta.

Arvoisa puhemies! Tämän hallituksen talouspoliittinen linja luo tulevaisuudenuskoa:
emme ajelehdi virran vietävänä vaan ryhdymme toimeen oman tilanteemme kohentami-
seksi.

Hallituksen talouspolitiikka kiteytyy kolmeen kokonaisuuteen:
Ensinnäkin, se perustuu maltilliseen mutta määrätietoiseen sopeutukseen, jolla korjaam-

me talouden suuntaa lyhyellä aikavälillä. Olennaista on kyetä katkaisemaan velan kasvu
suhteessa kokonaistuotantoon ja toisaalta ylläpitää Suomen taloudenpidon uskottavuutta
suhteessa suomalaisiin, tänne investoiviin ja Suomea lainoittaviin tahoihin.

Toiseksi, se perustuu todellisiin rakenneuudistuksiin, jotka tekevät talouden pohjasta
pitkällä aikavälillä nykyistä kantokykyisemmän. Välttämättömät säästöt tai veronkorotuk-
set eivät tietenkään ratkaise elinkeinorakenteen muutoksesta tai väestön ikääntymisestä
johtuvia rakenteellisia heikkouksia. Aivan olennaista on, miten onnistumme kilpailukykyä
ja työllisyyttä vahvistavassa kilpailukykyloikassa, sosiaali- ja terveydenhuollon rakentei-
den uudistamisessa, kuntatehtävien ja normien purussa sekä työmarkkinoiden joustavuut-
ta lisäävissä uudistuksissa, kuten paikallisen sopimisen edistämisessä tai työttömyystur-
van uudistamisessa.

Kolmanneksi ja viimeiseksi, hallitus toteuttaa kasvua vauhdittavia strategisia kärki-
hankkeita. Vuoden 2016 panostukset kärkihankkeisiin ovat yhteensä 223 miljoonaa euroa,
ja lisäksi korjausvelan pienentämiseen kohdennetaan 100 miljoonaa euroa.

Käsittelyssä olevan tulevan vuoden talousarvion osalta haluaisin nostaa esille muutamia
keskeisiä kokonaisuuksia, joiden kautta hallitus pyrkii uudistamaan Suomea. Ensimmäi-
nen niistä tiivistyy sanaan työ. Elämme aikaa, jolloin liian moni suomalainen menettää
työnsä. Työttömyysasteeksi ennustetaan ensi vuonna 9,4:ää prosenttia. Vaikka suunta on
maltillisesti paranemaan päin, on tämä työttömyyden taso sekä taloudellisesti että erityi-
sesti inhimillisesti kestämätön. Jos uskoo työhön Suomen hyvinvoinnin lähteenä, on myös
oltava valmis tekemään toimia, jotka lisäävät työn tekemistä. Hallitus on sitoutunut jouk-
koon päätöksiä, joiden tavoitteena on lisätä suomalaisten osallistumista työmarkkinoille.
Pitää muistaa, että työpaikkojen määrä ei ole vakio. Mitä suurempi osa työikäisestä väes-
töstä on mukana työelämässä, sitä enemmän Suomessa on työpaikkoja.

Huomenna keskiviikkona tässä salissa käsitellään hallituksen pakettia 5 prosentin kil-
pailukykyloikasta, jonka tarkoitus on parantaa suomalaisten vientiyritysten mahdollisuut-
ta kasvaa ja työllistää yhä useampia suomalaisia. Myöhemmin hallitus tuo eduskunnan kä-
sittelyyn myös isoja uudistuksia, muun muassa paikallisen sopimisen edistämiseksi sekä
työvoimahallinnon kokonaisuuden uudistamiseksi.

Budjettitoimenpiteenä hallitus kannustaa työntekoon alentamalla työn verotusta. Pieni-
ja keskituloisten työn verotukseen tehdään työtulovähennys, joka keventää työn verotusta
ensi vuonna 450 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että pienistäkin ansiotuloista jäisi kä-
teen nykyistä enemmän, jolloin työn vastaanottaminen olisi entistä kannattavampaa. Hal-
litus huolehtii myös siitä, että ansiotasoindeksin mukaiset tarkistukset tehdään työn vero-
tuksen kaikilla tulotasoilla, jotta kenenkään työn verotus ei kiristy ansiotason nousun myö-
tä. Tämä toimenpide keventää työn verotukseen kohdistuvaa rasitusta 170 miljoonan eu-
ron edestä.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Kaikkein suurimpien ansiotulojen osalta työn verotus hieman kiristyy, kun solidaari-
suusveron alarajaa lasketaan 90 000:sta noin 70 000 euron vuosiansioihin. Vaikka työn ve-
rotuksen kiristäminen ei millään tulotasolla ole työnteon kannalta järkevää, on solidaari-
suusveron funktio nimensä mukainen. Vaikeissa taloustalkoissa ovat mukana kaikki suo-
malaiset.

Hallituksen verolinja on kuitenkin heti ensimmäisenä vuonna hyvin selkeä. Hallituksen
päätöksin työn verotusta kevennetään tulevana vuonna nettomääräisesti lähes 600 miljoo-
nalla eurolla.

Arvoisa puhemies, ärade talman! Haluaisin nostaa talousarvion osalta esiin myös muu-
taman muun keskeisen muutoksen työn lisäksi. Tulevan vuoden talousarvioesitykseen on
otettu laajasti sisään hallitusohjelmassa sovitut säästöt. Suurimmat menosäästöt kohdistu-
vat tulevana vuonna indeksikorotuksiin, kehitysyhteistyöhön, yksityisen lääkärihoidon
sairausvakuutuskorvauksiin, elinkeinoelämän tukiin ja hallinto- ja ict-menoihin. Myös
opetukseen kohdistuu suuria säästöjä.

Säästöjen välttämättömyys korostaa edelleen uudistumisen tarvetta. Ikuisesti emme voi
vain säästää sosiaalimenoista, vaan sote-uudistus on välttämätön toteuttaa. Ikuisesti emme
voi vain säästää koulutuksesta, vaan meidän on pystyttävä myös rakenteellisiin uudistuk-
siin, kuten kouluverkon karsimiseen ja koulutuksen sisällön kehittämiseen. Sen sijaan, että
teemme yrityksemme riippuvaiseksi erilaisista valtion tukiaisista, meidän on pysyvällä ta-
valla onnistuttava parantamaan yritystemme toimintaympäristöä, kuten hallitus nyt vero-
tuksen kannustavuuden ja kilpailukykytoimien osalta tekee.

Talousarvioesitykseen sisältyy myös hallitusohjelman mukaisia menolisäyksiä. Sisäi-
seen turvallisuuteen tehdään 50 miljoonan euron määrärahalisäys, jotta harmaan talouden
torjuntaa, rikosten nopeaa ratkaisua sekä arjen turvallisuutta parantavia toimenpiteitä voi-
daan tukea. Samansuuruinen määrärahalisäys tehdään myös Puolustusvoimien materiaali-
hankintoihin ulkoisen turvallisuuden vahvistamiseksi.

Hallitus korottaa kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkettä noin 23 euroa
kuukaudessa. Eläkkeensaajien asumistukeen kohdistuvaa säästöä lievennetään vuositasol-
la 30 miljoonalla eurolla. (Välihuutoja)

Rintamaveteraanien kuntoutusmäärärahan taso nousee ensi vuonna veteraania kohden
noin 50 eurolla (Hälinää — Puhemies koputtaa) verrattuna kuluvan vuoden tasoon. Tois-
tan: rintamaveteraanien kuntoutusmäärärahan taso nousee ensi vuonna veteraania kohden
noin 50 eurolla verrattuna kuluvan vuoden tasoon. (Eduskunnasta: Hyvä!)

Myös lapsiperheiden kotipalveluiden saatavuuden turvaamiseen sekä lastensuojeluun
halutaan panostaa. Hallitus ohjaa näihin käyttötarkoituksiin 10 miljoonan euron lisämää-
rärahan.

Suomalaisen korkean osaamisen tukemiseksi tulevan vuoden alusta alkaen on mahdol-
lista vähentää verotuksessa korkeakouluille tehdyt 850—500 000 euron lahjoitukset. Olisi
hienoa, mikäli yhä useampi suomalainen lahjoittaisi varoja omalle opinahjolleen ja näin tu-
kisi Suomen tulevaisuuden kannalta keskeistä kivijalkaamme.

Myös varhaiskasvatuksessa käynnistetään ensi vuoden alusta varhaiskasvatuksen kehit-
tämisohjelma, jolla vahvistetaan varhaiskasvatuksen laatua ja pedagogiikkaa sekä lisätään
määräaikaisesti lastentarhaopettajien koulutusta. Kehittämisohjelmaan ohjataan yhteensä
7 miljoonaa euroa.

Kärkihankkeiden puolella tulevan vuoden panostuksia ovat muun muassa
Team Finlandin verkoston vahvistaminen ja erityisasiantuntijoiden rekrytoiminen Suo-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
men edustustoihin maailmalla vauhdittamaan yritystemme vientipyrkimyksiä ja houkutte-
lemaan investointeja myös maailmalta Suomeen.

Myös Tekesiä pääomitetaan, jotta tutkimustuloksia saataisiin kaupallistettua uusiksi
menestystuotteiksi nykyistä tehokkaammin. Samaa tarkoitusta ajamaan myös Suomen
Akatemian myöntövaltuuksia lisätään 30 miljoonalla eurolla.

Biotalouden, cleantechin ja digitalisaation vauhdittamisessa tämä hallitus jatkaa edeltä-
jänsä viitoittamalla hyvällä polulla. Uskomme, että näistä suunnista on löydettävissä Suo-
melle runsaasti tulevaisuuden kasvupotentiaalia, kunhan onnistumme näyttämään vahvuu-
temme myös muulle maailmalle. Cleantechin ja biotalousratkaisujen sekä innovaatioiden
kaupallistamisen tukemiseen hallitus ohjaa yhteensä 30 miljoonaa euroa kärkihankepanos-
tusten kautta tulevana vuonna. Uusiutuvan energian ja uuden energiateknologian inves-
tointitukiin ohjataan puolestaan 20 miljoonaa euroa.

Koulujen oppimisympäristöjä modernisoidaan ja kehitetään digitaalista oppimateriaalia
käyttöön ottamalla sekä opettajien digitaalista osaamista vahvistetaan koulutusta järjestä-
mällä, nämä yhteensä noin 16 miljoonan euron panoksella. Kouluihin viedään myös Liik-
kuva koulu -hanketta, jonka tarkoituksena on varmistaa, että koululaiset liikkuvat vähin-
tään tunnin päivässä. Hankkeeseen ohjataan 7 miljoonan euron panostus suomalaisille
kouluille.

Ja näin lopuksi, arvoisa puhemies: Tämän viikon aikana käsittelemme tässä salissa ta-
louden suuria kokonaisuuksia. Nyt käsillämme ovat julkisen talouden kehykset vaalikau-
delle sekä talousarvioesitys ensi vuodelle. Huomenna käsittelyssä on siis kilpailukykyä pa-
rantavien toimien kokonaisuus. Vihdoinkin Suomi on lähtenyt liikkeelle. Emme enää sei-
so paikallaan tai liu’u tahtomattamme hitaasti taaksepäin. Suomella on nyt suunta, ja se
suunta on eteenpäin.

Valtaosa suomalaisista ilmoittaa kannattavansa rakenteellisten muutosten tekemistä.
Talouden kuntoonlaittaminen on lähes jokaisen mielestä tärkeää. Kuitenkin on niin, että jo-
kaista uudistusta vastustaa aina pienempi tai suurempi joukko ihmisiä. Muutoksia vastus-
tavat erityisesti ne, joita ne tavalla tai toisella koskettavat. Tämä on inhimillistä, ymmär-
rettävää, vaikka muutos suhteessa nykytilanteeseen ei olisi erityisen suuri tai suhteessa tu-
levaisuuteen toisi jopa merkittävää parannusta.

Vi bör alla komma ihåg att vi inte sparar eller reformerar Finland av blotta sparglädjen el-
ler reformeringsivern. Om vi inte fattar även de svåra besluten kommer Finland att förtvi-
na. Och i morgon kommer var och en av oss att ha det sämre än i dag. 

Tekemättä jättäminenkin on päätös, josta joutuu kantamaan vastuun. Nyt käsissämme ole-
va talousarvioesitys on vaikeiden aikojen budjetti, joka kuitenkin vie kohti parempaa huo-
mista. Se on budjetti, joka vaikeiden päätösten ohella sisältää jotakin rahassa mittaamaton-
ta eli tulevaisuudenuskoa. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, joilla on tarvetta käydä syvällisiä kes-
kusteluja, siirtymään tuonne salin ulkopuolelle keskustelemaan.

Sitten siirrytään ryhmäpuheenvuorokierrokselle, ja sen aloittaa keskustan eduskunta-
ryhmä, edustaja Katainen.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
12.22 Elsi Katainen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Moni suoma-
lainen on huolissaan tulevaisuudesta. Suomen vakavin ongelma on työttömyys. Ilman työ-
tä on jo lähes puoli miljoonaa suomalaista. Minua huolettaa etenkin nuorten työttömyys ja
syrjäytyminen. Rohkaisevaa on, että päätökset Suomen suunnan muuttamiseksi ovat vielä
omissa käsissämme.

Tärkeintä on saada Suomeen lisää työpaikkoja. Vain siten voimme lopettaa maamme
velkaantumisen, turvata palvelut ja pitää huolta heikoimmista. Työpaikat edellyttävät
maamme kilpailukyvyn parantamista, ja sille hallituksen eilen maanantaina sopima koko-
naisuus luo uskottavat ja aiempaa oikeudenmukaisemmat ja tasaisemmin kaikkiin suoma-
laisiin kohdistuvat edellytykset. Nyt päätökset on vietävä määrätietoisesti läpi.

Meidän on madallettava työllistämisen ja työllistymisen kynnystä, parannettava etenkin
työllistävien pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiä sekä purettava yrittä-
mistä hankaloittavaa byrokratiaa. Uudistamalla Suomea voimme valaa uskoa siihen, että
tähän maahan kannattaa myös tulevaisuudessa investoida ja luoda työpaikkoja. Toisaalta
meillä on oikeus olettaa ja odottaa, että elinkeinoelämän eteen tehtyjen päätösten jälkeen
myös yritykset kantavat vastuunsa. Tarvitsemme työpaikkoja, emme suuria optioita tai
muita kohtuuttomia etuuksia.

Arvoisa puhemies! Suomen velkaantuminen loppuu, kun päätökset talouden tasapainot-
tamisesta toteutetaan. Kyse on talouspolitiikkamme uskottavuudesta. Päätökset eivät ole
helppoja saatikka sitten mieluisia, mutta ne on toteutettava. Muutoin yhteiset rahamme ei-
vät yksinkertaisesti enää riitä. Meidän on tehtävä uudistuksia. Niiden tarpeellisuudesta to-
distaa myös edellinen vaalikausi. Myös silloin säästettiin, mutta uudistuksiin ei eläkeuu-
distusta lukuun ottamatta pystytty. Siksi Suomen suunta ei ole muuttunut. Myöskään edel-
linen, maltillinen tulosopimus ei valitettavasti riittänyt alkuunkaan.

Nyt olemme tilanteessa, jossa uudistusten tekemisen lisäksi on parannettava ihan oi-
keasti kilpailukykyä ja työllisyyttä ja jatkettava edelleen säästämistä. Tämän ohjelman to-
teuttamiseen keskusta on pääministeripuolueena ja suurimpana eduskuntaryhmänä sitou-
tunut niin ensi vuoden budjetissa kuin koko vaalikauden ajaksi. Ymmärrämme hyvin ih-
misten huolet etenkin kipeistä päätöksistä. Tekemättä ei kuitenkaan enää voi jättää. Halli-
tuksella on vastuu Suomen tulevaisuudesta, ja jos mitään ei tehdä, edessä on vielä paljon
kipeämpiä päätöksiä ja ennen pitkää taloutemme romahdus.

Hallitusohjelmasta ehkä suurin yksittäinen arvostelu on kohdistunut eläkeläisten asu-
mistukeen tehtäviin säästöihin. Nyt niitä on kohtuullistettu. (Välihuutoja) Ensi vuoden
budjetissa parannetaan erityisesti pienituloisimpien eläkeläisten toimeentuloa ja esimer-
kiksi lapsiperheiden palveluja. Varmistimme myös suurituloisimpien osallistumisen talou-
den tasapainottamiseen heidän verotustaan kiristämällä. Suunnanmuutokseen tarvitaan
myös panostuksia tulevaisuuteen. Eduskunta saa lokakuussa hallituksen kärkihankkeista
pääministerin ilmoituksen. Niilläkin on vain yksi tavoite: laittaa Suomi kuntoon.

Arvoisa puhemies! Ensi vuoden budjetissa osoitetaan myös lisää rahaa maamme turval-
lisuuteen. Turvallisuutemme varmistaminen on Suomen asioista vastuullisten päättäjien
tehtävä aina ja varsinkin nyt, kun sodat ja terrorismi ovat johtaneet laajamittaiseen kansain-
vaellukseen Eurooppaan ja myös tänne Suomeen. Tässä poikkeuksellisessa tilanteessa jou-
dumme kantamaan oman vastuumme turvaa hakevista ihmisistä. Se on tosiasia, jonka
edessä olemme. Samalla ymmärrämme, että myös Suomeen tulevien pakolaisten määrä
huolestuttaa monia suomalaisia.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Ainakin lyhyellä aikavälillä pakolaisista aiheutuu lisämenoja yhteiskunnalle. Olennais-
ta on, että nopeasti haemme ratkaisuja pakolaisten tehokkaaseen kotouttamiseen. Siinä val-
tion ja kuntien lisäksi myös kirkolla ja järjestöillä on paljon tehtävää. Saapuvien pakolais-
ten määrä kääntyy laskuun vasta sitten, kun pakolaisleireillä olevien ihmisten olot saadaan
siedettäviksi ja heillä säilyy toivo siitä, että he joskus vielä pääsevät palaamaan koteihinsa.
Tarvitaan laajaa kansainvälistä yhteistyötä olojen parantamisessa niissä maissa, joista ih-
miset nyt pakenevat.

Arvoisa puhemies! Suomen ongelmat ovat meidän suomalaisten yhteisiä, ja vain yhdes-
sä me voimme ne ratkaista. Suomi tarvitsee niin täällä eduskunnassa kuin laajemminkin
yhteiskunnassa enemmän yhteistyötä ja vähemmän vastakkainasettelua. Olemme osaltam-
me valmiita keskustelemaan kaikista järkevistä ratkaisuista riippumatta siitä, kuka niitä
esittää. Hallituksen politiikan vastustaminen vailla vaihtoehtoja ei ratkaise mitään eikä ra-
kenna uutta.

Keskusta on sitoutunut laittamaan Suomen kuntoon sillä valtuutuksella, jonka suoma-
laisilta huhtikuun eduskuntavaaleissa saimme. Suomalaiset äänestivät muutoksen puolesta
ja odottavat nyt oikeutetusti tekoja etenkin paremman työllisyyden eteen.

12.29 Toimi Kankaanniemi ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Suomi
potee yhä vuonna 2008 puhjennutta vakavaa sairautta. Samaan aikaan useimmat muut eu-
rooppalaiset kansantaloudet ovat joko tervehtyneet tai ainakin paranemaan päin. Suomen
sairaus ei parane velkalaastarilla eikä varsinkaan kieltäytymällä hoidoista ja leikkauksista.
D-vitamiinia ei enää ole. Nyt tarvitaan kokonaisvaltaista talouden tehohoitoa.

Valtio on velkaantunut noin 7 miljardia euroa per vuosi jo seitsemän vuotta. Kilpailuky-
ky on romahtanut. Vienti ei vedä. Talouskasvu on lähellä nollaa. Työttömyys imee yhä
enemmän elinvoimaa. Yrityksiä pakenee maasta. Uutena tekijänä olemme keskellä hallit-
sematonta maahanmuuttoa, joka synnyttää menoja vuosiksi eteenpäin.

Suomen sairaus on vakava ja paheneva. Jos emme nyt usko diagnoosia, ajaudumme EU-
komission, EKP:n ja IMF:n tehohoitoon ja leikkauspöydälle.

Arvoisa puhemies! Vasta nyt meillä on hallitus, joka tunnustaa tosiasiat. Se ryhtyi muut-
tamaan elintapoja, aloitti itsehoidot, pyysi operaatioon kaikkia mukaan, myös työmarkki-
najärjestöt ja koko kansan. (Välihuutoja) Näin tekee viisas ja vastuullinen hallitus.

Hallitusohjelma on kokonaisuus. Sillä muutetaan elinympäristöä, elintapoja, luodaan
yhteisvastuuta, kannustetaan ja panostetaan uuteen elämään. Vanhat rakenteet uudiste-
taan, julkisen sektorin liikalihavuutta karsitaan, tulevaisuus rakennetaan uudelta pohjalta.
Hallituksen kokonaisvaltaisella uudistusohjelmalla Suomi paranee ja palautuu hyvinvoin-
tiyhteiskunnaksi. Tavoitteemme on 110 000 uutta työpaikkaa ja 72 prosentin työllisyysas-
te, ja se pidetään kirkkaana mielessä.

Eläkeuudistus on jo eduskunnassa. Sote-uudistus etenee. Kuntien tehtäviä karsitaan ja
valtionhallintoa uudistetaan. Sosiaali- ja työttömyysturvajärjestelmiä kehitetään. Tuuleen
ei enää veroeuroja puhalleta. Kärkihankkeilla kohdennetaan resursseja uusiin, tulevaisuu-
den kasvualoihin. Hallituksessa on 14 uudistusministeriä, vaikka vain yhdellä on tuo nimi-
ke. Pysähtyneisyyden aika on ohi. On ihailtavaa, miten suurella päättäväisyydellä ministe-
rit ovat ryhtyneet töihin. Kunpa sama palavuus tarttuisi myös oppositioon ja etujärjestöi-
hin.

Arvoisa puhemies! Hallituksen ensimmäinen talousarvioesitys on yksi keskeinen osa
Suomen tervehdyttämisohjelmaa. Muut osat, rakenneuudistukset ja työmarkkinaratkaisut,
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
etenevät rinnalla. Talousarvioesityksessä on vasta osa niistä toimenpiteistä, jotka hallitus
julkisen talouden osalta toteuttaa. Leikkauksista huolimatta valitettavasti ensi vuonnakin
budjetin menoista 10 prosenttia katetaan uudella velalla. Velanoton kasvun katkaiseminen
on tavoite, josta pidämme kiinni. Tuleville sukupolville siirtyvä perintö ei saa olla rapau-
tunut Suomi ja valtava velkataakka.

Perussuomalaiset kantavat vastuuta hallituksessa vakaasti ja rauhallisesti. Puolueemme
ei ole luopunut yhdestäkään tavoitteestaan, ei yhdestäkään. Kaikkia tavoitteitamme emme
ole saaneet neljässä kuukaudessa toteutettua emmekä saa ensi vuonnakaan. Monissa kui-
tenkin etenemme. Aikaa on 43 kuukautta. Omaishoitoa kehitetään, takuueläke nousee, ul-
koiseen ja sisäiseen turvallisuuteen panostetaan, lapsiperheet ja veteraanit muistetaan, lii-
kenneväyliin kautta maan osoitetaan historiallisen paljon lisäpanostuksia, puoluetukia lei-
kataan ja niin edelleen.

Monet leikkaukset tekevät kipeää. Yksikään niistä ei kuitenkaan romuta hyväksi koet-
tuja järjestelmiä. Esimerkiksi koulutusjärjestelmämme ei romahda leikkausten takia, vaik-
ka oppositio tällä pelottelee. (Jukka Gustafsson: Se nyt vielä puuttuisi, että se romahtaisi!)
— Romahdus tapahtuisi, edustaja Gustafsson, jos uudistuksia ja leikkauksia ei nyt tehtäisi.
(Jukka Gustafssonin välihuuto)

Erityisen kiitoksen hallitus ansaitsee veropolitiikan osalta. Pieni- ja keskituloisten tulo-
verotusta kevennetään 450 miljoonalla eurolla jo ensi vuonna. Yle-vero poistuu 300 000
pienituloiselta ihmiseltä kokonaan. Hyvätuloisten solidaarisuusvero ja pääomavero kiris-
tyvät. Arvonlisäveron ja polttoaineveron nostamisen perussuomalaiset ministerit torjuivat
epäoikeudenmukaisina. (Välihuutoja) Perussuomalaisten tavoitteet — alle 1 000 euron
kuukausitulojen verottomuus ja "verot maksukyvyn mukaan" — etenevät merkittävästi.
Veropolitiikassa tapahtuu uskomattoman suuri oikeudenmukaisuusloikka sosialidemo-
kraattien siirryttyä oppositioon ja perussuomalaisten astuttua vastuuseen. (Välihuutoja —
Puhemies koputtaa)

Hallitus huolehtii myös kuntien talouden ja palvelujen turvaamisesta. Tämä on äärettö-
män tärkeää heikoimmassa asemassa olevien kannalta. Kuntia rasittava pitkäaikaistyöttö-
myyden sakkomaksu, joka viime kaudella syöksyi rajuun kasvuun, on kuitenkin otettava
hallituksessa tarkasteluun. Ministeri Jari Lindström ansaitsee erityistunnustuksen ja kiitok-
sen siitä sisukkuudesta, jolla hän on ryhtynyt uudistamaan budjetin yli 5 miljardin euron
työttömyysmenojen käyttöä aktiiviseen työpaikkojen luomiseen. Nyt meillä on aidosti työ-
elämää tunteva ja rohkea työministeri.

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää erittäin tärkeänä hallitusohjelman mukaista
veropohjan tiivistämistä sekä epäisänmaallisen, jopa aggressiivisen verosuunnittelun ja ve-
ropakoilun kiristämistä. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa) Harmaan talouden torjumista
on jatkettava tehokkaasti. (Välihuutoja)

Arvoisa puhemies! Turvapaikanhakijoiden määrän hillitsemiseksi on ensisijaista se, että
taitava ulkoministerimme antaa vahvan panoksen rauhan rakentamiseksi kriisialueille.
(Välihuutoja — Puhemies koputtaa) Humanitaarista apua on annettava lähellä miljoonien
ihmisten pakolaisleirejä. Suomessa on minimoitava tänne houkuttelevat vetovoimatekijät.
Rajojamme on valvottava. Ihmissalakuljetus ja siihen liittyvä muu rikollinen toiminta, jol-
la on myös yhteys terrorismin rahoitukseen, on katkaistava. (Puhemies koputtaa) Suomen
linjan tulee olla tiukka mutta inhimillinen. (Puhemies: Aika on täynnä!)

Arvoisa puhemies! Odotamme suurella mielenkiinnolla opposition ja erityisesti SDP:n
vaihtoehtobudjettia. (Hälinää — Puhemies koputtaa)
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Puhemies Maria Lohela: Rauhoitutaan kuuntelemaan kokoomuksen eduskuntaryhmän
ryhmäpuhetta.

12.37 Kalle Jokinen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä talousarviota kä-
sitellään tilanteessa, joka on talouden kannalta yksi itsenäisen Suomen rauhan ajan histo-
rian vaikeimmista. Talouden iso kuva on synkkä. Vuodessa työttömyys on pahentunut yli
30 000:lla, ja samaan aikaan työikäinen väestö pienenee. Kuluttajien ja yritysten odotukset
ovat alamaissa, investoinnit laahaavat. Maailmantalouden veturi Kiina on vaikeuksissa,
eikä Venäjänkään osalta ole näkyvissä käännettä parempaan. Euroalueella on tosin hie-
noista kasvua. Ongelma on, että Suomi ei ole pääsemässä kasvun kyytiin, kustannustasom-
me on liian korkea. Olemme ainoa EU-maa, jonka talous ei tällä hetkellä kasva. Vienti ei
vedä meitä kasvuun, jos emme tee mitään sen edellytysten parantamiseksi. 

Talousennusteen mukaan Suomen bruttokansantuotteen kasvu ensi vuonna olisi 1,3 pro-
senttia. Jo joitakin vuosia kasvua on aina odotettu seuraavana vuonna, enimmäkseen tur-
haan. Ankea näkymä ja aiempi kokemus korostavat kunnianhimoisten päätösten ja niiden
tehokkaan toimeenpanon tärkeyttä. Budjetti toimeenpanee hallitusohjelmassa sovittuja rat-
kaisuja. Tätä suomalaiset odottavat, päätöksiä ja toimeenpanoa. 

Kiinnitän huomiota siihen, että pelkkiä korkomenoja on ensi vuonna 1,6 miljardia eu-
roa. Korot ovat nyt hyvin matalalla. Ne eivät pysy matalalla ikuisesti. On aivan välttämä-
töntä pitää luottamus Suomen taloudenhoitoon vakaana. En ymmärrä lainkaan sellaisia
kommentteja, joilla vähätellään tiukan talouslinjan tarpeellisuutta vetoamalla toistaiseksi
ennallaan säilyneisiin luottoluokituksiin. Meidän kannattaa ihan oman itsemme takia pitää
huoli siitä, että velkaantumiskehitys saadaan aisoihin ja alijäämä hyväksyttäviin raamei-
hin. Ja mieluiten niin, että valitsemme itse keinot ja huolehdimme itse tavoitteissa pysymi-
sestä. 

Arvoisa puhemies! Talousarvioesityksessä on vahva työlinja. Työ asetetaan monella ta-
paa etusijalle. Erityisen hyvin tämä näkyy verotuksessa, jonka painopistettä siirretään pois
työn ja yrittämisen verotuksesta kohti haittojen ja kulutuksen verotusta. Pieni- ja keskitu-
loisten työtulovähennys laajenee 450 miljoonalla. Tämä lisää työnteon kannustavuutta ja
sitä kautta auttaa vahvistamaan työllisyyttä.

Budjettiesitys sisältää leikkauksia, joita voi toki arvostella. Minä kyllä uskon, että suo-
malaiset ymmärtävät, miksi leikkauksia tehdään. Siksi, että nykyisen laajuisiin julkisiin
menoihin ei vaikeuksissa olevan yksityissektorimme kantokyky yksinkertaisesti enää rii-
tä. Sopeuttamista tehdään, jotta pystyisimme pitämään huolta kaikkein tärkeimmistä
asioista. Myös harkittuja lisäyksiä on mukana. Sisäiseen turvallisuuteen ja oikeudenhoi-
toon panostetaan lisää. Myös takuueläkettä korotetaan ja omaishoitajien jaksamiseen pa-
nostetaan. Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee näitä hallituksen tärkeitä arvovalintoja.

Arvoisa puhemies! Budjetilla luodaan pohjaa myös tulevalle talouskasvulle. Erityisen
iloinen olen kärkihankkeista, joilla esimerkiksi katetaan liikenneverkon korjausvelkaa.
Olimme parlamentaarisessa korjausvelkatyöryhmässä yksimielisiä viime kaudella, että
tässä kaikkien suomalaisten kannalta tärkeässä asiassa pitää mennä eteenpäin. Liikennetur-
vallisuuden vahvistuminen, väylien korjaamisen työllisyysvaikutukset sekä elinkeinoelä-
män kannalta tärkeiden yhteyksien parantaminen kasvattavat pitkällä aikavälillä kansanta-
louden yhteistä kakkua. Säästäminen ja leikkaaminen eivät ole tavoitteita, ne ovat keinoja.
Tavoitteena on hyvinvointiyhteiskunnan pelastaminen. Tämä onnistuminen vaatii laaja-
alaista uudistusohjelmaa.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Työnteon kannustavuutta on vahvistettava. Pitää saada lisää töitä suomalaisille ja lisää
suomalaisia töihin. Tässä auttaa työveron keventäminen. Talouskasvun esteitä on poistet-
tava. Investoinnit pitää saada liikkeelle ja yritykset kasvamaan. Turha sääntely on puretta-
va. Julkistalouden kehitystä käännetään kohti tasapainoa. Velaksi eläminen on saatava lop-
pumaan. Tätä tavoitetta kohti edetään. Mutta tarvittaessa on oltava valmius toteuttaa lisä-
toimia, jos tavoite uhkaa karata. 

Työlinjaa ei toteuteta pelkästään budjetilla. Suomalaisen työn kilpailukyky on palautet-
tava. Sen vuoksi hallitus on tehnyt kilpailukykypaketin, jota käsitellään huomenna. On hie-
noa, että hallitus pystyi löytämään aiempaa tasapuolisemman toteutustavan ottamalla lo-
marahat mukaan pakettiin haittatyökorvauksien sijaan.

 Työmarkkinaosapuoletkin toivottavasti vielä jatkavat neuvotteluja, ja hallituksella on
maltillisen palkkaratkaisun porkkanaksi vielä miljardin tuloveronkevennys odottamassa.
Nämä toimet tarvitaan, jotta suomalaisille yrityksille tulee paremmat mahdollisuudet voit-
taa tilauksia. Ne tarvitaan, jotta Suomessakin kannattaa vielä yrittää ja työllistää. 

Hoitoon pääsy ja palvelut on turvattava. Siksi sote-uudistus on välttämätön. Byrokratia
ja sääntely on saatava kuriin. Siksi kuntien tehtävien keventäminen ja normitalkoot ovat
välttämättömiä. Hallituksella on kunnianhimoinen ohjelma normien purkamisessa, ja ko-
koomuksen eduskuntaryhmä kannustaa tässäkin kaikin tavoin. Kauppojen aukiolon va-
pauttamista koskeva esitys on vain alkusoittoa. Kuntien velvoitteiden karsiminen miljar-
dilla on keskeinen osa kestävyysvajeen oikaisemista. Odotamme tälläkin saralla isoja on-
nistumisia ja tuemme hallitusta tinkimättömästi.

 Arvoisa puhemies! Meidän on pelastettava sivistys, hoiva ja tarpeelliset palvelut (Väli-
huutoja) tuleville sukupolville. Helppoja tai miellyttäviä keinoja siinä onnistumiseen ei va-
litettavasti enää ole käytettävissä. Välttämättömiä uudistuksia on lykätty nyt aivan liian
pitkään. Nyt on vielä mahdollisuus ryhtyä itse määrätietoisella otteella kääntämään suun-
taa. 

Vanha orimattilalainen sananlasku sanoo: "Sit päivää ei pirä pelätä, mit ei oh viäl näh-
ny." Hyvät kollegat, ei pelätä tarttua nyt toimeen ja kääntää Suomi nousuun. Tie tulee ole-
maan pitkä ja kivinen. Epäonnistuminen ei kuitenkaan ole vaihtoehto. Emme tekisi tätä
työtä, jos emme uskoisi, että kolukoiden jälkeen tie siliää ja aurinko tervehtii kulkijaa.

12.44 Eero Heinäluoma sd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen tulevai-
suus ratkeaa työllisyydessä ja kasvussa ja kansakunnan pysymisessä yhdessä. Tästä vallit-
si suuri yksimielisyys ennen vaaleja. Joka odotti hallituksen tarttuvan budjetillaan kas-
vuun ja työllisyyteen ja huolehtivan säästöjen oikeudenmukaisuudesta vaikeiden aikojen
keskellä, joutuu pettymään. Kysymys kuuluukin nyt: tuleeko Suomi hallituksen nyt esittä-
millä lääkkeillä kuntoon, vai olemmeko kulkemassa kokonaan väärään suuntaan? Vailla
työtä on todellakin puoli miljoonaa suomalaista. Työllisyyspanostukset loistavat tässä bud-
jetissa poissaolollaan.

Ensi vuoden budjetissa työllisyyspolitiikan rahoitusta hallitus leikkaa lähes 200 miljoo-
naa euroa. Moneen työvoimatoimistoon pääsyä joutuu jo odottamaan 3—4 kuukautta. Sa-
toja starttirahayrityksiä jää syntymättä, pitkäaikaistyöttömyys kasvaa. Hallitus kääntää sel-
känsä nuorille. Nuorisotakuu, se romahtaa. 60 miljoonan euron rahasta jää jäljelle 3,5 mil-
joonaa euroa tässä leikkurissa.

Ensi vuoden budjetti osuu kipeästi kansalaisten arkeen. Eläkeläisten asumistuen leik-
kaukset, lääkekustannusten kallistuminen, asiakasmaksujen korotukset, Kelan indeksi-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
muutokset iskevät satojen eurojen loven pienituloisille. Kovaa työtä tekeville lapsiperheil-
le ajetaan pakolla lomarahan leikkauksia, 5 prosentin palkanalennusta, nousevia päivähoi-
tomaksuja, suurempia opetus- ja lapsiryhmiä sekä asuntolainojen korkojen verovähennys-
oikeuden lisäleikkauksia. Yhtään niistä leikkauksista, joita perussuomalaiset ja keskusta
viime vaalikaudella vastustivat, ei peruuteta, vaan niiden päälle tulee uusia.

Eikä hallitus vieläkään ole kertonut leikkausten vaikutusarvioista, (Eduskunnasta: Niitä
ei ole!) miten ne vaikuttavat eri kansalaisryhmien elämään ja tulonjakoon. Kun tieto lisään-
tyy, hallitus joutuu myös perääntymään, kuten eläkeläisten asumistuen leikkaukseen ja
palkansaajien pakkolakeihin suunnitellut korjaukset kertovat.

Liikennepolitiikkaa käännetään väkisin markkinaehtoiseksi unohtaen, että näin tehdään
suuri vaurio maan tasapuoliselle aluekehitykselle ja koko maan kilpailukyvylle. (Välihuu-
toja) VR:n ostopalveluiden leikkaaminen laittaa maan poikittaisradat rullalle. Läntisellä
Uudellamaalla junaliikenteen varaan asuntoratkaisunsa rakentaneet joutuvat huomaamaan
tehneensä väärän asuinpaikkaratkaisun. Tämä kaikki vain vajaan 15 miljoonan euron sääs-
tämiseksi. Samaan aikaan hallitus laittaa yli kymmenkertaisen — yli kymmenkertaisen —
summan autoveron alennukseen. Siinä on paljon puhuttua arvovalintaa.

Hallitus esittelee näyttävästi kärkihankkeita ja niihin käytettäviä rahasummia. Ikävä to-
siasia on, että hallituksen samoille sektoreille kohdistamat leikkaukset ovat näitä hankkei-
ta suuremmat. Koulutusleikkaukset ovat moninkertaisia lisärahoihin verrattuna. Yliopis-
toihin ja tutkimukseen tehtävät leikkaukset ovat nekin useampikertaisia vaikkapa paljon
puhutun biotalouden lisärahoihin verrattuna. Kun pysyvästi ottaa pois sata euroa, voi väli-
aikaisesti antaa takaisin kymmenen euroa. Pakkasella ollaan.

Tätä hölmöläisten peiton jatkoa on ansaitusti arvosteltu. "Tällaisia paketteja on helppo
tehdä: ensin leikataan, sitten palautetaan ja palautusta mainostetaan kasvupakettina." Näin
ei ole sanonut puheenjohtaja Rinne, ei puheenjohtaja Arhinmäki eikä puheenjohtaja Nii-
nistö. Näin sanoi keskustan puheenjohtaja Sipilä vain runsas vuosi sitten. (Naurua — Vä-
lihuutoja) Osuva ennuste.

Kasvulle välttämätön osaaminen, tutkimus ja tuotekehittely saavat nekin osansa iskuis-
ta. Yksin Helsingin yliopistossa neuvotellaan 1 200 suomalaisen tulevaisuuden tekijän ir-
tisanomisesta.

Vastuumme maailmasta saa hallitukselta kovimman kolauksen. Kehitysyhteistyörahat
lähes puolitetaan. Suomen kuva maailmalla pohjoismaisena maana on vaarassa, kuten tuo-
reet viestit YK:n yleiskokouksesta kertovat. Pakolaiskriisin ratkaisemisessa kykymme olla
läsnä siellä, missä ongelmat syntyvät, heikkenee. Ottaisin mieluimmin vastaan sen oppo-
sitiojohtaja Sipilän, jota kolme vuotta kuuntelin, kuin nykyisen pääministeri Sipilän, sillä
ero vuoden vanhoilla ja nykyisillä puheilla on kuin ero yöllä ja päivällä, aamulla ja illalla.
Keskustan viime vaalikauden kasvupolitiikan lempilapsesta ja työllisyyden ihmelääkkeis-
tä, miljardien eurojen kasvurahastosta, ei enää puhu edes Antti Rantakangas, puhumatta-
kaan pääministeristä. (Naurua — Välihuutoja)

Onko hallitus tehnyt jotakin myönteistä? Kyllä. Omaishoitajien tuen ja takuueläkkeiden
luvatut korotukset saavat tukemme — joskaan budjettikirjasta ei täsmälleen ottaen ilmene,
miten ne aiotaan toteuttaa. Toteamme, että myös moni säästö on pakko tehdä, mutta ei tätä
oikeudenmukaista listaa, mikä meille nyt on tarjottu. Hallituksen päätös tarkistaa verolin-
joja, käyttää suhteellisuusveroja on oikea, joskin sekin jää kovin vaatimattomaksi verrat-
tuna leikkauksiin.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Mitä pitäisi tehdä? Vienti. Vienti meillä on vaikeuksissa. Sitä pitäisi auttaa. Täsmätoi-
mia nopeasti jo ensi vuonna. Jos vienti vetää, on kotimarkkinoillakin rahaa palveluihin, on
verotuloja, voidaan huolehtia myös hoivasta. (Ari Jalonen: Hyvä oppositio antaa tukensa
hallitukselle! — Välihuutoja — Puhemies koputtaa) Vientivetoinen talouskasvu on edel-
leenkin mahdollisuutemme, kuten puheenjohtaja Rinne ennen ja jälkeen viime vaalien on
sanonut. Siksi pitäisikin vähentää viennin kustannuksia, poistaa väylämaksut, alentaa rata-
veroa, saattaa teollisuuden energiaverotus Ruotsin tasolle. Ja mikä aivan ratkaisevaa: la-
ventaa osaamispohjaamme ja tuotesortimenttiamme, johon tarvitaan tutkimuksen ja tuote-
kehityksen voimavaroja, yliopistoja, ammattikorkeakouluja ja ammatillista koulutusta.

Arvoisa puhemies! Keskusta ja perussuomalaiset ovat nyt tässä hallitusyhteistyössä pa-
hasti luopuneet omista eväistään talouden kuntoonsaattamisessa. (Puhemies koputtaa) Ti-
lalle ovat tulleet kovat oikeistolaiset rohdot. Kokoomuslainen valtiovarainministeri voi
olla tyytyväinen, lähinnä pidätellä hymyään. Kylmä oikeistoviima puhaltaa tässä hallituk-
sessa, (Puhemies koputtaa) ja siihen on hallituspuolueiden tyytyminen.

Puhemies Maria Lohela: Nyt on aika täynnä.

Arvoisa puhemies! Suomen suunta on nyt väärä. Siksi SDP tulee tekemään omat vaih-
toehtoiset ehdotuksensa budjettiin tämän syksyn aikana ja esittelemään ne koko eduskun-
nalle. (Puhemies: Aika!) Tämä esitys on realistinen, maksukyvyn huomioiva tulopuolessa,
ja se lyhentää enemmän hallituksen nyt ottamaa velkataakkaa kuin mitä hallitus esittää.
(Välihuutoja) Kovalle menolle...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Heinäluoma, nyt on aika täynnä!

...on vaihtoehto. Se on tasaisempi taakanjako, luottamus toisiimme, luottamus sopimi-
seen sekä usko suomalaiseen työhön ja yrittäjyyteen.

12.53 Touko Aalto vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vihreä eduskun-
taryhmä tahtoo korostaa vuoden 2016 budjetin ja koko vaalikauden osalta, että koulutus-
säästöille on vaihtoehto. Hallituksen linja näkyy vuoden 2016 osalta laskelmista riippuen
noin 200 miljoonan euron koulutussäästöinä. Vihreät tunnistavat kyllä maltillisen sopeut-
tamisen tarpeen, mutta leikkaukset voidaan kohdentaa toisin. Meidän ei ole pakko leikata
lastemme tulevaisuudesta. Meidän ei ole pakko leikata omasta osaamisestamme. Meidän
ei ole pakko leikata uudelta kasvulta siipiä. Koulutusleikkauksille on vaihtoehto. 

Vihreät esittävät, että valitsemme leikkauksista pienemmän pahan ja korvaamme koulu-
tusleikkaukset poistamalla kilometrikorvausten ansiottoman osuuden sekä tekemällä pie-
nen tasoleikkauksen työmatkavähennyksiin. Näillä päätöksillä voimme välttää vuoden
2016 osalta tehtävät leikkaukset varhaiskasvatukseen, yleissivistävään koulutukseen, am-
matilliseen koulutukseen, aikuiskoulutukseen, yliopistoihin, ammattikorkeakouluihin sekä
tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan. 

On pötypuhetta puhua pakosta, kun vaihtoehtoja koulutusleikkauksille on olemassa.
Vihreät vetoavat hallitukseen, että se vetäytyy koulutusleikkauksista sunnuntai- ja iltalisä-
päätöksen tapaan ja vastaa koko suomalaisen koulutuskentän ja ihmisten arjesta nouseviin
vaatimuksiin. Vihreille on ollut tärkeätä nostaa esiin koulutusleikkausten epäoikeudenmu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kaisuus ja tarjota niille vaihtoehto. Tässäkin asiassa ihmiset ovat olleet laajasti ja kovaan
ääneen liikkeellä, ja tässäkin asiassa hallitus voi korjata tekemiään huonoja päätöksiä.

Vaikka hallituksen kilpailukykypaketti meni hieman parempaan suuntaan, se ei ole hy-
väksyttävissä pienituloisiin kohdistuvien kohtuuttomien leikkausten vuoksi. Hyvä, jos
kaksi kätilöä sai pääministerin muuttamaan mielensä sunnuntai- ja iltalisäpäätöksestä.
Kuinka monta kätilöä tarvitaan vakuuttamaan pääministeri siitä, että sairaana ei pidä men-
nä töihin?

Arvoisa rouva puhemies! Hallitus toistelee kaiken aikaa, että emme voi jättää kasvavaa
velkataakkaa lapsillemme, ja samaan aikaan se leikkaa lastemme tulevaisuudesta. Hallitus
kiinnittää valitettavasti huomionsa pelkästään euromääräiseen velkaan ja sivuuttaa täysin
sosiaalisen ja ekologisen velan, niin kotimaassa kuin myös kansainvälisesti.

Vaikka hallitus väittää kaiken aikaa, että leikkaukset koskettavat kaikkia, me kaikki täs-
sä salissa tiedämme, että tämä ei pidä paikkaansa. Muun muassa valtiovarainministeriön
selvityksen mukaan hallituksen leikkaukset kohdistuvat eniten pienituloisiin, kuten työttö-
miin, eläkeläisiin ja opiskelijoihin, ennen kaikkea naisiin. Jos hallitus tahtoo pitää kaikki
samassa veneessä, tehkää köyhyyttä vähentävää politiikkaa.

Saimme äskettäin kuulla, että Suomi leikkaa koko YK:n ympäristöohjelman Unepin 6
miljoonan euron perusrahoituksen. Juuri kun koko maailmalta odotetaan sitoutumista ja ra-
hoitusta kattavaan ilmastosopimukseen Pariisissa, hallitus katsoo vain ensi vuoden budjet-
tia ja sivuuttaa maailman suurimpaan uhkaan varautumisen. Hallitus voisi katsoa napajää-
tiköitä vain oman napansa sijaan.

Ihmettelen etenkin hallituspuolue Perussuomalaisten toimintaa. Jos perussuomalaiset
haluaa aidosti puuttua maahanmuuton syihin, sen tulisi olla Suomen vihrein puolue. Jos ih-
misiä tahdotaan auttaa heidän kotimaissaan ja estää tulevaisuuden ilmastopakolaisten vyö-
ry, nyt on viimeinen hetki toimia.

Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen kehitysyhteistyöstä leikkaaminen näkyy pelkäs-
tään noin 400 miljoonan euron vuosittaisina säästöinä. Tietääkö hallitus, miltä nämä leik-
kaukset näyttävät siellä, missä apua kaikkein eniten tarvitaan? Hallituksen leikkaukset ke-
hitysyhteistyöhön tarkoittavat suoraan sitä, että sadattuhannet lapset ja heidän perheensä
jäävät ilman suunniteltua tukea, tehty työ jää kesken ja aiemmin saavutetut tulokset valu-
vat hukkaan.

Annan kaksi esimerkkiä kehitysyhteistyöleikkausten käytännön vaikutuksista.
Kylväjä-hanke olisi kouluttanut Bangladeshissa kätilöitä ja lääkäreitä sekä tukenut köy-

himmillä alueilla ihmisten tulonhankkimismahdollisuuksia. Tätä suunniteltua hanketta ei
nyt aloiteta, ja tämä vaikuttaa yli 100 000 ihmisen arkeen.

Interpedian vammaisten lasten koulunkäyntiä Nepalissa tukenut hanke jää nyt ilman tu-
kea. Jo aiemmin järjestöjen työhön Nepalissa vaikutti suuri maanjäristys, nyt hallituksen
kehitysyhteistyöleikkaukset.

Hallituksen välinpitämättömyys ympäristöstä näkyy myös kotimaassa: luonnon moni-
muotoisuuden suojelu on hallituksen painotuksissa suuri häviäjä. Luonnonsuojelualueiden
hankintarahoista leikataan yli puolet, Etelä-Suomen viimeiset arvosuot saavat hallituksen
mielestä tuhoutua, ja metsien suojelu hidastuu. Biotalouden nimissä metsiämme aiotaan
parturoida 15 miljoonaa kuutiometriä lisää vuodessa, mikä aiheuttaa erityisen suuren uh-
kan luonnon monimuotoisuudelle. (Välihuutoja)

Arvoisa rouva puhemies! Vihreiden mielestä talouden tasapainotukseen tulee varata
kaksi vaalikautta. Vihreät ovat esittäneet hallituskaudelle 2 miljardin euron kokonaisso-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
peutusta. Se muodostuu ympäristölle haitallisten tukien karsimisesta, verojen korotuksista
sekä maltillisista menoleikkauksista. Hallitus saa vihreiltä vahvan tuen rakenneuudistus-
ten nopeaksi toteuttamiseksi, mutta sopeuttamisen aikataulusta ja leikkausten kohdentami-
sesta olemme hyvin eri mieltä.

Kaikkein tärkeintä on panostaa työllisyyteen. Vihreiden tavoitteena on luoda 200 000
uutta työpaikkaa kahden vaalikauden aikana ja nostaa työllisyysaste 74 prosenttiin. Tämä
puolittaisi VM:n arviot leikkausten tarpeesta. 

Työllisyyspolitiikan kulmakivet ovat perustulo, energiavallankumous ja yrittäjyyden
vahvistaminen. Lisäksi hallituksen tulisi tehdä maahanmuuttajien kotouttamisesta itsel-
leen uusi kärkihanke, jotta kaikki Suomeen saapuvat maahanmuuttajat, pakolaiset ja turva-
paikanhakijat pääsisivät heti työn syrjästä kiinni ja voisivat heti aloittaa kieli- ja kulttuuri-
valmennuksen. Onnistuneen kotoutuksen kautta Suomi voisi vastata huoltosuhteen heiken-
tymiseen ja uudet suomalaiset auttaisivat omalla työpanoksellaan myös kestävyysvajeen
umpeen kuromisessa. On hienoa huomata, että työministeri Lindström komppasi jo vihrei-
den esityksiä kotouttamisen sujuvoittamisesta.

Olemme valmiit hyväksymään hallituksen ensi vuodelle tekemät veromuutokset, mutta
verotuksen oikeudenmukaisuuden vuoksi esitämme kunnallisveron perusvähennyksen ko-
rottamista, joka auttaisi ennen kaikkea pienituloisia eläkeläisiä sekä perusturvan varassa
eläviä ihmisiä, joita hallituksen leikkuri kohtelee kaikkein kovimmin.

Ehdotamme lisäksi listaamattomien yritysten osinkoverotuksen kiristämistä ja maltilli-
sia lisäkiristyksiä ylimpään ansiotuloveroluokkaan ja pääomatuloihin hallituksen budjetti-
riihessä tekemien päätösten lisäksi. Näin myös kaikkein hyvätuloisimmat (Puhemies ko-
puttaa) ihmiset saataisiin mukaan siihen kuuluisaan yhteiseen veneeseen.

Ja aivan lopuksi vihreiden viesti, se on hyvin selkeä: Vaadimme hallitusta perumaan
leikkaukset pienituloisille, koulutukseen, (Puhemies koputtaa) ympäristölle sekä kansain-
väliseen kehitys- ja ilmastotyöhön. Jos hallitus aidosti (Puhemies: Aika on täynnä!) välit-
tää tulevista sukupolvista ja lastemme harteille jätettävästä velasta, sen tulee katsoa poli-
tiikkansa vaikutuksia ensi vuoden budjettia pidemmälle. — Kiitoksia.

13.01 Kari Uotila vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! En peru tätä pu-
heenvuoroa, vaikka valtiovarainministeri suorastaan kielsi kritiikin.

Lainaus: "Hallitus rapauttaa Suomen tulevaisuutta." Näin totesi Nobel-palkittu talous-
tieteilijä Joseph Stiglitz. Monet taloustieteilijät ovat samaa mieltä. (Eduskunnasta: Ei ole!)
Vasemmisto kehottaa hallitusta kuuntelemaan näitä asiantuntijoita enemmän kuin Etelä-
rannan kuiskuttelijoita. Etelärannan EK haluaa käyttää tilannetta hyväkseen ja kasvattaa
valtaansa työmarkkinoilla pienipalkkaisten kustannuksella ja samalla purkaa Suomen vah-
vuutena ollutta sopimusyhteiskuntamallia. Viimeksi eilen EK:n Häkämies tuntui valitse-
van keskitetyn sovun sijaan mieluummin liittokohtaisen palkkatappelun.

Moni tunnettu työmarkkinajohtaja on kauhistellut härskiyttänne ja osaamattomuuttanne
työmarkkinoilla. Sisilialainen "hyväksy tai itke ja hyväksy" -tarjous yhteiskuntasopimuk-
seksi, pakkolainsäädäntö, sopimusoikeuden rajoittaminen ja ammattiyhdistysliikkeen esit-
tämien vaihtoehtojen väheksyminen ei ikävä kyllä osoita vain taitamattomuutta vaan on
myös vaarallista Suomen tulevaisuuden kannalta. Vaikka kätilöt saivat puhuttua päähänne
järkeä, niin silti olette pakolla pidentämässä pienipalkkaisten työntekijöiden työaikaa ja
alentamassa heidän vuosiansioitaan. Olette myös ajamassa työntekijöitä sairaina töihin,
vaikka, pääministeri Sipilä, te itse vastustitte tätä vielä ennen vaaleja.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Väitätte Suomen kilpailukykyä 15 prosenttia kilpailijamaita heikommaksi. Eroa toki on.
Kaukaisena, pitkien etäisyyksien ja kovien ilmasto-olosuhteiden maana meillä kilpailuky-
kyhaastetta riittää. On kuitenkin harhaanjohtavaa puhua kilpailukyvyn romahtamisesta
käyttäen vertailukohtana Nokian huippuvuosia. Kun tarkastellaan tilannetta hieman pi-
demmällä aikavälillä, nähdään, että kilpailukykymme ei ole romahtanut, mutta hallituksen
väärällä politiikalla kustannuskilpailukyvyn romahduksen vaara kyllä kasvaa. Todellisuu-
dessa Suomen kilpailukyky on jo paranemassa, kuten talouskatsauksenkin yksikkötyökus-
tannuksia kuvaava kaavio osoittaa, sillä yksikkötyökustannukset ovat lähentyneet kilpaili-
jamaita jo monta vuotta. Itse asiassa työn hinta on tärkeimpiä vertailumaitamme alempi, tä-
män voi jokainen tarkistaa OECD:n 20.9. julkaistusta tilastosta. Teollisuuden työvoima-
kustannukset ovat OECD:n ja Eurostatin mukaan olleet koko 2000-luvun Saksan ja Ruot-
sin alapuolella, ja Suomessa tehdään myös Saksaa enemmän työtunteja asukasta kohti.
Vuonna 2014 ero oli samojen tutkimuslaitosten mukaan 41 tuntia. (Matti Vanhanen: Il-
mankos vienti vetää!)

Vaaditte 5 prosentin "tuottavuusloikkaa". Pienipalkkaisten palkansaajien noustua vas-
tustamaan pakkolakejanne otitte käyttöön muut keinot. Tv-puhe leikkausten välttämättö-
myydestä ei vaientanut kansaa. Nyt pelottelette komission vallan alle joutumisella. Euro-
alueen velkaantumis- ja alijäämäkriteerit ovat totta, mutta näistä kriteereistä on joustettu
monta kertaa muualla paremmassakin taloustilanteessa. Suomen talouden pelastaminen pi-
temmällä aikavälillä on tärkeämpää kuin kriteerien pikkutarkka noudattaminen poikkeuk-
sellisen vaikeassa taloustilanteessa. Sitä paitsi, ei kriteereitä pystytä täyttämään myöskään
hallituksen politiikalla. Lyhytnäköinen leikkauspolitiikka kuitenkin vaarantaa myös niihin
paluun pitemmällä aikavälillä.

Vetoatte usein luottoluokittajien reaktioihin. Viime viikolla Standard & Poor's muutti
Suomen talousnäkymäarvion vakaasta kielteiseksi ja totesi, etteivät hallituksen esittämät
keinot riitä talouskasvun turvaamiseksi ja velkaantumisen pysäyttämiseksi. Haloo, halli-
tus! Pitäisiköhän tehdä jotain muuta kuin leikkauksia leikkausten perään?

Arvoisa rouva puhemies! Maltillisilla palkkaratkaisuilla ovat palkansaajat ja leikkauk-
sista kärsimällä yhteiskunnan heikompiosaiset osansa taloustalkoista tehneet. Mikä on
pääomapiirien ja korviinne kuiskuttelevan Etelärannan vastuu? Kela-maksun poistolla, yh-
teisöveron rajulla laskulla ja muilla helpotuksilla on jaettu miljardeja. Työpaikkoja ja in-
vestointeja on luvattu. Missä ne ovat? Taitavat eurot olla osingonsaajien taskuissa. Miten
voitte olla varmoja, että nyt pienipalkkaisten taskuista miljardien siirtäminen työnantajille
tilanteen muuttaa?

Vasemmistoliiton mielestä tarvitaan rohkea talouspolitiikan muutos, sillä hallituksen
linja vie kohti levottomuutta eikä käynnistä talouskasvua. Se, että romutetaan kotimainen
kulutuskysyntä epäoikeudenmukaisilla leikkauksilla työttömien, eläkeläisten, opiskelijoi-
den, lapsiperheiden ja monien muiden ryhmien pieniin tuloihin, ei nosta Suomea lamasta,
vaan suistaa siihen vain syvemmälle. Muun muassa professori Sixten Korkman on toden-
nut, että kilpailukykymme tulee paranemaan turvaamalla maltillinen palkkakehitys ja to-
teuttamalla rakenneuudistukset. Rajuja keinoja, kuten pakolla tehtyjä palkanalennuksia ja
sopimisoikeuden rajoittamisia ei tarvita. Käymällä pakkolainsäädännöllä pienipalkkaisten
kimppuun vain vaarannatte pitemmän aikavälin talous- ja työllisyyskehityksemme.

Talouspolitiikassa on vaihtoehtoja. Oman, Suomen kannalta paremman ja oikeudenmu-
kaisemman vaihtoehdon vasemmisto tulee esittämään vaihtoehtobudjetissamme syksyn
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
aikana. (Toimi Kankaanniemi: Velkaa, velkaa!) Tulemme tekemään konkreettiset esityk-
set paremmasta suhdannepolitiikasta ja paremmasta rakennepolitiikasta.

Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee ennen muuta työtä ja talouskasvua. Meidän on voi-
tettava sekä henkinen että taloudellinen lama. Niitä ei voiteta pienituloisilta leikkaamalla,
kotimaista ostovoimaa heikentämällä eikä sopimusyhteiskuntaa murentamalla. Talouskas-
vua ei synny myöskään leikkaamalla koulutuksesta, tutkimuksesta, tuotekehittelystä, jouk-
koliikenteestä ja harmaan talouden torjunnasta.

Valtiovarainministeri Stubb, viime viikolla jälleen kauhistelitte, kuinka kallis maa Suo-
mi on. Pitäisiköhän tähän puuttua ja tehdä maamme kustannustasosta kohtuullisempi?
Usein vertaatte Suomea Saksaan, mutta ette ole tuoneet esiin esimerkiksi sitä, että Saksan
arvonlisävero on 19 prosenttia, eli 5 prosenttia alhaisempi kuin meillä. Arvonlisävero ku-
rittaa kansalaisia korkeina hintoina, yrittäjiä työllistämisen kustannuksina, investointeja
harkitsevia lisäkustannuksina. Alempi arvonlisäverotus toisi työtä, ostovoimaa, investoin-
teja ja talouskasvua. Vain talouskasvulla ja työllisyyttä parantamalla selviämme velkaan-
tumishaasteestamme. Vasemmisto ehdottaa, että arvonlisäveroa lasketaan määräaikaisesti
työllisyyden (Puhemies koputtaa) ja kasvun käynnistämiseksi. Englannin kokemusten mu-
kaan määräaikainen vuodelle 2009 tehty 2,5 prosentin arvonlisäveron alennus lisäsi tuntu-
vasti kulutusta, investointeja ja talouskasvua. Eikö meilläkin...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Uotila, aika on täynnä!

 ...pitäisi leikkausten sijaan tehdä muuta? Alennetaan arvonlisäveroa. Pistetään Suomi
käyntiin.

13.09 Joakim Strand r (ryhmäpuheenvuoro): Ärade fru talman, arvoisa rouva puhemies!
Regeringens budgetförslag för 2016 är ingen munter läsning. Enligt propositionen ökar
budgeten till 54,1 miljarder euro samtidigt som skuldsättningen fortsätter att växa med
över 5 miljarder euro per år. Arbetslöshetsgraden är närmare 10 procent och Finlands
skuldsättning är redan nu på en 100 miljarders nivå. Ekonomin förväntas inte växa mer än
marginellt nästa år.

Vaikka ennusteet ovat synkät, on kuitenkin tärkeä muistaa, että on olemassa alueita ja toi-
mialoja, kuten energia-, cleantech- ja metsäteollisuus, jotka menestyvät erinomaisesti kan-
sainvälisessä vertailussa. Lisäksi koulutusjärjestelmämme on yksi maailman parhaista.
Tämä on tärkeä valttikorttimme, sillä pienenä, suhteellisen syrjäisenä maana emme tule
koskaan menestymään ilman osaavia ja luovia ihmisiä. Korkea teollinen jalostusarvo sekä
kasvaville markkinoille suuntautuva vienti luovat mahdollisuutemme kasvaa. Pelkästään
säästämällä tämä maa ei nouse.

Päivittäinen valitus siitä, kuinka käsittämättömän surkeasti Suomella menee, voi aiheut-
taa epäsuotuisan kierteen, jolla on vaarallisia vaikutuksia. Kielteinen ilmapiiri ja negatiivi-
nen yleiskuva Suomesta ei millään tavalla auta meitä rakentamaan tulevaisuutta. Mahdol-
liset sijoittajat ja lahjakkaat nuoret pakenevat ensimmäisinä, jos usko tulevaisuuteen puut-
tuu. Meidän poliitikkojen on otettava tämä huomioon, ja toivonkin hartaasti, että hallitus
näin tekee. Nyt on korkea aika panostaa positiivisesti tulevaisuuteen.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Ärade talman! Sett ur den här synvinkeln är jag oroad över de aviserade nedskärningarna i
utbildningen. Det är kortsiktigt och direkt farligt ur en konkurrenssynvinkel. Självklart ska
man våga utveckla utbildningen och göra förändringar. Direkta nedskärningar på alla sta-
dier kan dock ha förödande konsekvenser för såväl jämlikheten i samhället som möjlighe-
ten till forskning av hög kvalitativ nivå och innovationer. Båda är grundförutsättningar för
att vårt land ska klara sig väl i framtiden.

Arvoisa rouva puhemies! Vienti, korkea jalostusarvo ja osaava työvoima mahdollistavat
menestyksemme. Suomalaiset yritykset tarvitsevat parhaimpia työntekijöitä ja aivoja me-
nestyäkseen. Maamme väestömäärän kehitys olisi kuitenkin jo nyt negatiivinen ilman
maahanmuuttajia. Meidän on lisättävä työperäistä maahanmuuttoa esimerkiksi poistamal-
la tarveharkinta, jotta suomalaiset, mainittakoon vaikka startup-yritykset, voisivat tarpeen
vaatiessa palkata ihmisiä myös EU:n ulkopuolelta. Lisäksi meidän tulee myöntää työlupa
niille, jotka tulevat tänne turvapaikanhakijoina. Tällä tavoin he voivat työllistyä nopeasti ja
kotoutua suomalaiseen yhteiskuntaan.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä kokee ongelmallisiksi hallituksen ehdottamat leikkauk-
set kehitysapuun sekä pakolaiskiintiöön.

Det här rimmar mycket illa med det faktum att regeringen säger att man vill hjälpa
människor på plats i sina hemländer. Hur kan det här ske genom en minskning av biståndet
med en tredjedel och hur menar regeringen skapa lagliga och säkrare vägar till Europa om
den samtidigt sänker den redan låga flyktingkvoten? I motsats till de länder vi konkurrerar
med så har vi endast 4 procent utlandsfödda jämfört med medeltalet på 10 procent i OECD.
Alla stora framgångsrika städer i världen är mångkulturella. Det vill vi också att Finland
ska vara.

Arvoisa rouva puhemies! Koulutus ja osaaminen ovat menestyksemme avaimet, mutta
meidän on kiinnitettävä huomiota myös työssäjaksamiseen. Esimerkiksi nuorisotyöttö-
myyden seuraukset tulevat vaikuttamaan myöhemmin työelämään siirtyvien nuorten elä-
mässä aina, jos usko omiin kykyihin ja voimiin on hiipunut. Työssäjaksamisen edistämi-
nen ja ennenaikaisen eläköitymisen estäminen ovatkin itse asiassa suurimmat rakenteelli-
set haasteet, jotka rasittavat myös työn tuottavuutta. 

Kuntoutus on hyvin tehokas tapa ylläpitää ja parantaa työ- ja toimintakykyä. Lisäksi se
mahdollistaa paluun työelämään. On lyhytkatseista, että hallitus ehdottaa leikkauksia kun-
toutukseen.

Ärade fru talman! Jag vill också passa på att berömma regeringen. Det är glädjande att se
att regeringen insett det viktiga i att fortsätta med nationalspråksstrategin. Det är under det
senaste decenniet det viktigaste dokument som har gjorts upp för att utveckla vårt lands
tvåspråkighet och därför är svenska riksdagsgruppen mycket glad att se att det arbetet nu
fortsätter.

Tyvärr också lite ris. Inför riksdagsvalet fanns bland annat två parlamentariska grupper
som såg på dels den inre säkerhetens och dels på försvarets framtid. Båda grupperna gav
enhälliga förslag om hur anslagen borde höjas för att kunna trygga dessa grundfunktioner i
vårt samhälle. Dessvärre har regeringen till stora delar struntat i det arbete som alla partier
gjorde gemensamt. 
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Det är också bekymmersamt att regeringen ensidigt frångått den överenskommelse som
funnits kring Yle. Yle lyder under riksdagen och man har alltid gemensamt bland alla par-
tier bestämt om hur Yle ska utvecklas och finansieras. Svenska riksdagsgruppen hoppas att
detta är ett olycksfall i arbetet som rättas till på vägen.

Arvoisa rouva puhemies! Lopuksi on syytä palata siihen, mistä aloitinkin, eli talouteen ja
kasvuun. 

Suurten yritysten määrä maassamme oli noin 600 vuonna 2013, mikroyritysten määrä
taas noin 264 000. Uusia työpaikkoja syntyy nopeimmin pienissä yrityksissä. Lisäksi pien-
ten ja keskisuurten yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on suurempi kuin suurten yritysten.
On tietenkin selvää, että tarvitsemme näitä kaikkia, ja lisäksi tarvitsemme uusia yrityksiä,
uusia innovaatioita ja uutta kasvua. Tarvitsemme myös normitalkoita helpottamaan näiden
yritysten arkea.

Hallitus ei tietenkään voi, eikä pidä yrittääkään, valita yksittäisiä tulevaisuuden menes-
tyjiä, mutta kokoamalla osaaminen kansainvälisesti kilpailukykyisiksi keskittymiksi luom-
me pohjaa lukuisille menestystarinoille. On koko maamme etu, että eri seutuja kehitetään
niiden omista vahvuuksista lähtien. Jos esimerkiksi Vaasassa sijaitsevan Pohjois-Euroo-
pan johtavan energia- ja cleantech-keskittymän veturit, jotka tuovat maahan miljardeja eu-
roja ja työllistävät kymmeniä tuhansia omassa ekosysteemissään, päättävät lähteä Vaasas-
ta ja Helsingistä, on seuraava osoite Kiina, Intia tai Brasilia, ei mikään muu Suomen kau-
punki.

Julkiset tutkimus-, kehitys- sekä infrapanostukset onkin pääasiallisesti ohjattava sellai-
sille alueille ja aloille, joilla nimenomaan teollinen jalostusarvo ja vienti ovat korkeimmil-
laan ja joilla myös yritykset itse markkinalähtöisesti panostavat vahvasti tutkimukseen ja
kehitykseen. Tätä kautta luodaan uutta rahaa koko maamme hyvinvointipalveluiden ra-
hoittamiseksi. — Kiitos.

13.16 Sari Essayah kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalaiset ym-
märtävät hyvin, ettemme voi jatkaa velaksi elämistä. Olemme valmiit tinkimään omastam-
me, kunhan säästäminen tapahtuu järkevästi ja oikeudenmukaisesti. Nyt ikävä kyllä monet
hallituksen esittämät säästöt ovat sellaisia, että ne lisäävät kuluja, vievät pienituloisia toi-
meentulotukiasiakkaiksi ja heikentävät kasvun edellytyksiä. Kristillisdemokraattien mie-
lestä viisain tapa säästää on karsia tehottomia toimintatapoja eli uudistaa rakenteita.

Talousarvioesityksessään hallitus yrittää tasapainoilla säästötavoitteiden ja kasvun edel-
lytysten luomisen välissä. Esityksessä myönteisiä ovat vaikkapa työtulovähennyksen ko-
rottaminen sekä omaishoidon tukeminen. Tasapainoilu on kuitenkin osin epäonnistunut.
Talousarvioesitys tuo liian vähän toivoa ja näköaloja kasvusta. Sen sijaan säästöjä, jotka li-
säävät kuluja joko välittömästi tai myöhemmin tai muuten heikentävät tulevan edellytyk-
siä, on runsaasti.

Arvoisa rouva puhemies! Ei ole oikein elää tulevaisuuden sukupolven kustannuksella —
ei velkaantumalla, mutta ei myöskään viemällä lapsilta ja nuorilta oman tulevaisuutensa ra-
kennuspuita. Hallitus suunnittelee hyvin laajasti lapsiin ja nuoriin ja perheisiin kohdistu-
via säästötoimenpiteitä. Suunnitellut leikkaukset heikentävät lasten arkea. Esimerkiksi
ryhmäkokoja kasvatetaan niin päiväkodeissa kuin kouluissa. Myös nuorisotakuuta ajetaan
alas, vaikka kyseessä on erinomainen toimintamalli, joka on toiminut esimerkkinä euroop-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
palaiselle nuorisotakuulle yhdessä Ruotsin ja Itävallan mallien kanssa. On hämmentävää,
jos ajamme oman nuorisotakuumme alas, kun muualla pyritään sitä kohden.

Lapsiin ja nuoriin kohdistetut heikennykset vaikuttavat aina pitkälle tulevaisuuteen.
Vaadimme, että näitä leikkauksia on kohtuullistettava. Lisäksi budjetin lapsivaikutusten
yhteisarviointi on tehtävä kiireellisesti ja huolellisesti.

Oman osansa leikkauksista saavat lasten lisäksi myös muut heikommassa asemassa ole-
vat ihmiset. Kehitysyhteistyössä kansalaisjärjestöjen muun muassa pakolaisleireillä teke-
män työn tukeminen on nyt entistä tarpeellisempaa. Siksi siihen ja humanitaariseen apuun
kohdistuvat leikkaukset on peruttava.

Mielestämme pieneläkeläisten asumistuen leikkaus tulee poistaa kokonaan. Sairausku-
luja ei tule entisestään kasvattaa heillä, joiden kukkaroa lääkemenot kurittavat kohtuutto-
masti jo nyt. Ketään ei saa asettaa epätoivoiseen asemaan.

Haja-asutusalueiden junavuorojen lakkauttaminen on tullut täytenä yllätyksenä. Keu-
ruu, Nurmes, Lieksa, Vilppula, Ähtäri, Siuntio ja moni muu paikkakunta jää kokonaan il-
man junayhteyttä. Lakkautettavien linjojen lisäksi junavuoroja vähennetään useilla reiteil-
lä, kuten Iisalmessa ja Varkaudessa. Vaikka esitys toisi säästöjä, aiheuttaa se samalla va-
kavan iskun paikalliseen elinkeinotoimintaan ja ihmisten mahdollisuuksiin ottaa työtä vas-
taan toiselta paikkakunnalta. Toivottavasti hallitus ei ole unohtanut, että kaikki suomalai-
set eivät asu Helsingissä. Onko tavoitteena edelleen pitää tämä maa asuttuna?

Arvoisa puhemies! Samalla, kun kuulemme leikkauslistoista ja tuottavuustoimista,
saamme kuulla uutisia johtajien ylisuurista palkoista, verokikkailusta ja eläkekeinottelus-
ta. Yritysten voitot siirretään konsernirakenteen turvin verottajan ulottumattomiin tai siir-
tohinnoittelulla veroparatiiseihin niin, että investoinnit eivät Suomessa kasvakaan. Onko
tämä oikeudenmukaista? Verovuoto on tukittava. Nyt harmaan talouden torjuntaan ei
suunnata riittäviä resursseja. Se edellyttäisi lisärahoitusta Tullille, poliisille ja ennen kaik-
kea Verohallinnolle uusien verotarkastajien palkkaamiseksi.

Tarvitsemme tuottavuushypyn lisäksi terveyshypyn, jotta kansantaloutemme kohenee.
Tunti liikuntaa päivässä olisi tarpeen paitsi koululaisille myös meille kaikille. Hallituksen
tavoitteena on tällä vaalikaudella nostaa tupakka- ja alkoholiveroa. Tämä on tarpeellista
terveyden edistämiseksi ja haittojen vähentämiseksi.

Arvoisa puhemies! Kriisitietoisuutta — sitä on lietsottu niin ahkerasti, että toivon näkö-
alat uhkaavat jo hukkua. KD parantaisi kasvun edellytyksiä helpottamalla yrittäjyyden al-
kutaivalta ottamalla jo ensi vuonna käyttöön hallituksen lupaaman 5 prosentin yrittäjävä-
hennyksen.

Toivon näköaloja luo myös se, että meillä on suuri joukko lupaavia tieteellisteknisiä
osaajia, jotka voivat avata maamme yritystoiminnalle uusia näköaloja ja luoda uusia työ-
paikkoja niin biotalouteen, nanotekniikkaan, robotiikkaan, energia-alalle kuin lääketietee-
seen. Edellisestä isosta lamasta selvittiin tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopanostusten
kautta. Samoin tulee panostaa nyt, mutta hallitus säästää koulutukselta ja tutkimukselta.
Kärkihankkeisiin lisätyt koristemansikat eivät korvaa sitä, jos kakkupohja on leikattu alta
pois. Esimerkiksi Tekesin avustusvaltuuksien leikkaus vaikuttaa hyvin laajasti maassam-
me tehtävään tekniseen tutkimukseen. Irtisanomisia on luvassa teknologian tutkimuskes-
kuksessa VTT:ssä ja korkeakouluissa. Kaivattuun tuottavuushyppyyn tarvitaan uusia inno-
vaatioita, joita taas ei synny ilman tutkimuksen resursseja.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Ärade talman! Regeringen har till den grad fokuserat på den samhälleliga krisen att vi ris-
kerar förlora hoppet om bättre utsikter helt och hållet. Vi klarade oss genom den förra stora
depressionen genom att satsa på forskning, utveckling och innovationer. Vi borde göra
samma sak i dag, men regeringen sparar på utbildning och forskning. Utan tillräckliga re-
surser inom forskningen kan vi inte uppnå den konkurrensförmåga som vi hoppas på.

Arvoisa puhemies! Toivomme hallitukselta toimenpiteitä, jotka luovat maahamme tulevai-
suudenuskoa ja päämäärätietoisuutta. Ehkä olemme nyt myrskyssä, mutta paattimme mas-
toa ja purjeita ei silti kannata polttaa kamiinassa hetken lämmikkeeksi. On luotava kestä-
viä rakenteita, joihin huominen hyvän päivän tuuli voi tarttua. On edelleen panostettava
lapsiin ja nuoriin, koulutukseen ja osaamiseen. Ja ennen kaikkea on toimittava oikeuden-
mukaisesti, että paljon puhuttu talkoohenki (Puhemies koputtaa) ja luottamus voidaan täs-
sä purressamme säilyttää.

Puhemies Maria Lohela: Sitten siirrytään debattiin. Pyydän niitä edustajia, jotka halua-
vat käyttää debattipuheenvuoron, nousemaan seisomaan ja ilmoittautumaan painamalla V-
painiketta. Ryhmäpuheenvuoron pitäjien ensimmäiset puheenvuorot saavat kestää 2 mi-
nuuttia ja sen jälkeen 1 minuutin.

13.24 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ryhmäpuheenvuo-
roissa on todellakin tiedostettu taloutemme vaikea tila ja on myöskin perätty arvovalintoja
ja oikeudenmukaisuutta. Minun mielestäni kaikista epäoikeudenmukaisinta on työttö-
myys. Kaikki hallituksen toimenpiteet kuitenkin perimmältään tähtäävät siihen, että ihmi-
set saisivat työtä, sitä kautta kasvua ja talouden virettä, ja myöskin sitä kautta oikeudenmu-
kaisuus toteutuu.

Leikkaukset ovat nyt kipeitä, koska tarvittavia uudistuksia ei ole tehty ajoissa. Miten
korkeaksi työttömyyden täytyisi nousta, että oppositiokin olisi valmis näihin toimiin (Pia
Viitasen välihuuto) ja siihen, että ne tehdään nyt eikä odoteta vielä pahempaa tilannetta?
Työtähän Suomessa olisi, mutta yrittäminen ja työllistäminen on tehty aivan liian kalliiksi
ja hankalaksi.

Tämä hallitus on nyt osoittamassa sitä, että ei tarvitse pitää jääräpäisesti kiinni niistä esi-
tyksistä ja tavoista toteuttaa asioita vaan voidaan kuulla muita ja muuttaa suunnitelmia,
kunhan päämäärä säilyy kirkkaana mielessä. Vaihtoehdottomuus, hyvä oppositio, ei vie
mihinkään eikä paranna tätä tilannetta.

13.25 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Hei-
näluoma tuki omaishoidon kehittämistä ja takuueläkkeen parantamista, mutta siihen lop-
pui hallituksen politiikan tukeminen. (Pia Viitasen välihuuto) Sen sijaan hän vastusti pu-
heenvuorossaan suunnilleen kaikkia leikkauksia ja myös suurinta osaa niistä rakenneuu-
distuksista, jotka hallitus aikoo toteuttaa. Vaihtoehtoa, siis sosialidemokraateilta, emme
kuulleet.

Edustaja Rinne, edellinen valtiovarainministeri, kirjoitti tasan kolme viikkoa sitten blo-
gissaan, että "vastustamme leikkauslinjaa" ja niin edelleen. Todellakin, sosialidemokraatit
vastustavat näköjään kaikkia leikkauksia — ehkä maataloustukien leikkaus heille kelpaa
(Välihuutoja sosialidemokraattien ryhmästä) ja sitä kautta elintarvikeketjun tuhansien,
kymmenientuhansien työpaikkojen tuhoaminen, se on mahdollista heidän mielestään.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Mutta ihmettelen, mikä on nyt sosialidemokraattien linja, mikä on se teidän laadinnassan-
ne oleva vaihtoehtobudjetin sisältö. Edustaja Heinäluoma on ymmärtääkseni sosialidemo-
kraattisen puolueen taloustyöryhmän puheenjohtaja. Kyllä teillä pitää olla nyt jo tietyt lin-
jaukset eikä vain vastaan panemista. (Pia Viitasen välihuuto)

Nyt tarvitaan todellakin vastuullista politiikkaa, jota hallitus harjoittaa, jotta Suomi saa-
daan kääntymään. Niin kuin puheenvuorossani totesin, niin tarvitaan kokonaisvaltainen
ohjelma, ja sellainen hallituksella on nyt ensimmäistä kertaa. Edellinen neljä vuotta meni
harhaillessa milloin missäkin, ja jos tämä on opposition linja, että mihinkään ei saa koskea,
mitään ei saa tehdä, pysähtyneisyys on se malli, jolla eletään, ja velkaa otetaan, niin ei tästä
tule yhtään mitään. Odotan, että nyt jatkopuheenvuoroissa ehkäpä puheenjohtaja Rinne
nostaa sosialidemokraattisen vaihtoehdon kirkkaasti tänne keskusteluun mukaan.

13.28 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nyt eletään
Suomen historian pisintä taantumaa 150 vuoteen. Se on sellainen tilanne, että nyt pitää kel-
lojen soida ja herätä tähän tilanteeseen.

Kun kuuntelin näitä opposition ryhmäpuheenvuoroja, niin tuli hiukan outo olo. Osa pu-
heenvuoroista jopa kiisti sen, että meillä on mitään kilpailukykyongelmaa tuolla työlli-
syyspuolella. Sitten kyseenalaistettiin ne keinot, joita hallitus on tässä esittämässä, ja esi-
tettiin joitain varsin pieniä näperteleviä toimia. Esimerkiksi edustaja Heinäluoma vaati
viennin kilpailukyvyn parantamista puuttumalla väylämaksuun tai rataveroon, jotka ovat
hyvin pieniä murusia tässä valtiontaloudessa, ja sitä paitsi niillä kustannetaan muun muas-
sa jäänmurron kustannuksia eli toista kautta sitten tätä tulovirtaa heikennettäisiin ja sitä
kautta sitten taas aiheutettaisiin lisää menoja.

Tässä vihreiden puheenvuorossa, jossa otettiin edelleen se sama linja, joka vihreillä on
aiemminkin ollut, eli kuritettaisiin työssä käyviä, viitattiin työmatkavähennyksiin puuttu-
miseen ja siihen, että työssäkäynnin kannattavuutta jälleen lähdettäisiin murentamaan. Sil-
le linjalle ei voi mennä. Ja tämä hallituksen budjetti on nyt pitkään aikaan ensimmäinen
budjetti, jossa ei esimerkiksi koroteta liikennepolttoaineiden verotusta. Se on selvä kan-
nanotto siihen, että työssäkäynnin kustannuksia ei haluta lisätä vaan halutaan, että ihmiset
lähtevät töihin ja ottavat sen työn vaikka vähän pidemmän matkan päästä.

Nämä opposition esitykset näissä puheenvuoroissa: oikeastaan voisin kiteyttää ne niin,
että vaadittiin perumaan nämä leikkaukset, joita hallitus tässä esittää. Ja millä ne sitten kor-
vataan? Otetaan lisää velkaa, eli (Puhemies koputtaa) emme ole vielä niin vaikeassa tilan-
teessa, että velkaantumiseen voisi puuttua. (Välihuutoja vasemmalta)

Edustaja Heinäluoman (Puhemies: Aika on täynnä!) puheenvuoro siitä, että Suomen
suunta on väärä, on ehkä paras puolustus (Puhemies: Edustaja Jokinen!) tällä hetkellä hal-
lituksen linjalle.

13.30 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tarkoituksemme
on toimia niin kuin eduskunnassa yhdessä on sovittu. Tänään olemme kuulleet hallituksen
budjettiesityksen, ja se on täällä arvioitavana. Ja tämän jälkeen sosialidemokraatit, niin
kuin uskoakseni koko oppositio, tulee tekemään oman vaihtoehtonsa. Ja puhemiesneuvos-
tossa käydyn keskustelun (Ben Zyskowicz: Onko se yhteinen?) mukaisesti se tullaan esit-
telemään tänne ensi marraskuussa, ja toivon, että silloin ministerit laaja-alaisesti ovat pai-
kalla ja myös koko eduskunta. Ja silloin oletan, että saamme aikaa sen esittelyyn, ja myös
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
edustaja Kankaanniemikin voisi olla paikan päällä ja kuulla tarkemmin meidän vaihtoeh-
tomme.

Sanon kuitenkin jo nyt joitakin ajatuksia siitä, mitä pitää tehdä toisin. Ne ajatukset ovat,
että pitää aidosti satsata tähän työllisyyteen. Ei tässä riitä, arvoisa keskustan ryhmäpuheen-
vuoron käyttäjä edustaja Katainen, että kannetaan huolta työllisyydestä ja kannetaan huol-
ta nuorista, jos ne rahat leikataan, joilla nuorille ja työtä vailla oleville voitaisiin auttaa työ-
paikkaa — jos ei starttirahayrityksiä voi perustaa, jos nuorisotakuu romutetaan, se suuri
työ, jota viime vaalikaudella silloisen ministeri Ihalaisen johdolla tehtiin, viedään koko-
naan roskakoriin. Tämä kehityssuunta on väärä, ja me olemme hyvin huolissamme, mihin
tämä johtaa.

Onko vaihtoehtoja? Otan vielä yhden esimerkin. Hallitus leikkaa 13,5 miljoonaa VR:n
ostopalveluja, millä saadaan aikaan vakava vahinko koko maan kehitykselle — myös työl-
lisyydelle ja kilpailukyvylle. Ja samaan aikaan hallitus on tehnyt päätöksen, että 200 mil-
joonaa laitetaan autoveron alennukseen. Se on ilmeisestikin hallituksen vientivetoinen kas-
vustrategia. (Välihuutoja) Mutta jos tästä puolet annettaisiin järkevään käyttötarkoituk-
seen, esimerkiksi siihen, että pidetään radat toiminnassa ja VR kulkee ja kuljettaa niin ih-
misiä kuin tavaroitakin myös poikittaisliikenteessä koko Suomessa, (Puhemies koputtaa)
ja lisäksi vielä nuorille nuorisotakuu, niin Suomi olisi paljon onnellisempi.

13.32 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vihreiden pu-
heenvuorossa kerrottiin vaihtoehto hallituksen tekemille koulutussäästöille. Kysyn suo-
raan pääministeriltä: Olette monta kertaa todennut, että jos tulee parempia vaihtoehtoja, jos
tulee kestävämpiä vaihtoehtoja, olette avoin neuvottelemaan ja keskustelemaan. Me pys-
tymme kertomaan, miten vuoden 2016 osalta voidaan ne noin 200 miljoonan euron leik-
kaukset korvata, ja me olemme tehneet esitykset — voidaan toimittaa kaikki taustamuis-
tiot teille käteen ja myös opetusministerille — koko vaalikauden koulutusleikkausten vai-
kuttaman säästämisen korvaamiseksi. Oletteko te valmis tekemään samalla tapaa, kuten
teitte tässä sunnuntai- ja iltalisäpäätöksessä, ja perääntymään joukkovoiman edessä ja te-
kemään järkevämpiä, parempia päätöksiä?

Toinen asia liittyy siihen, mitä edustaja Heinäluomakin nosti esiin. Nyt kun yhteiskun-
tatakuun, nuorisotakuun rahat jäävät aivan murusiksi verrattuna viime vaalikauteen, miten
te otatte kopin niistä nuorista, jotka etsivät tulevaisuuttaan, mahdollisuutta työskennellä,
mahdollisuutta saada opiskelupaikka? Mitä te sanotte näille nuorille ihmisille?

Viimeisenä asian kysyn ehkä näin, valtiovarainministeri Alexander Stubb: Mistä tule-
vat nämä kilpailukykytilastot, joita te jatkuvasti käytätte? Kun olen katsonut Eurostatia,
olen katsonut hyvin monia muitakin kansainvälisiä mittaristoja, ne eivät tue suoraan näitä
samoja lukuja. Kenelle minä voin soittaa, kenen kanssa minä voin käydä keskustelun, jotta
puhutaan samoista numeroista, samoista luvuista? Jos öljyteollisuuden tuotteet otetaan
pois, Suomen vienti veti 3 prosenttia viime vuonna, kun katsoi Tullin tilastoja. Jos katsoo
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikköä ja erikoisasiantuntijoita, kaikki sano-
vat, että kilpailukykykustannukset ovat jopa matalammat kuin Ruotsissa ja Saksassa. Mit-
kä ovat teidän lukunne, mistä ne ovat peräisin, ja kenen kanssa minä voin näistä keskustel-
la? 

13.34 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä keskuste-
lussa on ollut hyvää se, että vaikka hallituksen puolelta toitotetaan sitä, että on vain yksi
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vaihtoehto, ja vähän jo jarrutellaan, ettei sitä pitäisi oikeastaan kritisoidakaan enää, niin
tässä keskustelussa on kuitenkin herännyt vakaa epäilys siitä, onko tämä hallituksen linja
se, joka vie Suomen talouskasvuun ja vie Suomen työttömyyden alenemisen tielle. Monet
asiantuntijat epäilevät tätä syvästi, muun muassa Nobel-palkittu taloustieteilijä Stiglitz. On
vaara, että nämä leikkaukset leikkauksen päälle vievät ostovoimaa, aiheuttavat (Hälinää —
Puhemies koputtaa) lisää työttömyyttä.

Edustaja Katainen oli huolissaan työttömyydestä ja nuorisotyöttömyydestä. Miten edus-
taja Katainen näkee, että nämä jatkuvat leikkaukset nostavat ja parantavat työllisyyttä?
Vaara on se, että tämä kierre jatkuu. 

Kysymys on myös henkisestä lamasta, sen yhä useammat joutuvat toteamaan. Kun
edustaja Ihalaisen vetämä Kättä päälle -vaihtoehtoinen yhteiskuntasopimuskeskustelu käy-
tiin ja kerättiin laajalta kansalaisjärjestöjoukolta aineistoa siitä, mikä järjestöjä huolestut-
taa, niin henkinen lama nähtiin suuremmaksi uhkaksi tässä yhteiskunnassa kuin taloudel-
linen lama. Ja tähän ei hallitus puutu. Hallitus itse asiassa syventää tätä henkistä lamaa täl-
lä näköalattomuudella, leikkauksia leikkauksen perään, ja siinä sivussa vielä vaarantaa
Suomen maineen kansainvälisillä kentillä pohjoismaisena, eurooppalaisena, humaanina si-
vistysvaltiona. 

Ja se, mikä on huolestuttavaa myöskin: Harmaan talouden torjunnan, joka on ollut mo-
nen edellisen hallituksen kärkihankkeita, (Puhemies koputtaa) kun näistä kärkihankkeista
nyt puhutaan, olisi luullut olevan myöskin pääministeri Sipilän hallituksen kärkihanke,
mutta sieltä, harmaan talouden torjunnasta, leikataan voimavaroja. Päinvastoin olette tän-
ne tuomassa esityksen siitä, että lainvastaisesti veroja kiertäneet vapautetaan rikosoikeu-
dellisesta vastuusta, kun he vain tunnustavat vanhat syntinsä. (Puhemies koputtaa) Tämä
on aivan väärää politiikkaa.

13.36 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Koko maamme hy-
vinvoinnin rahoittamisen kannalta on kohtalonkysymys huolehtia niiden alojen ja seutujen
toimintaedellytyksistä, joissa vielä sijaitsee, ja toivottavasti entisestään kasvaa ja kehittyy,
korkean jalostusasteen vientiteollisuuden klustereita.

Hallitusohjelmassa todetaankin aivan oikein, että osaaminen kootaan pienessä maas-
samme kansainvälisesti kilpailukykyisiksi keskittymiksi. Kysyisin pääministeriltä, miten
tämä työ etenee, jotta saadaan myös tarvittava innovaatioloikka aikaiseksi.

13.37 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kristillisdemo-
kraatit kyllä jakavat hallituksen huolen tästä Suomen velkaantumisesta ja talouden tilan-
teesta, mutta meille on äärimmäisen tärkeää, että näihin taloustalkoisiin osallistutaan yh-
dessä ja että myöskin sitten nämä säästötoimenpiteet tehdään oikeudenmukaisesti.

Hallituksen leikkauslistoissa on huolestuttavinta se, että monet esitetyt säästöt eivät sit-
ten loppujen lopuksi olekaan säästöjä, koska ne kohdistuvat heikommassa asemassa ole-
viin, kuten pieneläkeläisiin ja myöskin lapsiperheisiin. Nämä säästöt tulevat ennen pitkää
kalliiksi ja tulevat kuluiksi, kun ihmiset joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen tai kun
esimerkiksi päiväkotien ylisuurissa lapsiryhmissä ei tunnisteta oppimisvaikeuksia omaa-
via lapsia tai ei pystytä tarpeeksi ajoissa antamaan varhaista apua.

Työllisyyden kohdalla nuorisotyöttömyys on kaikkein pahinta, ja siinä mielessä nämä
hallituksen toimenpiteet nuorisotakuun alas ajamiseksi ovat häkellyttäviä. Nuorisotakuun-
han pitäisi olla yksi näistä hallituksen kärkihankkeista. Viime kaudella edellinen hallitus
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
satsasi 60 miljoonaa euroa tähän nuorisotakuuseen, nyt tulevan vuoden panostus on 3,5
miljoonaa euroa. Euroopan parlamentissa monena vuonna olin kertomassa suomalaisesta
nuorisotakuusta kollegoilleni, ja niinpä sitten Suomen, Itävallan ja Ruotsin esimerkin mu-
kaisesti monissa maissa lähdettiin rakentamaan omia nuorisotakuujärjestelmiä. On aika
noloa, että me olemme ajamassa oman nuorisotakuujärjestelmämme alas, kun muualla Eu-
roopassa ollaan pyrkimässä sitä kohden. (Eduskunnasta: Miksi näin?) Nuorisotakuu supis-
tuu jatkossa sellaiseksi, että pystytään ainoastaan peruskoulun päättäville tarjoamaan jat-
ko-opintopaikkaa. Olisinkin kysynyt (Puhemies koputtaa) arvoisalta työministeriltä: min-
kä tähden tämä nuorisotakuu ollaan tällä tavalla (Puhemies koputtaa) romuttamassa?

13.39 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun valtio velkaantuu,
vienti ei vedä, työttömyys kasvaa, niin on pakko tehdä joitain toimenpiteitä. Julkista ta-
loutta on pakko sopeuttaa, ja sillä on pakko synnyttää sitä uskoa, että tänne kannattaa in-
vestoida, tänne kannattaa luoda uusia yrityksiä. Sen seurauksena meidän pitää pystyä vas-
taamaan siitä, että ne toimet, jotka sisältyvät tähän budjettiin, myös täytäntöön pannaan.
Se, että me tässä onnistumme, luo uskoa niille ihmisille, jotka ovat valmiit pistämään it-
sensä likoon, investoimaan, luomaan uusia työpaikkoja ja lähtemään yrittäjiksi. Me olem-
me tilanteessa, jossa meidän pitää luoda edellytyksiä ja luoda nimenomaan uskoa tulevai-
suuteen.

13.40 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarainmi-
nisteri korosti puheessaan aivan oikein työn merkitystä. Tuntuisi jo pitkään Suomessa kas-
vaneen ilmapiiri, jossa tuntuu unohtuneen, että hyvinvointi syntyy nimenomaan työtä te-
kemällä, ei velkarahaa jakamalla. (Eduskunnasta: Missä työtä on?) Tämä on se linja ja
tämä on se arvovalinta, kieltämättä, jonka puolesta suomalaiset ovat äänestäneet, ja se lin-
ja, jota Suomen hallitus nyt noudattaa. Oppositio on kieltänyt täällä hyvin pitkän listan eri-
laisia sopeutustoimia, mutta menoja on pakko sopeuttaa, ja tähän meillä on myös kansa-
laisten mandaatti. Tätä on lykätty pari vaalikautta, ja nyt se tehdään, ja nyt se tehdään suo-
rastaan kahden kolmen vaalikauden edestä. Budjetti on vastuullinen, ja siksi nämä niukat
määrärahat ovat perusteltuja.

Me emme kuitenkaan voi edetä pelkillä sopeutustoimilla. Se on aivan selvää, ja sen hal-
litus myöntää. Se ei yksin pelasta tulevaisuuttamme eikä turvaa Suomen kasvua. Me tulem-
me huomenna puhumaan siitä, mistä syntyy kasvu. Kilpailukyky (Puhemies koputtaa) on
sen keskeinen avain, ja sieltä syntyvät myös työpaikat. Budjettia ei siis tule arvioida (Pu-
hemies koputtaa) irrallisena hallituksen suunnitelmana vaan osana suurta suunnitelmaa,
(Puhemies: Aika on täynnä!) joka etenee ja jota perussuomalainen ryhmä... 

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Terho, aika.

...myös tukee. — Kiitos.

13.41 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En malta olla puuttu-
matta tähän työllisyyskeskusteluun. Minä ymmärrän kyllä sitä, että aktiivisella työvoima-
politiikallakin on merkityksensä. On ihmisiä, joita auttaa palkkatuki, ja on ihmisiä, joita
auttaa starttiraha, ja varmasti nuoriakin voidaan tätä kautta helpottaa. Mutta se on nyt pak-
ko jo tässä vaiheessa minusta kaikkien myöntää, että näitä kaikkia keinoja on tähänkin asti
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kokeiltu ja siitä huolimatta meidän työttömyys on viimeisen vuodenkin aikana noussut
30 000 ihmisellä.

Nyt on se aika, että on pakko tehdä sellaisia asioita, joilla suomalaisen työn kilpailuky-
kyä oikeasti parannetaan, jotta syntyy niitä työpaikkoja aivan oikeasti tähän yhteiskun-
taan. Tämä on nyt ensimmäinen hallitus, joka on tosissaan lähtenyt tätä tekemään. Ja toi-
von, että kun työmarkkinajärjestötkin entistä paremmin ovat tätä ymmärtäneet, niin myös
poliittinen oppositio ymmärtäisi ja tulisi myös tälle rakentavalle linjalle, että lähdetään nyt
oikeasti ajamaan suomalaista työllisyyttä eteenpäin. Tällaista työttömyyden tasoa (Puhe-
mies koputtaa) emme inhimillisesti kestä.

13.42 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä on viimeisten
vuosien aikana yrityksiä tuettu merkittävästi Kela-maksujen poistamisella, tämän yhteisö-
veron vähennyksellä — siis miljardiluokan leikkauksia tehty. Mitä on tapahtunut? Inves-
toinnit ovat historiallisen alhaalla, työttömyys jatkaa järjettömän korkealla tasolla, ja uu-
sien yritysten perustaminen on erityisesti hiipunut historiallisen alhaiselle tasolle.

Hallitus jatkaa tällä samalla talouspoliittisella linjalla. On olemassa vaihtoehto tälle po-
litiikan linjalle. Sitä on esitetty, muun muassa taloustieteilijä Stiglitz mukaan luettuna, ja
SDP:n vaihtoehdot tulevat täällä marraskuun vaihtoehtobudjetissa esille. Nyt pitää luoda
julkisia investointeja, joilla luodaan pohjaa yksityisille investoinneille. Nyt pitää laittaa
paikkoja kuntoon, sairaaloita ja kouluja kuntoon niin, että ihmiset voivat tehdä terveelli-
sessä työelämässä töitä. Pitää luoda referenssimarkkinoita suomalaisille yrityksille ulko-
maille. Pitää luoda uusia tuotteita ja palveluita. Se tarkoittaa sitä, että pitää satsata voima-
varoja tutkimukseen ja tuotekehitykseen ja innovaatioihin, (Puhemies koputtaa) yliopisto-
jen koulutukseen ja osaamiseen.

13.43 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kyllä iso ar-
vovalinta käsitteillä. Hallitus puhuu siitä, että pitäisi korjata Suomen talouden tilaa ja kat-
soa eteenpäin. Mutta tuntuu siltä, että hallitus on valinnut vain ensi vuoden budjetin loppu-
summan tuijottamisen tulevaisuuden rakentamisen sijaan. Katsotaan, mitä tapahtuu: Hal-
litus leikkaa innovaatiotuista. Kaikki ovat ihmetelleet sitä elinkeinoelämästä alkaen. Hal-
litus leikkaa yliopistoista yhteensä jopa 100 miljoona euroa ensi vuoden aikana ja korkea-
kouluista ja tutkimus- ja tuotekehityksestä. Hallitus kasvattaa lasten ryhmäkokoja varhais-
kasvatuksessa ja peruskoulussa. Hallitus leikkaa nuorisotakuuta, jolloin ne, jotka saavat
yhä vähemmän tukea kouluissa ja ovat vaarassa joutua koulupudokkuuteen, eivät myös-
kään saa nuorisotakuun kautta tukea.

Minun kysymykseni on hallitukselle se, ettekö te voisi katsoa vähän yhtä vuotta pitem-
mälle ja puolustaa suomalaisten lasten hyvinvointivaltion tulevaisuutta, uudistaa leikkauk-
sen sijaan. Tästä on kysymys: (Puhemies koputtaa) ei leikata vaan uudistetaan. Sillä talous
nousee. (Välihuutoja)

13.45 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sipilän ty-
lypahkan velhokoulussa osataan temput. Vaalien jälkeen nähtiin ennennäkemättömät ta-
kinkäännöt, ja nyt kansalle tarjotaan silmänkääntötemppuja. Valtiovarainministeri Stubb
ja edustaja Kankaanniemi kehuivat lähes silmät kyynelissä, kuinka takuueläkkeeseen teh-
dään 23 euron korotus kuukaudessa — ei varmaan paljon lämmitä niitä eläkeläisiä, joiden
asumistuesta leikataan 60 euroa samaan aikaan, ja indeksileikkauksilla pienennetään elä-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kettä. Samaan aikaan nousevat myös muun muassa lääkekustannukset, jotka koskettavat
eläkeläisiä.

Samanlainen silmänkääntötemppu on se, että edustaja Katainen kertoo olevansa huoles-
tunut nuorten työttömyydestä (Elsi Kataisen välihuuto) ja samaan aikaan nuorisotakuura-
hoista leikataan 95 prosenttia pois tämän vuoden tasosta.

13.46 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies, fru talman! On
selvää, että säästää pitää, mutta kysymys on, mistä. Olemme, niin kuin tässä vastuullinen
oppositiopuolue toimii, tehneet omaa vaihtoehtobudjettia, ja se esitellään, niin kuin edus-
taja Heinäluoma jo tässä viittasi, jonkun viikon kuluttua. Tämän työn aikana on huomattu,
että on aivan selvää, että voidaan myös tehdä semmoinen budjetti, jossa ei säästetä näin
paljon esimerkiksi koulutuksesta ja kehitysavusta, ja tämä on kyllä hyvä tuoda esille, ja tä-
hän keskusteluun vielä palataan.

Arvoisa pääministeri, te markkinoitte näitä kärkihankkeita erittäin paljon, ja hyvä näin,
jos uskotte niihin. Olisin halunnut vähän tarkennusta siihen, miten ne oikeasti rahoitetaan.
On puhuttu omaisuuden myynnistä, mutta on epäselvää, mitä omaisuutta aiotte myydä. On
myös puhuttu jostain osinkojen keräämisestä. Mistä yrityksistä aiotte nostaa nytten lisä-
osinkoja? Tämä olisi mielestäni tärkeä tieto meille edustajille, kun keskustellaan ensi vuo-
den talousarviosta. Jos voisitte vähän tätä meille valottaa, niin arvostaisin sitä.

13.47 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskustan ryh-
mäpuheenvuorossa moitittiin edellisiä hallituksia siitä, että ne eivät saaneet aikaan raken-
neuudistuksia. (Välihuutoja) Tämä kritiikki on osittain oikeutettua, mutta muistutan, että
niitäkin rakenneuudistuksia, joita tehtiin, silloinen oppositio vastusti ankarasti. Esimerkik-
si edustaja Elsi Katainen itse silloin, niin kuin muukin oppositio, vastusti ja jarrutti anka-
rasti esimerkiksi sisäministeriön hallinnonalan poliisin hallintorakenneuudistusta, joka jäl-
kikäteen on tunnustettu oikeaan osuvaksi, aidoksi rakenneuudistukseksi. (Ben Zyskowicz:
Tämä on totta!)

Kristillisdemokraatit ovat valmiit tekemään yhteistyötä hallituksen kanssa nyt kipeästi
tarvittavien rakenneuudistusten läpi viemiseksi samoin kuin (Puhemies koputtaa) kilpailu-
kyvyn parantamiseksi.

13.48 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos joku asia ei toi-
mi, niin sitä täytyy uudistaa, vaikkakin vain sitten pienenevin ja vähenevin varoin. Miksi
nuorisotakuuta ollaan nyt uudistamassa? (Vasemmalta: Poistamassa, lopettamassa!) Siksi,
että sen tehot olivat miinusmerkkisiä viime kaudella. Sen toimessa ollessa nuorisotyöttö-
myys vain paheni. Sitäkö täytyisi opposition mielestä jatkaa? Nyt täytyy asioita tehdä vä-
hemmin varoin mutta fiksummin.

Samoin, edustaja Räsänen, tuo viime kauden poliisihallinnon uudistus lupasi sitä, että
hallinnosta leikataan. Mutta niin vain kävi, että hallinto paisui mutta kenttäpoliisit väheni-
vät. (Välihuutoja) — Juuri näin kävi, ja se oli arjen turvallisuuden kannalta ja myöskin syr-
jäseutujen kannalta erittäin huono lähtö sille uudistukselle.

Itse iloitsen siitä, että viime kauden kuntarakenneuudistus ei toteutunut (Puhemies ko-
puttaa) esitetyllä tavalla, ja sitä todellakin vastustin.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
13.49 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun täällä on hau-
kuttu tätä nuorisotakuuta, niin haluan muistuttaa, että toimettomana olo kuitenkin yli 75
prosentilla niistä nuorista, jotka tulivat nuorisotakuun piiriin, katkaistiin kolmeen kuukau-
teen. Ja nyt te näistä rahoista viette 95 prosenttia ja jälleen kerran sanotte, että hei, me ke-
hitetään. Onko tämä uskottavaa? Ei, te viette mahdollisuudet nuorilta.

Arvoisa puhemies! Tässä on ihan aidosti kysymys luottamuksesta. Pääministeri Sipilä
ennen vaaleja puhui paljon uudenlaisesta poliittisesta kulttuurista ja luottamuksesta ja sa-
noi, että jos tulee kasvurahasto, niin silloin päästään 2 prosentin kasvuun, ja sanoitte vielä,
että eläkeläisten, lapsiperheiden, opiskelijoiden ja muiden tuensaajien eurosta ei ole tarkoi-
tus ottaa pois senttiäkään. Ja nyt puheet ovat vaihtuneet vaalien jälkeen. Leikkaatte juuri
näiltä ryhmiltä ja samaan aikaan heikennätte työllistämismahdollisuuksia kaikkialla Suo-
messa viemällä nuorisotakuun pois, viemällä palkkatukirahoja, starttirahoja ja vielä kau-
pan päälle heikennätte maakuntien mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja (Puhemies
koputtaa) rullaamalla radat pakettiin. Herättääkö tämä poliittista luottamusta?

13.50 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on nyt paljon pu-
huttu näistä leikkauksista. Toivoisin, että mietittäisiin vähän, mitä se todellinen leikkaami-
nen on. Sehän on sitä, että me velkaannumme. Ja jos me emme pysty pysäyttämään tätä
velkaantumista, niin se on sitä todellista leikkausta, jonka kohteeksi joutuvat meidän lap-
set ja meidän lapsenlapset. Eli me emme voi jättää tuleville sukupolville velka-astetta niin
korkeaksi, että he joutuvat sitten tekemään ne rakenteelliset uudistukset, jotka ovat paljon
voimakkaampia kuin mitä nyt voitaisiin tehdä. Kun täällä vielä sanottiin, että te leikkaatte
lapsiltakin, niin minä muistuttaisin tästä, että nimenomaan lapsilta leikataan nyt sillä taval-
la, että me velkaannumme.

13.51 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus
leikkaa lapsilta jo tänään. Te sanotte, että lapsille ei voi jättää velkaa, mutta te ette jätä lap-
sille mitään toivoa. Te lopetatte nuorisotakuun, te leikkaatte kaikkein eniten koulutukses-
ta, te leikkaatte varhaiskasvatuksesta, päivähoidosta. Tällä viikolla olemme nähneet, että
kaksi kätilöä saa hallituksen perääntymään huonosta esityksestä. Kuinka monta ilman
opiskelupaikkaa olevaa nuorta tarvitaan, jotta hallitus ymmärtää, että lasten ja nuorten tu-
levaisuudelta ei kannata leikata?

13.52 Elina Lepomäki kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mielestäni
tämä vihreiden vaihtoehto on aika vastuuton, kun miettii, minkälainen ehdotus vihreillä oli
jo ennen vaaleja liittyen siihen, miten Suomen velkaantuminen saadaan kuriin. Vuonna
2014 kuntien ja valtion alijäämä oli 9,6 miljardia euroa, ja nyt ei ole — kuten ei silloinkaan
ollut — yhtä ainutta leikkausta, jonka te hyväksyisitte. Tätä 200 miljoonan koulutussääs-
töä olisitte kompensoimassa veronkorotuksilla tai sitten työssäkäynnin kustannusten lisää-
misellä, ja kyse on siinä vain ihan parista prosentista tästä meidän koko alijäämästämme.
Ei tarvitse jäädä odottamaan teidän vaihtoehtoista budjettianne, mutta olisi varmaan rehel-
listä myöntää, että jos tulevaisuuteen katsotaan, niin alijäämää olisi pyrittävä vähentä-
mään. Käytännössä kaikki veronkorotukset ovat pois tulevaisuuden kasvusta.

13.53 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvovalinta on juuri
se, leikkaako hallitus ensi vuonna sellaisia kasvun eväitä pois, lasten ja nuorten koulutuk-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
sesta, mahdollisuuksia oppia tulevaisuuden taitoja, että meillä jatkossa lasten luokkayh-
teiskunta lisääntyy ja sitä kautta koulutuserot kasvavat ja työttömyys lisääntyy. Te olette
leikkaamassa tulevaisuuden kasvun eväitä.

Vihreiden vaihtoehdossa muutetaan talouden painopistettä niin, että luodaan kasvua sil-
lä, että saadaan kasvua uusiutuvalla energialla, kotimaisilla uusilla ratkaisuilla, ja panoste-
taan koulutukseen, jolloin me saamme ihmisiä työelämään uusilla taidoilla ja he pärjäävät
tulevaisuudessa.

Haluan korostaa sitä, että kilometrikorvaus on tutkitusti sellainen korvauksen muoto,
jossa pääsee tällä hetkellä oman auton käytöstä työajossa tienaamaan. Silloin on edessä ar-
vovalinta, se, poistetaanko tämä ylimääräinen osuus, josta valtiovarainministeriö on arvi-
oinut, että se on 170... (Hälinää) — Kuunnelkaa nyt! — Valtiovarainministeriö on arvioi-
nut, että 170 miljoonaa euroa on arvoltaan se osuus, mitä työajossa omaa autoaan käyttävä
tienaa ylimääräistä. (Puhemies koputtaa) Jos tämä poistettaisiin, niin se voitaisiin laittaa
koulutukseen, ryhmäkokojen pitämiseen pienenä. Mikä on teidän arvovalintanne? (Puhe-
mies: Edustaja Niinistö!) Eikö lasten koulutus ole tärkeämpi?

13.54 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä salissa
usein puhutaan siitä, että me emme halua jättää velkaa meidän lapsillemme. Mutta todelli-
suudessa me tulemme jättämään meidän lapsillemme ja lapsenlapsillemme aivan mielettö-
män määrän hyvinvointivelkaa. Te leikkaatte, hallitus, lapsilta ja nuorilta, kun te leikkaatte
koulutuksesta ja päivähoidosta. Hyvinvointivelka kasvaa, ja sen umpeenkurominen tulee
maksamaan tälle yhteiskunnalle enemmän kuin kukaan meistä uskaltaa edes ajatella. Jo
90-luvun laman aikana leikattiin nimenomaan lapsiperheiltä, perheiden palveluista, ja nii-
tä leikkauksia me täällä salissa viime kaudellakin olemme useaan kertaan katuneet. Nyt to-
dellakin tämä hyvinvointivelka näiden leikkausten myötä vain kasvaa entisestään, ja mie-
lestäni tämä on se velka, jota meidän pitäisi nyt kuroa umpeen, ja pitäisi ehkäistä sen lisä-
syntyminen.

13.55 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tässä on nyt
käynyt selville se, että täällä on hyvin kylmä oikeistolainen linja hallituksella, ja tässä suh-
teessa nimenomaan keskusta on tehnyt selkeän valinnan. Pääministeri Sipilä, te ennen vaa-
leja toden totta puhuitte, että te ette ota senttiäkään eläkkeensaajilta, lapsiperheiltä, ja nyt
me näemme ensi viikolla eläkkeensaajat mielenosoituksessa, lapsiperheet ovat ilmaisseet
huolensa, nuorisotakuuta viedään alas, ja keskustalainen aluepolitiikkakin näyttäytyy sii-
nä, että viedään maakunnista sitten raiteet rullille.

Minä olen, puhemies, hyvin hämmästynyt näistä puheenvuoroista, mitä tällä kaudella
keskusta täällä salissa käyttää. Olen joskus ajatellut, että voisi melkein luulla, että mikäli
niiden puheenvuorojen perään ei merkittäisi sulkuihin "kesk", niin voisi kuvitella, että ne
ovat kokoomuksen viime kauden arkiston puheita. Kyllä minun täytyy nyt sanoa, että hy-
vänen aika, mihin keskusta on oikein menossa. Onko täällä esimerkiksi edustaja Pekkari-
sen linjalle enää ketään kannattajaa keskustapuolueessa? (Puhemies koputtaa — Mauri
Pekkarinen: Kaikki!) Minä haluaisin sen kuulla, koska tämä linja on niin erilainen kuin
mitä vaalien alla sanoitte. (Välihuutoja)

Puhemies! Täällä...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Viitanen, nyt on aika täynnä.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
13.57 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minusta tun-
tuu, että tämä mieskuoro "huutajat" on pärjännyt tässä salissa kyllä kaikkein parhaiten. Se,
kun oppositio nyt tavallaan huutaa tietyllä lailla ongelmien ääressä, ei ole kuitenkaan rat-
kaisu niihin asioihin, mihin hallitus haluaa vastauksia. (Oikealta: Ei täällä kaikki huuda!)
Me tiedämme kaikki nämä talouden ongelmat. Oppositiokin joutuu ne tunnistamaan. Jo-
kainen tavallaan, voi sanoa, suomalainen yhteiskuntaosapuoli — puolueet, työmarkkina-
järjestöt — kaikki me, on siinä mukana. Mutta ratkaisuja me haemme. Ja jos me haluamme
tälle talouden kehitykselle kovaa maata pohjalle, myös näitä leikkauksia on tehtävä. Ne
ovat kipeitä, mutta uskon, että kansakunta on valmis ne kokemaan, koska näkee sen tule-
vaisuuden niin, että me pystymme pärjäämään tulevaisuudessa paremmin.

Ja kun tästä jätettävästä velasta on puhuttu, niin kyllähän se tosiasiallisesti on niin, että
jos tämä valtionvelan ja julkisen talouden velan kasvu jatkuu näin, niin kyllähän ne ovat tu-
levat sukupolvet, jotka maksavat sen velan pois. Eikä siinä silloin auta koulutuskaan, se on
nähty Kreikassa, ja sen vuoksi taloutta on laitettava (Puhemies koputtaa) kerta kaikkiaan
kuntoon juuri hallituksen toimenpiteillä.

13.58 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee nyt
todellakin ripeitä päätöksiä, se on ihan selvää. Tämä budjetti tulee pienentämään valtion
menoja ja hidastaa velkaantumista, mikä on todellakin tarpeen.

Edustaja Uotila täällä epäili, että tämä hallituksen linja on väärä linja. Uskotteko todel-
la, että velkaantumisen tie on Suomelle oikea ratkaisu, että se, että Suomi nyt jo velkaan-
tuu kovinta tahtia euroalueella, jopa kovempaa vauhtia kuin Kreikka, olisi se ratkaisu, mil-
lä kannattaisi jatkaa? Suomi on nyt saatava pois Kreikan tieltä, ja me emme voi väistellä
päätöksiä. Nyt on todellakin tekojen aika.

13.59 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen viime
viikkoina ollut eniten huolissani siitä, että hallitus ei mieti ollenkaan loppuun asti esityk-
siään. Nythän se on joutunut korjaamaan, mikä sinällään on oikein: Oli tämä viikonloppu-
töitä koskeva lisien poisto. Sitten aivan hävytön esitys, joka koski eläkkeensaajien asumis-
tukea. Sitäkin pikkasen korjasitte, se on edelleen hävytön pienituloisille eläkeläisille, 60
euroa pois.

No, nyt täällä on keskusteltu paljon tästä nuorisotakuusta. Väitän, että se on myöskin
asia, jonka te joudutte arvioimaan uudelleen. Minä tuon vielä yhden faktan. Missä maassa
OECD:n kansainvälisten tutkimusten mukaan on kaikkein vähiten pitkäaikaista nuoriso-
työttömyyttä? Kuka tietää? (Paavo Arhinmäki: Suomessa!)  — Suomessa. — Se on
OECD:ssä keskimäärin 7 prosenttia nuoria, (Puhemies koputtaa) joilla on yli vuoden työt-
tömyys, Suomessa 1—2 prosenttia. Sekin on liikaa, mutta kiitos...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Gustafsson, aika!

...aktiivisen nuorisopolitiikan, nuorisotakuun.

14.00 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Hallitus sa-
noo parantavansa omaishoitajien tilannetta sijaishoidon avulla, mikä on sinällään erittäin
hyvä asia, mutta se ei valitettavasti näy budjetissa, mutta se tulee ilmeisesti tulevan kevään
aikana eduskuntaan lisätalousarvion puitteissa.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Samanaikaisesti hallitus kuitenkin vaikeuttaa ja heikentää omaishoitajien asemaa muil-
la päätöksillä: hallitus esimerkiksi leikkaa eläkkeensaajien asumistukea, nostaa sosiaali- ja
terveyspalvelujen asiakasmaksuja jopa yli 20 prosenttia, lisää lääkekustannuksia, poistaa
keliakiakorvauksen, heikentää palveluiden henkilöstömitoituksia, mikä käytännössä tar-
koittaa sitä, että asiakkaille on entistä vähemmän aikaa. Näillä kaikilla asioilla on erittäin
suuri merkitys myös omaishoitoperheille, koska ne käyttävät paljon tukipalveluja, ostavat
lääkkeitä. Nyt kysyisin pääministeriltä: oletteko tehneet kokonaisarviota siitä, mitä nämä
kaikki vaikuttavat omaishoitoperheisiin, kuinka moni omaishoitoperhe joutuu vähentä-
mään muun muassa tukipalveluita tai pohtimaan sitä, (Puhemies koputtaa) ostaako lääk-
keitä vai ruokaa, koska ei ole varaa enää niihin (Puhemies: Aika!) kuten aikaisemmin?

14.01 Annika Lapintie vas (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Pääministeri Sipi-
län ensimmäisestä budjetista jään kyllä kaipaamaan oikeudenmukaisuutta ja sitä, että eri
asemassa olevia ihmisiä kohdeltaisiin tasaveroisesti. Te kohdistatte pienituloisiin tiukkoja
budjettilakeja, joilla sitä asumistukea leikataan, nostetaan lääkkeiden kuluja, nostetaan päi-
vähoitomaksuja, kun sen sijaan hyvätuloisiin kohdistatte vetoomuksia, esimerkiksi sellai-
sia, että voisitteko pienentää palkkiotanne, voisitteko pienentää optiotanne. Näin ei oike-
astaan ole käynyt, ja jos kävisi, niin sehän hyödyttäisi yritysten omistajia ja yritysten osin-
gonomistajia. Yksi esimerkki siitä on myös tämä tehokas katuminen, jolla verorikoksia
tehneet ihmiset vapautuvat rikossyytteestä, jos ilmoittavat valtiolle rahat, jotka he ovat pi-
mittäneet. Minun mielestäni nimenomaan hyvätuloisiin pitäisi kohdistaa näitä pakkolake-
ja. (Puhemies koputtaa) Se olisi progressiivinen kireämpi verotus (Puhemies: Edustaja La-
pintie, aika!) niille, joilla on rahaa maksaa veroja.

14.02 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Velkaantu-
miskehityksen pysäyttäminen on tärkeintä tulevaisuuspolitiikkaa meidän lapsiemme ja las-
tenlastemme kannalta.

Puhemies! Pari havaintoa SDP:n ylipitkästä ryhmäpuheesta. Huolestuttavin havainto on
siinä, että te ette allekirjoita valtiovarainministeriön virkavastuulla tehtyä taloudenkuva-ar-
viota. Tämä on sillä tavalla jopa erittäin järkyttävää, että teidän ryhmässänne on kolme en-
tistä valtiovarainministeriä. Puheenjohtaja Rinne, oliko todella niin, että vaalipäivän iltana
nämä talouden faktat hävisivät?

Toinen havainto, ystävällinen havainto, edustaja Heinäluoma: jos te olisitte ehtinyt lu-
kea julkisen talouden suunnitelman vuosille 16—19, niin siinä sivulla 28 todetaan, että
osana hallituksen kärkihankepanostuksia Suomen Teollisuussijoitus Oy:tä pääomitetaan
Kasvurahastojen Rahasto III:n perustamiseksi.

Ja sitten puheenjohtaja Niinistö: Teidän on tämän ryhmäpuheen jälkeen turha enää pu-
hua biotaloudesta. Te ilmoititte juuri, että ette hyväksy 15 miljoonan kuution puunkäytön
lisäämistä, joka nostaisi puunkäytön 75 prosenttiin meidän metsiemme (Puhemies koput-
taa) vuotuisesta kasvusta. Tärkein raaka-aine biotaloudessa on teidän keinovalikoimistan-
ne pois. Te olette aivan huteralla pohjalla, (Puhemies: Aika on täynnä!) mikä toki on ollut
nähtävissä jo pidemmän aikaa.

14.04 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä on todettava, että
syystä tässä kauhistellaan, että hallituksen linja on väärä. Tämä on todella väärää politiik-
kaa. Ei voi ihmisten järkeen mahtua, että te teette ylisuuret leikkaukset, jotka johtavat sii-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
hen, että ihmisten ostovoima katoaa. Samaan aikaan te ajatte kilpailukykypakettia, joka
johtaa samaan, että ihmisten ostovoima katoaa. Nämä leikkaukset työllisyyden hoitoon
johtavat siihen, että me emme saa tässä hirvittävän vaikeassa työllisyystilanteessa ihmisiä
työllistettyä. Ja kun te vielä leikkaatte valtavat määrät osaamisesta, jonka pitäisi tuoda Suo-
meen sitä kaivattua kasvua, niin en yhtään ihmettele, että eräs luottoluokittajakin totesi,
että hallituksen toimista huolimatta todella Suomen tilanne pidetään kolmessa A:ssa.

Minun täytyy sanoa, että minä olen hirvittävän huolissani, pääministeri, teidän johtamis-
kyvystänne. Te johdatte Suomea kuin yritystä, (Välihuutoja — Puhemies koputtaa) ja kun
te johdatte Suomea kuin yritystä, niin meillä on huonoja esimerkkejä siitä, kuinka yrityk-
set voivat kaatua huonoon johtamiseen. (Puhemies koputtaa) Yksi Suomen lippulaiva, No-
kia, on ollut tämän suuren muutoksen kohteena...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Kiuru, aika on täynnä!

...ja kysynkin teiltä: tunnetteko tämän Nokian johtamisen ongelman?

14.05 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä kai tämä ti-
lannekuva kävi myös omassa puheenvuorossani täysin selväksi. Ei siinä ollut mitään sel-
laista, joka olisi ristiriidassa valtiovarainministeriön antamien arvioiden kanssa. Päinvas-
toin, kaiken sen puheen jälkeen, mitä täällä nyt ja aikaisemmin olen sieltä salin oikealta lai-
dalta kuullut, että kuinka kauheata on velkaantuminen ja kuinka se pitää lopettaa, suuri
hämmästykseni on, että ei ensi vuonna velkaantuminen ole, hyvät edustajat, loppumassa.
(Välihuutoja) Ei ole loppumassa, vaan te olette ottamassa edelleenkin yli 5 miljardia euroa
velkaa, ja niin kuin täällä viime kaudella istuneet muistavat, niin tämän vuoden budjetti oli
myös 5 miljardia alijäämäinen. Tässä tämä meidän pelko onkin, että nämä teidän lääkkeen-
ne eivät auta. Ne eivät toimi, koska te ette satsaa työllisyyteen tässä ja nyt.

Sitten on tämä kokoomuksen nyt keksimä ihmelääke, josta ei ennen vaaleja puhuttu,
joka on palkkojen leikkaus. Sitä kuulemma pitää nyt käyttää, kun ei sitä ole vielä käytetty.

14.06 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä kysy-
mys heittää myöskin edustaja Heinäluomalle, että kun katsoi näitä teidän listojanne nyt,
julkisen sektorin kovia investointeja ja panoksia, niin saammeko me teitä laskemaan, pal-
jonko te ottaisitte velkaa ensi vuonna. Onko se 10 vai 15 miljardia, (Välihuutoja) jos kat-
sotaan näitä teidän toimenpiteiden seurauksena? Meillähän on tällainen selkeä ideologi-
nen eroavaisuus: te ajattelette, että julkinen sektori kun panostaa, niin työpaikkoja syntyy
kuin itsestään. Ne ovat tekohengitettyjä työpaikkoja. Meidän on pakko nyt löytää kilpailu-
kyky tähän maahan, että saamme niitä aitoja työpaikkoja ja sitä kautta sitä aitoa kasvua.

Minä suosittelen nyt opposition edustajille aidosti, että jokainen oppositioedustajista
hankkii kummiyrittäjän itsellensä.

14.07 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En tiedä, mitä yli-
opistotutkijat ja Tekesin tutkijat ajattelevat, kun he kuulevat, että he ovat tekohengitystä,
niin kuin edustaja Jaskari sanoi, tai yrityksille täysin välttämätön julkinen terveydenhuolto
— sekin on siis tekohengitystä. En pidä sitä tekohengityksenä vaan täysin välttämättömä-
nä hyvän yhteiskunnan toiminnalle. Heitä tarvitaan, ja satsauksia tänne tarvitaan. 
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Julkinen valta voi auttaa työllisyyttä. Ei pidä laittaa näitä vastakkain. Me tarvitsemme
molempia: hyvin toimivaa julkista valtaa, kuntia, työvoimapalveluja, nuorten auttamista ja
sitten yritystoimintaa, ja sitä voi tehdä vaikkapa starttirahalla. 

On siis paljon mahdollisuuksia, mutta tämä teidän tienne, edustaja Jaskari, joka on siis
palkkaleikkausten tie, on johtamassa siihen, minkä jo Kauppalehti kertoi, jos ette ehtinyt
lukea: lomarahojen puolitus leikkaisi verotuloja miljardilla eurolla. Sitten ollaan kiertees-
sä, ja taas te tulette sanomaan, että lisää leikkauksia.

14.08 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zysko-
wicz välihuusi täällä, että kuinka monta kätilöä tarvitaan vaihtamaan lamppua. No, se on
ihan sama, kunhan hallituksen lamppu vaan syttyisi. Nimittäin tänään keskustaa lähellä
oleva Pellervon taloustutkimus on todennut, että vienti vetää mutta kotimainen kysyntä on
laimeaa ja työttömyys paisuu. Ja mitä hallitus nyt tekee? Entisestään heikentää kotimaista
kysyntää leikkaamalla työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta, lapsiperheiltä, leikkaamal-
la pienipalkkaisten työntekijöiden palkkoja.

Arvoisa puhemies! Ainoa tapa, jolla velan kasvu saadaan katkeamaan, on se, että saam-
me luotua työpaikkoja, ja nyt pitää panostaa siihen, että saamme aikaan talouskasvua. Tei-
dän lääkkeenne, pääministeri Sipilä, ovat aivan väärät. (Puhemies koputtaa) Te näillä toi-
milla entisestään heikennätte työllisyyttä ja talouskasvun mahdollisuuksia.

14.09 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on tietyl-
lä tavalla näivettymiskierteessä. Me emme ole pystyneet tekemään rakenneuudistuksia ja
-toimia tässä globaalissa rakennemuutoksessa yhteisvaluutan oloissa ja tilanteessa, jossa
digitalisaatio ja robotiikka syövät työpaikkoja.

On erittäin tärkeätä tänään tässä talousarvion yhteydessä — ja huomenna on tietynlai-
nen yhteys — että me luomme luottamusta Suomen talouteen. Luottamusvaje on sittenkin
talouden vajeista pahin. Totta kai säästöt hetken kirpaisevat, mutta sitten syntyy se luotta-
mus Suomen talouteen. Meidän ei kannata kuunnella näitä nobelisteja, jotka ovat Venezue-
laa ja Kreikkaa ja muita neuvoneet (Välihuutoja) ja muun muassa Baltian maita pilkanneet
siitä ohjelmasta, millä ne nousivat erittäin hienosti. Meidän kannattaa ottaa mallia esimer-
kiksi Latviasta ja Virosta. Ne laittoivat taloutensa kuntoon, pitävät taloutensa itsenäisyy-
destä huolta, kun elävät suuren naapurin varjossa. Niin meidänkin pitää laittaa talous kun-
toon ja huolehtia omasta taloudesta ja itsenäisyydestämme. Se on erittäin tärkeää näinä ai-
koina.

Puhemies Maria Lohela: Otetaan vielä edustajat Niinistö, Zyskowicz, Henriksson ja Elo-
maa ja sitten pääministeri.

14.10 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tosiaan, nyt pitäisi
miettiä, miten paljon panostetaan tulevaisuuden kasvualoihin, ja biotalous on varmasti yksi
niistä, mutta sitten tullaan siihen, että mitä siellä tehdään. Tämä hallitus tuntuu näkevän,
että Suomi menestyy 1900-luvun alun keinoin: palkkoja alennetaan, eli halpa hinta on kil-
pailukykytekijä. Panostukset biotalouteen — VATTin ylijohtaja on itse tuominnut — ovat
vanhanaikaisia, keskitettyjä. Ei ole korkeata jalostusarvoa, ei ole uusia ratkaisuja, vaan
vanhaa bulkkia siellä biotalouden sisällä. Pitää pystyä uudistumaan, kehittämään uusia rat-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kaisuja, kokeilemaan, saamaan korkean jalostusarvon tuotteita myös biotaloudessa, eikä
vain miettiä puukuutioita. 

Luontomatkailu esimerkiksi on osa biotaloutta. Sieltä voisi tulla tuhansia työpaikkoja
niin kuin Ruotsissa — hallitus leikkaa yli puolet luonnonsuojelurahoista pois. Te katsotte
peräpeiliin. Me haluamme uudistaa hyvinvointivaltiota sellaiseksi, että ihmisiä nostetaan
työelämään, me saamme työtä, työllisyyttä nuorille, että me saamme kasvua tulevaisuu-
teen. Ainoa asia, mitä te tuijotatte, on ensi vuoden budjetti, ja vähän yksinkertaisella taval-
la leikkaatte (Puhemies koputtaa) vain tulevaisuuden kasvueväitä pois ja kutsutte sitä uu-
distamiseksi. Se on 1900-luvun alkua.

14.11 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun kuunte-
limme, miten täällä esimerkiksi edustajat Arhinmäki, Ville Niinistö ja Heinäluoma puhui-
vat ja vastustivat kaikkia mahdollisia säästöjä ja uudistuksia, niin ei tarvitse enää ihmetel-
lä, miksi viime vaalikaudella, kun nämä veijarit olivat hallituksessa, ei saatu tarpeellisia
uudistuksia ja säästöjä tehdyksi. 

Vihreät täällä väittivät, että heillä olisi vaihtoehto koulutussäästöille. Sen jälkeen he
luettelivat satojen miljoonien eurojen säästöt kehitysyhteistyöstä, sosiaaliturvasta ja muus-
ta eivätkä yrittäneet edes väittää, että heillä olisi niille vaihtoehto, kuten heillä ei ole itse
asiassa koulutussäästöillekään.

Oppositiolle ei myöskään käy tämä kilpailukyvyn kohentaminen, josta puhutaan huo-
menna, vaikka, taas kerran, sanokaa minulle edes yksi professori Suomesta tai Amerikas-
ta, joka kiistäisi sen, että kun kilpailukykyä kohennetaan, se näkyy ajan myötä myös työl-
lisyyden parantumisena. Yksi professori.

14.12 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näitä vaihto-
ehtoja on varmasti monta, ja me tulemme myös ruotsalaisen eduskuntaryhmän puolesta
esittämään omamme. Tässä keskustelussa olisi erittäin tärkeätä se, että puhuttaisiin asiois-
ta niin kuin asiat ovat. Nyt, kun hallitus muun muassa omissa ministereitten puheenvuo-
roissaan puhuu muun muassa siitä, että hallitus haluaa kehittää koulutusta, niin kun oikeas-
ti lukee tätä budjettikirjaa, niin se, mitä halutaan, on leikata koulutuksesta, ja se on hyvin
ikävää.

Sitten täällä edustaja Katainen sanoo, että halutaan myös kehittää nuorisotakuuta. Oi-
keasti halutaan leikata nuorisotakuuta. Sitten sanotaan myös, että halutaan pidentää työ-
uria. Oikeasti leikataan kuntoutuksesta. Ja sitten osa hallituspuolueitten edustajista sanoo,
että hädänalaisia ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä pitää auttaa siellä,
missä he ovat hädässä, paikan päällä, ja samalla hallitus haluaa leikata kehitysavusta. Olisi
rehellistä myös puhua, silloin kun halutaan leikata, siitä, (Puhemies koputtaa) että nyt lei-
kataan ja säästetään, eikä puhuttaisi kehittämisestä. Niin paljon rehellisyyttä tässä keskus-
telussa pitäisi olla. (Eduskunnasta: Hyvä puhe!)

14.14 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on velkaa noin
100 miljardia, ja lisää otetaan vielä 5 miljardia, vaikka hallitus tekee tiukkaa talouspolitiik-
kaa. 

Myöskään perussuomalaiset eivät väistä vastuutaan hallituksessa ja mieti gallupeja,
vaan tärkeintä on nostaa Suomi talousahdingosta. Kuten ministeri Stubb kertoi, edustaja
Rinne puhui viisaasti vuosi sitten: meidän pitää yhteisesti ratkoa ongelmat ja luoda uutta ja
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
uskoa tulevaisuuteen. Nyt on se aika. Tilanne on vakava. Ratkaisuja ei voi enää siirtää tu-
levaisuuteen, oppositio.

Tämän päivän hyvä ja positiivinen uutinen on se, että yhteiskuntasopimuksen saralla on
tapahtunut lähentymistä. Ja nyt kun on mahdollista kysyä, ja tulevaisuutta ajatellen, pää-
ministeri Sipilä: miten tärkeää Suomelle on se, että SAK on mukana tässä sopimuksessa
(Eduskunnasta: Ei!) ja että päästään sopuun ammattijärjestöjen kanssa? Ja vielä Uotila ja
Rinne: nobelisti Stiglitz, (Puhemies koputtaa) onko hän spesialisti, jos ajatellaan koulutus-
järjestelmää Suomessa ja Suomen talouden tilaa?

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi pääministeri Sipilä 5 minuuttia täältä puhujakorok-
keelta, ja sitten jatketaan keskustelua.

14.15 Pääministeri Juha Sipilä:  Arvoisa rouva puhemies! Tässä ei todellakaan ole enää
kysymys suhdanteesta, niin kuin täällä useassa puheenvuorossa on väitetty, että "tässä suh-
danteessa" nämä ovat vääriä toimenpiteitä. Suomi on velkaantunut vuodesta 2009 alkaen,
ja tämänkin suunnitelman mukaan, mikä nyt on pöydällä, kestää 13 vuotta siitä vuodesta
2009, että me saamme taloutemme tasapainoon. Tässä ei todellakaan ole nyt kysymys no-
peista toimista.

En myöskään haluaisi käyttää Suomen neuvonantajana samaa neuvonantajaa, joka neu-
voi Kreikkaa vuonna 2008. Monet ovat olleet huolissaan täällä Suomi-kuvasta ja näiden
toimien, mitä nyt tehdään, vaikutuksista Suomi-kuvaan. Kun puhun kollegoideni kanssa,
niin eniten, ylivoimaisesti eniten, ihmetystä herättää se, miten Euroopan talouden malliop-
pilaasta on tullut Euroopan sairas mies.

Täällä eduskunnassa päätettiin vuonna 2013 samassa tilanteessa budjetista, joka johti yli
3 prosentin alijäämään. Viime vuonna tässä samassa salissa — tai ei tässä salissa, mutta
tuolla toisessa salissa — päätimme budjetista, joka johtaa melkein 3,5 prosentin alijää-
mään. Tänä vuonna... Edustaja Heinäluoma mainitsi 5 miljardia, kun otamme huomioon
valtion omaisuuden myynnin. Eli sama meno on jatkunut jo pitkään. 3,5 prosenttia bkt:stä
on todella synkkä lähtökohta. Me olemme nyt Euroopan sairas kansantalous. Mutta onnek-
si muutos on vielä meidän omissa käsissämme. Kukaan muu ei tee sitä meidän puolestam-
me.

Meidän ajattelun lähtökohtana pitää olla nyt se, että julkisen talouden kyky rahoittaa ny-
kymuotoisia palveluja on pysyvästi heikentynyt ja meidän täytyy löytää itsestämme uu-
denlainen ongelmanratkaisija, vähemmällä pitää saada nyt aikaan enemmän. Otetaan muu-
tama esimerkki:

Täällä on nostettu monta kertaa tämä VR:n ostopalvelujen vähentäminen 12—13 mil-
joonalla. Hallitus lähtee siitä, että maaliskuussa hallituksella on parempi tilanne lyödä pöy-
tään kuin mikä on tämän hetken tilanne, vähemmällä rahalla. Nythän puhutaan vain osto-
palvelujen leikkaamisesta. Mutta lähtökohtamme on se, että me pystymme — myöskin
Pohjois-Karjalassa ja monilla muilla alueilla — tarjoamaan ihmiselle paremmat palvelut.
Se on ehdottomasti lähtökohtamme, ja emme aio antaa siitä tavoitteesta periksi.

Täällä on puhuttu Tekesin leikkauksista. Meidän hyötysuhteemme on ollut aika huono
siinä, miten tutkimus- ja tuotekehitysvarat ovat muuttuneet suomalaiseksi työksi täällä,
varsinkin ihan viime vuosina. Meidän ongelmamme on ollut se, että nämä suomalaiset kek-
sinnöt, patentit, joita on todella paljon, innovaatiot, eivät saa täällä referenssilaitosmuo-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
toaan, ja tähän rahoituksen pullonkaulaan haetaan ratkaisuja, on löydetty ratkaisuja, ja sii-
nä voidaan käyttää myöskin eurooppalaisia rahastoja.

Kestävyysvaje, joka on noin 10 miljardia, nujerretaan neljällä päätoimella: Puhutaan
säästöistä, puhutaan leikkauksista — kyllä ne ovat leikkauksia, kun puhutaan 4 miljardin
osuudesta tässä, on rehellistä puhua leikkauksista tai säästöistä. Me tarvitsemme sitä kas-
vua hakevia toimia, mutta niiden pitää olla todellisia toimia, pitää oikeasti vaikuttaa siihen.
Nyt esimerkiksi tämä kilpailukykypaketti, mitä ollaan tekemässä, on juuri sellainen, joka
oikeasti vaikuttaa työpaikkojen syntyyn ja palauttaa luottamusta siihen, että Suomeen kan-
nattaa edelleenkin investoida. Sen lisäksi meillä on 4 miljardin euron uudistuspaketti, joka
on jäänyt pitkällä ajalla tekemättä. Nyt ei voi jättää tekemättä. Ensi kuun loppuun mennes-
sä päätetään sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen isoimmat asiat, että päästään siinä
eteenpäin. Kuntien tehtävissä pitää päästä eteenpäin tämän vuoden loppuun mennessä, ja
sääntelyä on pystyttävä purkamaan.

Sitten ihan lopuksi mainitsen vielä: Tässä budjettikirjassa on täällä yleisperusteluissa
uutena kappaleena luku 9, jossa on nyt ensimmäistä kertaa mukana valtion tase. Te pystyt-
te sieltä nyt seuraamaan myöskin omaisuuserien kehittymistä ja ennen kaikkea myöskin
näitä taseen ulkopuolisia vastuita, jotka ovat jo 177 miljardia euroa.

Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan debattia.

14.21 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En ole kuullut yhtään
väitettä täällä, että meidän ongelmamme johtuvat suhdanteesta. Minun mielestäni päämi-
nisteri on kuunnellut huonosti, jos on tuommoiseen johtopäätökseen päätynyt.

Haluaisin todeta sen, että kun minä kuuntelen hallituksen perusteluita ja politiikan lin-
jauksen perusteluita, niin tulee mieleen vanha suomalainen kansansatu, jossa hölmöläiset
ikkunattomaan tupaan pyrkivät ämpärillä kantamaan valoa ulkoa. Paljon järkevämpää oli-
si varmaankin rakentaa niitä ikkunoita, että se tupa valaistuisi. SDP:n näkökulmasta tämä
osaamisen kehittäminen on yksi ikkuna, jota kannattaa aukaista. Uudet tuotteet, niihin on
satsattava. Yhteinen, julkinen, ja yksityinen raha on toinen ikkuna. Ja sitten ne töihin, joil-
le on töitä tarjolla tällä hetkellä tuettuna. Se on kolmas ikkuna, joka avataan. Neljäs ikkuna
on oikeudenmukainen sopeuttaminen. Me tulemme tuomaan vaihtoehdon tänne oman
vaihtoehtobudjetin kautta, jossa on samat vaikutukset kuin hallituksen budjetissa, pikku-
sen enemmän velkaantumiseen. Toivottavasti silloin tartutte niihin esityksiin, kun se tuo-
daan esille.

14.22 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä pääministe-
rin puheenvuoro oli hyvin mielenkiintoinen yksityiskohdiltaan. Te sanoitte siinä, että vä-
hemmällä enemmän. Kaikkihan kannattavat sitä. Mutta haluanpa nyt nähdä — ja uskovat-
ko kaikki keskustalaiset täällä ja tuolla maakunnissa siihen — että kun VR lopettaa poikit-
taisliikenteen, niin palvelu tulee paranemaan. Tai uskovatko sitä Länsi-Uudellamaalla ole-
vat siuntiolaiset, jotka tekivät asuntoratkaisunsa sen varaan, että he saavat junaliikenteen,
kun sitä mainostettiin ympäristöystävällisenä ratkaisuna? Toistaiseksi epäilen.

Mutta siitä olen ihan varma, että teidän tietonne Tekesistä ovat vääriä. Kun te puhuitte,
että kun sieltä leikataan rahaa, niin rupeavat innovaatiot loikkimaan eteenpäin — tuore Te-
kesin selvitys kertoo, että nämä teidän nykyiset leikkauksenne johtavat siellä yli tuhannen
hengen vähennyksiin, mikä tarkoittaa sitä, että keksintöjä voidaan ottaa vähemmän vas-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
taan ja niitä syntyy vähemmän. Siis tämä menee juuri toiseen suuntaan kuin te sanoitte, ja
tästä on tuoretta, tämän päivän lehdistäkin löytyvää lausuntoa.

14.23 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituskin
varmasti joutuu myöntämään, että monet esitykset, joita olette sinänsä ymmärrettävästi ja
kriisitietoisina ajoista tehneet, lisäävät tuloeroja ja ihmisten eriarvoisuutta tässä yhteiskun-
nassa. Kysyisinkin hallitukselta: onko teillä jossain vaiheessa suunnitelmissa tehdä sellai-
sia toimia, jotka vähentäisivät tätä eriarvoistumiskehitystä? Jos on, olisi hienoa kuulla,
mitä nämä toimet ovat. Ja teidän pitkän aikavälin tavoitekuvastanne haluaisin kysyä: kuin-
ka pitkälle olette valmiita hyväksymään tuloerojen ja eriarvoisuuden kasvun suomalaises-
sa yhteiskunnassa?

14.24 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olen hieman
yllättynyt siitä, että pääministeri kokonaan kieltää näiden suhdannepoliittisten ongelmien
olemassaolon. Se, mikä tekee tästä Suomen tilanteesta poikkeuksellisen vaikean, on se,
että me kärsimme sekä rakenteellisista että suhdannepoliittisista ongelmista. Tämän tilan-
teen ratkaisemiseksi on siksi erityisen tärkeää, että tehdään hyvin harkittua ja myöskin
huolelliseen analyysiin perustuvaa talouspolitiikkaa. Totta kai rakenteellisia uudistuksia
pitää tehdä, mutta se ei tarkoita sitä, että meidän kannattaisi tehdä nyt sellaisia ratkaisuja,
jotka entuudestaan pahentavat niitä suhdannepoliittisia ongelmia, mitä meillä on.

Täällä on paljon puhuttu siitä, että on pakko leikata, jotta saadaan työllisyys ja talous-
kasvu nousuun. Mutta juuri tässä matalasuhdanteessahan leikkaukset ja niiden vaikutukset
tulevat olemaan päinvastaisia. Ne tulevat kasvattamaan työttömyyttä ja heikentämään ta-
louskasvua, enkä ole kuullut kenenkään edes tässä salissa väittävän mitään muuta.

14.25 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kuten pää-
ministerin ja valtiovarainministerin puheenvuoroista kuulimme, tunnusluvut taloutemme
osalta ovat todella heikkoja. Opposition osalta tuntuu siltä, että te olette unohtaneet sen ar-
kielämän realiteetin siinä, että otettu velka on piikissä heti mutta sen maksaminen on vuo-
sien työ. Tämä 106 miljardiin nouseva velkataakkamme tulee olemaan usean vaalikauden
mittainen. Siksi me tarvitsemme selkeitä toimia, niin leikkauksia kuin rakenteellisia uudis-
tuksia, sen eteen, että tästä selvitään.

 Minä en nojaisi taloustieteilijöihin maailmalta enkä myöskään julkisuuteen putkahtele-
viin professoreihin, jotka arvostelevat lehtiotsikoiden perusteella hallituksen esittämiä uu-
distuksia hetkessä. Kyllä ne vaativat paljon syvällisempiä (Puhemies koputtaa) pohdintoja
asioiden osalta, että tästä selvitään.

14.26 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mihin olen täs-
sä nyt varsinkin tämän päivän aikana kiinnittänyt huomiota, kun olen tätä budjettikirjaa
katsonut, on tämä ongelma, joka meillä on nyt maassa käsissä. Sama ongelma on tietysti
koko Euroopassa, elikkä se on tämä pakolaiskysymys. Nyt budjettikirjan mukaan me va-
raudumme siihen, että maahan tulee 15 000 uutta pakolaista tänä vuonna. Pääministeri on
sanonut, että odotamme 50 000:ta, ja jotkut tahot taas sanovat, että tulisi jopa 118 000. Jos
nämä luvut kasvavat näin paljon, niin miten vakavasti se keikauttaa meidän budjettiamme
ja mistä me otamme sitten lisäbudjettiin ne rahat, että saamme ihmisille ihmismäiset olot
tänne, jos me kerta pystymme ottamaan niin paljon ihmisiä vastaan. Tämä on minusta ää-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
rimmäisen tärkeä asia, mikä meidän pitää käsitellä tässä kohdassa eikä vasta vuoden pääs-
tä.

14.27 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä salissa on
puhuttu tänään aika vähän turvallisuudesta, se huolettaa monia suomalaisia tänään. Turval-
lisuuteen kuitenkin ensi vuoden budjetissa panostetaan. Puolustusvoimat saavat 50 miljoo-
naa euroa lisää rahaa, ja sisäiseen turvallisuuteen 50 miljoonaa. Poliisit tarvitsevat kuiten-
kin resursseja jo todennäköisesti tänä vuonna lisää. Kysyisin, kun ministeri Orpo ei ole pai-
kalla, pääministeriltä, onko poliisien voimavaroihin tulossa vielä lisäsatsauksia loppuvuo-
teen.

Puolustusvoimien määrärahoista ollaan kuitenkin toimintamenoista vähentämässä 15
miljoonaa, ja jos olen ymmärtänyt, niin hallitus on tehnyt jonkinlaisen päätöksen, että se ei
tule vähentämään kertausharjoitusmääriä eikä lento- eikä maastovuorokausia. Haluaisin
tietää, millä tavalla hallitus tämän tulee takaamaan.

14.28 Carl Haglund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus markki-
noi nyt itseään hallituksena, joka kääntää meidän velanoton. On rehellistä myöntää, että se
nyt ei ole ihan ainakaan hetkessä kääntymässä, tosin on aika vaikea asia.

Herra pääministeri, te puhuitte siitä, että vähemmällä pitää pärjätä. Tämä on varmasti
ihan totta. Olisin tietenkin toivonut tämmöistä asennetta teiltä keskustapuolueessa viime
vaalikaudella, kun tehtiin näitä poliisiuudistuksia ja puolustusvoimauudistuksia, mitä sil-
loin vastustitte. Tämä nyt vaan muistutuksena, mutta tietenkin asia voi tulla uuteen valoon,
niin kuin tämä teidänkin talouslinjanne, hyvä näin.

Olisi myös, herra pääministeri, hyvä silti myöntää se, että tieteen tekijöiltä vähennetään
nyt enemmän kuin koskaan. Tämä on selkeästi käynyt ilmi eri kuulemisissa täällä eduskun-
nassa. Olisi kyllä syytä arvioida, mihin kaikkeen tämä johtaa. Suhtaudutte vähän kriittises-
ti Tekesiin, itse en ehkä suhtautuisi niin kriittisesti. Näkemykseni on se, että siellä on silti
menestytty monessa.

Olisin, pääministeri, vielä toivonut vastausta lopulta siihen, miten ne kärkihankkeet ra-
hoitetaan, koska ette vielä vastanneet siihen. (Ben Zyskowicz: Rakentava, hyvä puhe!)

14.29 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Kiljunen
on väittänyt, että hallitus unohtaa omaishoitajat. Alan liittoakin edustava edustaja Kiljunen
antaa tässä kyllä minun mielestäni nyt väärän todistuksen ihmisille tästä asiasta. 

Nimittäin kärkihankkeitten mukaankin jo on nähtävissä, että kehitämme ikäihmisten
hoitoa ja vahvistamme kaikenikäisten omaishoitoa. Tavoitteena on iäkkäille sekä omais- ja
perhehoitajille nykyistä yhdenvertaisemmat, paremmin koordinoidut ja kustannuksia alen-
tavat palvelut. Omaishoidon kehittämiseen ohjataan 75 miljoonaa euroa ja perhehoidon ke-
hittämiseen 20 miljoonaa euroa, ja nämä tukevat toisiaan, koska omaishoitajat tarvitsevat
lomitusta, ja sitä taas sitten voivat tarjota koulutetut perhehoitajat. 

Kannattaisi kuitenkin pysyä totuudessa näissä syytöksissä.

14.30 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kun tämä
syyte kohdistui minuun, niin haluan heti vastata tähän. Olen todellakin Omaishoitajat ja lä-
heiset -liiton puheenjohtaja ja tunnen tämän omaishoitotilanteen kohtuullisen hyvin ja siltä
osin kannan suurta huolta omaishoitajien tilanteesta.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Kuten äsken jo edellisessä puheenvuorossa totesin, kyse ei ole vain omaishoitolaista tai
omaishoitajien sijais- tai perhehoidosta, vaan kyse on siitä kokonaisuudesta, jossa
omaishoitoperheet asuvat. Kyse on eläkkeensaajien asumistuen leikkauksista, kyse on so-
siaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuista, joita korotetaan yli 20 prosenttia. Samanai-
kaisesti heikennetään kotihoidon ja sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstömitoituksia,
jotka tulevat vaikuttamaan myös omaishoitajien mahdollisuuteen saada laadukasta palve-
lua, ja korotetaan lääkekustannuksia ja muita. Nämä kaikki tulevat vaikuttamaan myös
omaishoitoperheisiin, ja siltä osin en näe, että olisin sanonut mitään vastuuttomasti tähän
asiaan liittyen.

14.31 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro):  Olisi hyvä kertoa, mitä kaikkea teitte
omaishoidon kehittämisen eteen viime kaudella. Ette kovinkaan paljon. (Välihuutoja)

14.31 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vihreät esitti-
vät täällä ympäristölle haitallisten tukien karsimista vaihtoehtona esitetyille säästöjen te-
kemisille ja toivat esille muun muassa kilometrikorvaukset täällä puheenvuoroissaan.

Viime kaudella edustaja Niinistö toimi ympäristöministerinä, ja tässä on lainaus ympä-
ristöministeriön raportista, joka koskee kilometrikorvausta. Lainaus kuuluu näin: "Tuki
kasvattaa työllisyyttä kaikilla aloilla, joissa pitkät työ- ja kuljetusmatkat kuuluvat liiketoi-
mintaan." Erityisesti myynti- ja markkinointityössä, ja arvioidaan, että myyntiammattilai-
nen luo työllään 5—25 työpaikkaa. Taloudellisista vaikutuksista ympäristöministeriö ra-
portissaan kertoo, että kilometrikorvauksella on merkittäviä positiivisia taloudellisia vai-
kutuksia usean alan liiketoiminnan kannalta. Edustaja Niinistö, kiistättekö tämän ympäris-
töministeriön raportin?

14.32 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kilometrikorvaus on
korvaus työssä tapahtuneesta ajosta ja aiheutuneista kustannuksista. Me emme halua pois-
taa sitä, se on perusteltu tuki. Mutta on arvioitu samassa raportissa, että sitä maksetaan eri-
tyisesti niille, jotka ajavat kymmeniätuhansia kilometrejä vuodessa — liikaa. He voittavat
sillä. Jotkut valitsevat oman auton käytön vain sen takia, yhteisten ratkaisujen sijaan, että
sillä tienaa. Tämä on yleisesti todettu, että tämä ylimääräinen kompensaatio olisi perustel-
tua poistaa, koska se ei ole korvauksen peruste. Onko kokoomus puolue, joka haluaa mak-
saa ihmisille valtion kassasta veronmaksajien rahoilla ylisuuria korvauksia, vaikka ne ei-
vät vastaa alkuperäistä tarkoitustaan? Eikö vähemmällä pitänyt saada enemmän irti? (Hä-
linää)

Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat, seuraavaksi ministeri Stubb, 5 minuuttia.

14.33 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! Ajattelin tässä
välipuheenvuorossa nostaa esille viisi ehkä vähän yksityiskohtaisempaa kysymystä, jotka
ovat tässä osittain värikkäässä mutta erittäin mielenkiintoisessa keskustelussa nousseet
esille.

Ensimmäinen liittyy kysymykseen, onko tämä suhdanneongelma vai rakenneongelma,
ja itse asiassa minun mielestäni edustaja Andersson on osittain oikeassa. Kyllä tämä on
jonkinasteinen suhdanneongelma myös. Minkä takia? Sen takia, että me oletimme vuonna
2008, että meidän bruttokansantuotteemme tänä päivänä olisi noin 20 prosenttia korkeam-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
pi kuin mitä se tänä päivänä on. Tosiasia on se, että meidän kokonaistuotantomme on 3
prosenttia alhaisempi kuin mitä se oli silloin, ja silloin lyhyen matematiikan mukaan tästä
kokonaispaketista 3 prosenttia on suhdannetta ja noin 17 prosenttia on suhdannevaihtelus-
ta putsattua rakenneongelmaa.

Se tilanne, mikä meillä tässä on, on se, että jos me nyt elvyttäisimme, niin käytännössä
se antaisi pienen puskun meidän kotimarkkinoillemme. Se tarkoittaisi automaattisesti sitä,
että hinnat nousisivat, mikä tarkoittaisi sitä, että meidän kilpailukykymme laskisi. Ja sil-
loin meidän viestimme on se, että kyllä, meillä on pieni suhdanneongelma, mutta se ylivoi-
maisesti suurin ongelma, mikä meillä tällä hetkellä on, on rakenteellinen, ja siksi siihen py-
ritään pureutumaan.

Toinen tällainen yleinen huomio liittyy ehkä edustaja Kiurun puheenvuoroon kysynnäs-
tä ja erityisesti ostovoimasta. Tietysti vaatimattomana politologina näistä en paljon ym-
märrä, mutta ostovoima minun ymmärtääkseni tarkoittaa työpaikka plus palkka, ja silloin
me lähdemme siitä, että mitä enemmän työtä me luomme, sen enemmän tulee palkkatulo-
ja, sen enemmän tulee verotuloja, sen enemmän ostovoima ylipäätään paranee. Siinä mie-
lessä tässä keskustelussa menee ehkä puurot ja vellit aina välillä vähän sekaisin, että me
keskitymme eri osa-alueisiin.

Sitten oli taas kolme vähän yksityiskohtaisempaa kysymystä. Ensimmäinen liittyi nuo-
risotakuuseen. Työministeri Lindström ei ole enää paikalla, mutta me emme siis ole aja-
massa missään nimessä nuorisotakuuta alas, (Välihuutoja — Puhemies koputtaa) vaan se
jatkuu budjetin ja kasvurahaston kautta. Me kehitämme sitä yhteisötakuun suuntaan ja py-
rimme sellaiseen malliin, jossa ikään kuin vastuu olisi yhdellä taholla. Esimerkiksi nuorel-
le taataan koulutuspaikka. Ja sitten ehkä tällaisena pienenä uudistuksena nuorten sote-pal-
velut siirretään myös nuorisotakuun piiriin, eli se muuttaa ikään kuin muotoaan. Mutta täs-
tä jäi jotenkin sellainen kuva, että se oltaisiin kokonaan poistamassa, (Välihuutoja) ja ehkä
edustaja Essayahin puheenvuorosta myös. — Raha ei ole, edustaja Arhinmäki, kaikki kai-
kessa. (Välihuutoja — Puhemies koputtaa)

Sitten neljäntenä huomiona kärkihankkeet. Kärkihankkeiden osalta, kuten tuossa alus-
tuspuheenvuorossa totesin, 223 miljoonaa tänä vuonna plus sitten teihin noin 100 miljoo-
naa, ja ne tullaan rahoittamaan osinkotuloilla pitkälti budjettineutraalisti ja myös osake-
omistusta vähän laajemmin katsoen ja kiinteistömyyntien kautta.

Sitten viimeinen huomio liittyy ehkä maahanmuuttoon, josta ei hirveämmin ole puhut-
tu, sen kustannuksista, mutta minun mielestäni on hirveän tärkeätä, että me valtiotasolla
myös niihin varaudumme. Eli meidän varautumisasteemme pohjautuu olettamaan, että
meille tulee noin 15 000 turvapaikkahakemusta vuosittain. Se voi olla enemmän tai sitten
se voi olla vähemmän, ja silloin se numerosarja seuraaville vuosille, siis 2016—19, lisä-
määrärahoina on 150 miljoonaa, 208 miljoonaa, 280 miljoonaa ja 316 miljoonaa. Tämän li-
säksi olemme kehyksiin varautuneet — huom. varautuneet — 150 miljoonan euron mää-
rärahalla vuosina 2017 ja 2018, mutta tässähän me totta kai elämme ajassa. Esimerkiksi
marraskuun lisätalousarviossa tilanne voi olla erilainen, kun tämän vuoden hakijavirrat tar-
kentuvat.

Sitten ehkä ihan viimeisenä huomiona: me käymme paljon talouspoliittista keskustelua,
ehkä enemmän kuin koskaan aikaisemmin, ja varmaan me kaikki sorrumme vähän siihen,
että me kuuntelemme nimenomaan niitä talouspoliittisia asiantuntijoita, jotka jollain taval-
la ideologisesti ovat meidän kanssamme samoilla linjoilla. Itse pyrin valtiovarainministe-
rinä kuitenkin nojautumaan ja tukeutumaan (Puhemies koputtaa) meidän virkakoneiston ja
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
asiantuntijoiden arvioihin. Monessa puheenvuorossa mainittiin suuresti arvostamani pro-
fessori Stiglitz. Haluan kuitenkin vielä kerran ehkä huomauttaa, että amerikkalaisten ta-
loustieteilijöiden arviot Euroopan talouden suunnasta, euron kehityksestä tai eurooppalai-
sista kansantalouksista eivät välttämättä ole aina osuneet oikeaan, (Puhemies koputtaa) ku-
ten ei myöskään Stiglitz ollessaan Kreikan talouspoliittinen neuvonantaja Papandreoun ai-
kaan. (Hälinää)

Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan keskustelua.

14.39 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituk-
sen laskuoppi on vähintäänkin innovatiivista: se, että nuorisotakuusta, kuten täällä on kuul-
tu, säästetään 95 prosenttia — että se ei millään tavalla heikentäisi nuorisotakuun toteutu-
mista. Pääministeri Sipilä täällä salissa myöskin peräänkuulutti oikeita toimia työllisyyden
parantamiseksi. Ihmettelen vain, miten nämä leikkaukset muun muassa tähän nuorisota-
kuuseen, työllisyyden rahoihin, koulutukseen ja osaamiseen edistävät työllisyyttä saati
nuortemme työllistymistä.

Paitsi että hallituksen päätökset leikata tulevaisuudesta, lapsiltamme ja nuoriltamme,
ovat kylmiä arvovalintoja, ne myös kertovat täydellisestä näköalattomuudesta siihen, mi-
ten vastaamme työn ja elinkeinojemme rakennemuutokseen. Hallituksen leikkauspolitiik-
ka ei tule toimimaan, kuten täällä useissa puheenvuoroissa on todettu, — tähän muun
muassa Andersson viittasi — vaan johtaa päinvastaiseen lopputulokseen kuin mitä hallitus
tavoittelee. Tämän politiikan seurauksena kasvua ei synny, velka-asteemme nousee ja työl-
lisyytemme (Puhemies koputtaa) tulee heikkenemään.

14.40 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tätä nuo-
risotakuuta meidän pitää käydä nyt vielä tarkasti ehkä läpi tämän puheenvuoron jälkeen-
kin. Eli tässä keskustelussa on nyt ehkä pieni virhe. Vielä vuodelle 2016 ihan alkuperäisen
kehyksen mukaan nuo nuorisotakuurahat ovat mukana — tuplatarkistin sen vielä ministe-
riöstä — elikkä ammatilliseen koulutukseen 40 miljoonaa euroa, oppisopimuskoulutuk-
seen 18,8, nuorisotyöhön 8 ja vapaaseen sivistystyöhön 2. Eli ensi vuoden osalta tuo yli 60
miljoonan euron rahoitus on vielä turvattu ihan teidän tekemienne alkuperäisten kehysten
mukaan, mutta ongelma tulee siinä, että työpajatoiminnassa ja etsivässä nuorisotyössä 5,74
miljoonaa euroa ei ole ollut teidän alkuperäisissä kehyksissänne eikä se ole hallituksen
esittämissä kehyksissäkään mukana. Meidän pitää tuohon summaan löytää eduskunnasta
ratkaisu — itse ajattelisin niin, toivottavasti kaikki puolueet ovat mukana — ja ensi vuo-
den aikana kehittää näitä muotoja ja etsiä paremmin toimivia muotoja (Puhemies koput-
taa) vuodelle 2017. Siihen on onneksi vielä vuosi aikaa.

14.41 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On ollut joten-
kin äärimmäisen loukkaavaa, että oppositio toistuvasti täällä puhuu ajatuksella, että halli-
tuksen pyrkimyksenä on hyvinvointivaltion romuttaminen. Tiedämme kaikki, että hyvin-
vointivaltiota on rakennettu laajassa poliittisessa yhteisymmärryksessä. (Paavo Arhinmä-
ki: Ja nyt siitä keskusta on livennyt!) Kipeitä leikkauksia — tosi on, sitä ei kukaan kiistä.
En kuulu itse niihin, jotka hokevat talousmantraa, kilpailukykymantraa, mutta realiteetti on
se, että vain toimiva talous turvaa leivän ja hyvinvoinnin. Työn ja leivän ja hyvinvoinnin
puolestahan me haluamme kaikki työskennellä.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Puhutaan myös, että johtajuus on hukassa. Minä sanon, että tuntuu, että oppositiolla on
(Puhemies koputtaa) johtajuus hukassa. Tuntuu, että ammutaan kaikkea, mikä liikkuu.

14.43 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mikäli Venä-
jän-vienti vetäisi niin kuin normaalisti, meidän talous olisi tällä hetkellä plussalla prosen-
tin verran — ainakin, mikäli uskomme valtiovarainministeriön Markku Stenborgia, ja mik-
si emme uskoisi? Sen takia on hassua, että hallitus ei näe minkäännäköistä suhdanneongel-
maa.

Toinen keskeinen ongelma niissä lähtökohtaoletuksissa, joille tämä budjetti on raken-
nettu, on se perusratkaisu, jossa vältetään maksukykyisten verotusta, jolloinka joudutaan
tasapainottamaan budjettia painottuen pienituloisten leikkauksiin. Tämä ei johda vain sii-
hen, että meidän kotimainen ostovoima supistuu, vaan siihen, että se supistuu vielä erityi-
sen vahingollisella tavalla, jopa vahingollisemmalla kuin ne leikkausten miljardit yksis-
tään antaisivat myöten, koska pienituloiset ihmiset käyttäisivät ne rahansa täällä kotona,
kun taas (Puhemies koputtaa) suurituloiset ainakin osittain sitten kansainvälisessä kehyk-
sessä.

14.44 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Monissa pu-
heenvuoroissa täällä on nyt toivottu korkeampaa työllisyyttä, mutta lähes aina siinä sitten
päädytään puhumaan joistain valtion toimista, niin kuin palkkatuesta, työllisyysmäärära-
hoista, starttirahoista ja nuorisotakuusta. Näissä puheenvuoroissa on täysin yliampuva kä-
sitys siitä, mikä on valtion rooli, ihan niin kuin me eläisimme jossain suunnitelmataloudes-
sa. Ja Suomessa on — silloin, kun täällä on ollut joustavammat työmarkkinat — nuoria
työllistynyt ilman takuuta. Täällä on ollut alhainen työttömyys, vaikkei ole ollut erilaisia
määrärahoja. Niin kuin edustajatoveri Elina Lepomäki on sanonut, tämä voi kuulostaa us-
komattomalta, mutta pyöräkin on keksitty ennen kuin oli Tekesiä.

Mitä hallitus sen takia tekee tässä? Hallitus tulee satsaamaan näihin markkinatalouden
perusasioihin niin, että työllistäminen ja työn tekeminen ovat nykyistä kannattavampia.
Tämä on se tapa, jolla me saamme työllisyyttä ylös pysyvästi, koska ihan niin kuin täällä
valtiovarainministeri Stubb totesi, meidän suhdanneongelma on loppujen lopuksi vain
muutaman prosenttiyksikön luokkaa ja meillä on valtavasti kohennettavaa meidän talou-
den rakenteissa (Puhemies koputtaa) eli siinä, miten (Puhemies: Aika on täynnä!) hyvän
pysyvän työllisyyden me saamme Suomeen. — Kiitos.

14.45 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Minua huo-
lestuttaa kyllä hallituksen ajatus siitä, että he haluavat leikata tulevaisuudesta leikkaamalla
koulutuksesta. Erityisesti minä katson tätä maakuntien kannalta, kun tiedetään, että maa-
kuntien vahvuus ja elinmahdollisuudet perustuvat sekä osaamiseen että hyviin yhteyksiin.
Nämä koulutusleikkaukset tulevat tarkoittamaan sitä, että meidän korkeakouluverkkom-
me on vaarassa, ja sitähän täällä hallituspuolueiden taholta itse asiassa viime viikolla jo en-
nakoitiinkin.

Sen lisäksi tämä junaliikenteen alasajo on kyllä tyrmistyttänyt maakuntien ihmisiä.
Meillä on liikenneministeri, joka haluaa katkaista meidän poikittaisliikenteen, vähentää ju-
navuoroja, poistaa useita pysäkkejä ja lakkauttaa kokonaisia yhteyksiä. Ja nämä kaikki hei-
kennykset maakuntiin on tehty ilman, (Puhemies koputtaa) että tässä on mietitty näitä alue-
taloudellisia vaikutuksia. Jos tällaista alueiden elinvoimaa (Puhemies: Aika on täynnä!)
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
heikentävää politiikkaa olisi joku muu tekemässä, keskusta... [Puhemies antoi puheenvuo-
ron seuraavalle puhujalle.]

14.46 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Täällä on
monessa puheenvuorossa nostettu esille nämä joukkoliikenteen ostopalvelut. Toki pitää
muistaa näitten ongelmien lisäksi, että ensi vuonna käytetään noin 85 miljoonaa näihin os-
topalveluihin, ja VR:n osalta tietysti on myös muistettava se, että nyt hallitus on sopinut
neljäksi vuodeksi sen, millä tavalla VR:ltä ostetaan joukkoliikennettä, mikä antaa mahdol-
lisuuden myös sitten ratayhtiölle toimia vakaammassa toimintaympäristössä.

Joukkoliikenteestä on leikattu — jos oikein muistan, niin viime kaudella lähes joka vuo-
si. Viime kaudella joukkoliikenteen ostopalveluleikkaukset kohdennettiin bussiliikentee-
seen. Sen seurauksena, lakimuutosten seurauksena, viime kaudella leikattiin tuhansissa
oleva määrä bussiliikennevuoroja, mikä aiheutti todella isoja ongelmia ympäri maata. Nyt
on tietysti tärkeää, että jos tällaisia bussivuoroja tai junavuoroja leikataan, aina pitää löy-
tyä tilalle sitten joku joukkoliikennemuoto, (Puhemies koputtaa) kuten ymmärrän, että nyt
näin on tapahtunut.

14.47 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kes-
kustelin erään te-keskuksen johtajan kanssa näiden työllisyysmäärärahojen riittävyydestä,
ja hän sanoi, että on ollut ennenkin tilanne paha, mutta ikinä ei näin paha. Tunnen itse tuon
Lapin tilanteen kaikkein parhaiten. Siellä tehtiin viime vuonna 650 palkkatukipäätöstä
nuorille. Tämän vuoden saldo tämän kuukauden loppuun mennessä on 150. Miksi? Koska
rahat ovat olleet jo kesän kynnyksellä loppu. Palkkatuki on osoittautunut tehokkaaksi työ-
kaluksi. Nämä nuoret, jotka viime vuonna työllistettiin yrityksiin, ovat myös jääneet sinne.
Eli palkkatuki työllistäisi, mutta tällä hallituksella ei ole varaa siihen. Samoin nuorisota-
kuu auttaisi nuoria, mutta tällä hallituksella ei ole varaa siihen. Samoin starttiraha työllis-
täisi, mutta tällä hallituksella ei ole varaa siihenkään. (Puhemies koputtaa)

Rossi kysyi täällä SDP:n linjaa. SDP:n linja on se, että nämä ihmiset saadaan työhön,
(Puhemies: Aika on täynnä!) vaikka se maksaisikin.

14.49 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi elää viennistä ja
kilpailukykyisistä, työllistävistä, menestyvistä vientiteollisuusyrityksistä. Tarvitsemme
siis kansainvälistyviä, kasvavia yrityksiä mutta myöskin sellaisia julkisia toimia, jotka tu-
kevat tätä myönteistä kehitystä. Sellaisia toimia ovat muun muassa TEMin pääluokassa
oleva kansainvälistymistuki yritysten yhteishankkeille sekä myöskin Finpron toiminta.
Siksi onkin sangen erikoista, että hallitus esittää juuri näihin mainittuihin budjettimoment-
teihin mittavia 40—50 prosentin leikkauksia. Valtion tuet eivät tietenkään ole yritykselle
niitä aivan keskeisimpiä avaimia uudelle menestykselle, mutta tämä signaali vaikuttaa hie-
man erikoiselta. Minkälainen mahtaa, arvoisa hallitus, olla se idea tämän kuperkeikan ta-
kana?

14.50 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikesta huolimatta on
todettava, että ensi vuonna otetaan 5 miljardia velkaa ja jokainen meistä maksaa tuhannen
euroa, niin että varmaan me jokainen olemme tästä huolissamme.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Mutta haluan myös muistuttaa, että tämä maailmanlaajuinen tilanne on vakava. Talous
ei pyöri niin kuin pitäisi, vaan se heijastuu meidän pieneen Suomeenkin. Ja niin kuin täällä
edustaja Kontula sanoi: yksi syy on, kun pakotteista johtuen Venäjän-vienti on romahtanut.

Sitten on puhuttu, että pitäisi julkisin keinoin työllistää, mutta kun tiedetään, että Suo-
messa on 400 000 työtöntä, yli 50-vuotiaita on paljon työttöminä ja ennen kaikkea nuoria,
niin kyllä ainakin minun Elon laskuopin mukaan ei ole mahdollista, että julkisin varoin
näin työllistetään, vaan pitäisi löytää työtä ja palveluita. Mutta kukaan täällä ei oikein ole
sanonut, millekä alalle se tulee. Meillä pitäisi olla maailmalla niitä markkinamiehiä ja
markkinanaisia, jotka vievät näitä Suomen hyviä tuotteita ulkomaille, (Puhemies koput-
taa) mutta se ei ole mikään helppo ratkaisu.

14.51 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Tätä talous-
kirjaa selatessa tekee yllättävän havainnon. Nimittäin, siellä on viisi tällaista top vitonen
-sanaa, jotka esiintyvät. Ja tässä ne tulevat: luovutaan, poistetaan, leikataan, lakkautetaan,
jäädytetään. Kysyisin, mistä lähtien nämä tavoitteet ovat olleet kannustavia ja kehittäviä
ratkaisuja nousun evääksi. En millään näe yhteyttä.

Tämä on vähän samanlainen tilanne kuin se, kun Espoossa Jorvin sairaalassa keksittiin
tällainen upea tehostamistoimi, jota kutsuttiin potilaan läpivientinopeudeksi. Nopeus li-
sääntyi, potilaat menivät läpi, mutta kukaan ei kysynyt missä kunnossa.

Saksassa osana työreformia toteutettiin yritysten toivomuksesta erityiset panostukset
infraan, jotta työtä syntyisi joka puolella ja tavarat ja ihmiset liikkuisivat. (Puhemies ko-
puttaa) Nyt nämä kaikki asiat ovat tässä hyvin kyseenalaisia. Pyytäisin (Puhemies: Edus-
taja Laukkanen, aika!) vastauksia: miten tämä voi olla kannustavaa?

14.52 Mikko Kärnä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä kun
kuuntelee näitä opposition esityksiä, niin ei voi kyllä muuta kuin järkyttyä. Useammassa
puheenvuorossa on oikeastaan kuin ottaisi Kreikan Varoufakisin tai Tsiprasin puheenvuo-
rot ja vaihtaisi niihin Kreikan tilalle Suomen, tällaisia esityksiä täältä oppositiolta nyt kuu-
lee. (Välihuutoja) Me emme kaipaa nyt halpahintaista populismia, vaan nyt kaivataan
konkreettisia ratkaisuja hallitukselta, ja näitä tämä hallitus on valmiina tekemään.

Ei voida jatkaa millään tällaisella, nykynuorison sanoin "tassut taaviin -politiikalla": ele-
tään velkarahalla, ja ei huolta huomisesta. Ei näin. (Välihuutoja)

14.53 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Edustaja Kärnän puheenvuoroon täytyy
nyt oikein kaivaa tämä budjettikirjan sivu 96 ja todeta, että tämä uusi hallitus ottaa lisää
velkaa edelliseen nähden 312 228 000 euroa. Sanokaa siis itsellenne, että ei näin.

Pääministeri toivoi, että saataisiin enemmän vähemmällä. Voisiko hallitus nyt suunnata
tämän toiveen myöskin kavereilleen elinkeinoelämässä, että hekin saisivat aikaan vähem-
mällä enemmän — heille on annettu enemmän miljardikaupalla, mutta on saatu vastik-
keeksi vähemmän investointeja ja työpaikkoja.

Ajattelette vain suuria yrityksiä, kuten tämä lomapalkkashow osoittaa. Suomessa on pal-
jon pieniä yrityksiä, joiden työntekijät eivät saa lomakorvauksia. Arviolta 225 000 heistä
on nyt tulossa lakisääteisen lomakorvauksen piiriin. Olette paljon kiinnittänyt huomiota
siihen, miten vaikeata pienten yritysten on työllistää. Nyt he varmasti kiittävät teitä tästä
lahjasta — entistä vaikeammaksi menee.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
14.54 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! On pakko
jatkaa tuota edustaja Harakan listaa. Ehdoitta tämä hallitus antaa työnantajille. Oli hienoa,
että pääministeri pystyi aktiivisesti vaikuttamaan siihen, että myös EK on nyt neuvotteluis-
sa mukana ja koetetaan työmarkkinajärjestön kohdalta tehdä näitä ehdotuksia. Mutta että te
sairausvakuutusmaksujen alentamisen annatte ehdoitta yrityksille. Te siirrätte ansiosidon-
naisen päivärahan leikkauksista, jotka vievät työttömiltä, saman verran suunnilleen rahaa
suoraan työnantajien käyttöön, ja ehdoitta. Tällä hetkellä ollaan saatu lukea esimerkiksi
Nokian Renkaitten uutisia, siellä ei optioista eikä osingoista haluttu luopua, vaan annettiin
kenkää 122 työntekijälle. Ottakaa nyt sellaiset ehdottomuudet käyttöön myös, että tämä ta-
sapaino lahjan antamisen mutta myös vaatimisen välillä toteutuu.

14.55 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä täällä
pitäisi olla meille jokaiselle ihan selvä se tosiasia, että velalla emme voi jatkaa, velanoton
varaan rakentaa tätä hyvinvointia. (Välihuutoja) Meidän on tehtävä sellaiset leikkaus- ja
nimenomaan rakenneuudistukset, joilla talous tervehdytetään, ja nyt tähän on ote ja tämä
on toteutumassa. Ja olen vakuuttunut, että kun tämä suunta muuttuu ja valtiontalous lähtee
vahvistumaan, niin ensimmäisenä perussuomalaiset — ja uskon, että myös muut hallitus-
puolueet — ovat valmiit satsaamaan koulutukseen, tutkimukseen, sosiaaliturvaan. Mutta
nyt sitä ei voida tehdä, kun velalla katetaan 10 prosenttia budjetista.

Edustaja Rinne sanoi, että he tekevät vaihtoehtobudjetin, jossa otetaan velkaa vielä
enemmän kuin hallitus nyt. (Eduskunnasta: Vähemmän!) — Ei kun enemmän, näin hän sa-
noi tuossa puheenvuorossaan. — Ja se on vastuutonta. Kyllä nyt täytyy suunnan muuttua,
ja sillä pelastetaan hyvinvointi meille kaikille.

14.56 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tietenkin se pe-
rusasia on, että kuunnellaan, mitä toinen puhuu. Todellakin sosialidemokraattinen vastuul-
linen vaihtoehto tulee perustumaan vähempään velanottoon. Tämähän jo todistaa sen, että
hallituksen linja ei toimi, kun velkaa otetaan ensi vuonna saman verran kuin tänä vuonna.
Siksi, arvoisa keskustapuolue, arvoisa Alkion perinteen toivottavasti joskus vielä muista-
va puolue, tältä hallitukselta loppuvat rahat aina silloin, kun pitäisi antaa köyhemmälle tai
pienemmälle ihmiselle. Silloin loppuvat rahat, kun perustellaan sitä, miksi työttömältä pi-
tää leikata, miksi pitää leikata eläkkeensaajilta. Tämä on täysin päinvastaista politiikkaa
kuin mitä te puhuitte ennen vaaleja.

Täällä tehdään jo aivan uusia taikatemppuja. Viime viikolla kuulimme, että "hei, me ke-
hitetään" — tarkoittaa tietenkin sitä, että leikataan koulutuksesta 3 miljardia. Nyt täällä on
keksitty tämä "vähemmällä enemmän". Mutta miettikäähän sitä, miltähän oikeasti tuntuu
jostain eläkkeensaajasta, joka on pienituloinen, ja sanotaan, että me otamme (Puhemies ko-
puttaa) sinun eläkkeestäsi mutta sinähän saat nyt (Puhemies koputtaa) vähemmällä enem-
män. Minä vetoan teihin, arvoisa keskusta...

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Viitanen, aika on täynnä.

...palatkaa sille Pekkarisen linjalle.

14.57 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tähän edustaja Viita-
selle: Kyllähän velkaantumisen hallinta edellyttää vientiä ja kasvua, (Välihuutoja) ja mei-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
dän julkinen talous, joka on monista eri toimista johtuen päässyt liian suureksi, rasittaa sel-
västi vientiä, koska se pitää veroastetta erittäin korkealla. Sen tähden me joudumme so-
peuttamaan julkista taloutta, tekemään näitä sopeuttamistoimia. Ne ovat vaikeita ja kiusal-
lisia, mutta niillä me teemme tilaa ja luomme edellytyksiä viennille. Sitä kautta, kun vienti
paranee, meillä on mahdollisuus sitten palata tähän ja arvioida julkinen talous sellaiseksi,
minkä kokoinen julkinen talous Suomella voi olla.

14.58 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
rin mukaan julkisen talouden liikkumatila on nolla ja velkaantuminen jatkuu koko tämän
vaalikauden, vielä yli 4 miljardilla vuonna 2019. Teollisuustuotanto on laskenut yhtäjak-
soisesti jo yli kolme vuotta, ja me olemme viennissä vieläkin alle vuoden 2007 viennin,
eikä tuo kansantuotekaan ole päässyt kovin paljon kasvamaan siitä vuodesta 2007.

Tämä todistaa minun mielestäni vääjäämättömästi rakenteellisesta ongelmasta. Vaikka
maailma on muuttunut ympärillä, niin me olemme jääneet siitä muutoksesta jälkeen. Suo-
malainen yritys pärjää Suomen rajojen ulkopuolella ja lisää työvoimaa. Jos puhutaan siitä,
että pitäisi sitä samaa yritystä Suomessa paremmin johtaa ja muuta, niin se ei ole minun
mielestäni ihan koko totuus, vaan pitäisi puhua kokonaisuudesta silloin: mitkä ovat ne kei-
not, millä saatetaan Suomi samalle viivalle. Ja hallitus on nyt minun mielestäni tekemässä
sitä asiaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jatkamme debattia vielä hetken aikaa.

15.00 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Köyhyystutkija Rita-
kallio kirjoittaa tänään, että suomalainen köyhyys syvenee ja aikuisuus on nuorille talou-
dellinen riski. Kun aikaisemmin nuoret ovat kokeneet aikuisuuden mahdollisuutena tehdä
työtä, perustaa perhe ja hankkia asunto, niin kun katsoo nyt näitä päätöksiä ja esityksiä,
hämmennys ja epävarmuus nuorten keskuudessa on aika suurta. Puhutaan työpajoista,
nuorisotakuusta, koulutuksista, lapsiperheiden leikkauksista, työllistämistukirahoista —
ollaan tekemässä samaa kuin 90-luvulla, jolloinka koko tukiverkko nuorten ympäriltä ro-
muttui, ja se näkyy vuosikymmenten jälkeen yhä alempana työllisyytenä näillä nuorilla,
jopa aikuisuuteen asti, heidän elämänhallintansa on heikompaa. Tätä samaa virhettä ollaan
nyt tekemässä. Voisivatko tässäkin nuoret tulla sanomaan pääministerille ja vedota, ja sit-
ten muutettaisiin nämä päätökset samalla tavalla kuin kävi näitten lisien osalta kätilöiden
vedotessa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Aalto ja sen jälkeen päämi-
nisteri.

15.01 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kysyn nyt kol-
mannen kerran tänään tässä salissa, pääministeri Juha Sipilä: Me kerromme vaihtoehdon
koulutusleikkauksille, otatteko tämän haasteen vastaan? Koko suomalainen koulutuskent-
tä katsoo teitä.

Mitä tuli näihin vaihtoehtoihin, niin jos Pertti Perussuomalainen ajaa 15 000 kilometriä
autolla työajoja, hän saa kaikki kiinteät ja muuttuvat kustannukset siitä katettua, ja näin pi-
tää olla myös. Mutta se julkisen talouden 170 miljoonaa, mikä on sen ylikompensaation
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
osuus, siitä me olemme valmiita leikkaamaan, jotta voidaan korvata nämä koulutukseen
kohdistuvat leikkaukset.

Ja mitä sanotte niille ihmisille, kun tämä kilpailukykypaketti vie 3 prosenttia ostovoi-
masta pois? Se on suoraan pois yritysten mahdollisuudesta työllistää ja investoida. Te leik-
kaatte rajusti myös yrityksistä tällä tapaa toimien.

15.02 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Vas-
taan yhteen kysymykseen, jonka edustaja Harakka ja jotkut muutkin täällä esittivät kos-
kien lomarahaa.

Tässähän on monta käytäntöä. Elikkä jos yritys noudattaa työehtosopimuksia, niin totta
kai se on koskenut yrityksiä tällä hetkelläkin. Tai sitten jos järjestäytymätön työnantaja
noudattaa yleissitovaa työehtosopimusta, niin on velvollinen soveltamaan sen alan käytän-
töä. Mutta aloilla, joilla ei noudateta mitään työehtosopimusta, mihin ilmeisesti edustaja
viittasi, sovellettaisiin jatkossa vuosilomalain säännöstä lomarahasta, jollei työsopimuk-
sella ole muuta sovittu tai yrityksessä noudatetusta vakiintuneesta käytännöstä ei muuta
johdu. Eli tämä on tähän vastauksena, edustaja Harakka.

15.03 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulle jäi pienesti epä-
selväksi, mitä pääministeri tarkoitti. Tarkoittaako se myös sitä, että tästä 30 prosentin leik-
kauksesta, jonka te nyt ilmoititte tekevänne, voidaan siis sopia paikallisesti toisin? Millä ta-
solla siitä voidaan sopia paikallisesti toisin? Mitä tämä teidän lomarahaesityksenne nyt oi-
keastaan tarkoittaa käytännössä?

15.03 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Me
olemme huomenna varanneet ilmeisesti kuusi tuntia tämän asian käsittelyyn, ja me ker-
keämme käydä tämän hyvin tänä aikana. Mutta tämä oli vastaus siihen, että työsopimuk-
sella voidaan toisin päättää, niin kuin tähänkin saakka, tästä asiasta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ehkä tätä teemaa jatketaan huomispäi-
vänä, koska silloin tulee asiasta erityinen hallituksen ilmoitus, ja nyt menemme puheen-
vuoroissa eteenpäin.

15.04 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun aiemmassa kes-
kustelussa edustaja Viitanen mainitsi, että hallitus harjoittaa oikeistolaista politiikkaa, niin
tämä täytyy nyt korjata. Missään tapauksessa minä en näe niin, että hallitus harjoittaa oi-
keistolaista politiikkaa, mutta jos sille hakee adjektiivia, niin kyllä minä sanoisin, että se on
jämerää sosiaalista politiikkaa, mitä hallitus harjoittaa, koska kyllä kaikki suomalaiset
osallistuvat ja myös hyötyvät tästä hallituksen politiikasta.

Hallitus panostaa kärkihankkeisiin, ja tuloksena toivottavasti on, ja tarkoitus on, että py-
syviä työpaikkoja luodaan Suomeen nimenomaan yksityiselle sektorille. Muistuttaisin täs-
sä siitä, että parasta työttömyyden hoitoa ovat nimenomaan uudet työpaikat ja myös paras-
ta sosiaaliturvaa ovat käytännössä uudet työpaikat. Pyytäisinkin pääministeriä, jos voisitte
vielä kerrata nämä työllisyystavoitteet, mitkä näitten kärkihankkeitten kautta saadaan, niin
ei jäisi tällekään salille se epäselväksi.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
15.05 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vain talouskasvulla ja
työllisyydellä voidaan velkaantumisongelma hoitaa. Te voitte irvailla Nobel-palkitulle
Stiglizille, mutta kun Standard & Poor’s viime perjantaina totesi, että hallituksen toimet ei-
vät toteutuessaankaan riitä turvaamaan Suomessa talouskasvua eivätkä kääntämään vel-
kaantumista, niin suhtaudutteko myös tähän luokituslaitokseen yhtä vähättelevästi ja pidät-
te sen kannanottoja höpöhöpöpuheina? Minä uskon, että puhun kaiken opposition puoles-
ta, jos totean, että jos luottoluokituslaitos olisi todennut, että hallituksen toimet toteutues-
saan nostavat Suomen talouskasvuun, nostavat työllisyyttä ja parantavat velkakestävyyttä,
niin suhtautuisimme ehkä tähän koko pakettiin eri tavalla. Mutta kun Standard & Poor’s to-
teaa, että hallituksen toimet eivät riitä, niin olen todella huolissani.

15.06 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on
aika monella suulla virheellisesti sanottu, että hallitus olisi ajamassa nuorisotakuuta alas.
Hallitus on vain järkeistämässä sitä, jotta sillä oikeasti saadaan tuloksia. Käytännön toteu-
tus meni viime kaudella pieleen kaikkien mielestä. Silloin nuorisotakuu revittiin pystyyn
hyvin virkamiesvoittoisesti nuoria osallistamatta. Kyllähän se lässähti. Nuorisotakuusta ei
tuolloin vastannut kukaan, eikä se velvoittanut ketään. Määrärahoista tehtiin jättimäinen
hankeralli, jota ammuttiin haulikolla maakuntiin ja isoimpiin kaupunkeihin. Pelkkä raha ei
tuo onnea. Tekemisessä on oltava jotain järkeäkin. 

Nyt keväällä keskusta teki oman nuorisotakuun ehdotuksen, jossa tärkeimpänä on, että
nuorille tarjotaan palveluja yhdeltä luukulta. Nyt 14 kuntaa on pilotoinut keskustan ideoita
vastaavan Ohjaamo-toimintamallin. Nämä Ohjaamot toimivat kunnissa nuorisotakuun
keskuksina, ja tässä nähdään, että hallitus tosiaankin järkeistää sitä, mikä ei viime kaudella
onnistunut. Tämän lisäksi nuorisotyöhön ja lastensuojeluun tulee myös lisää resursseja.

15.07 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on hyvä, että
annatte tunnustusta sille, että Ohjaamot rakennetaan, koska se päätös tehtiin jo viime kau-
della. Siltä osin minusta on tehty hyvää työtä tämän nuorisotakuun kehittämiseksi, ja mi-
nua kyllä syvällisesti loukkaa niiden nuorten puolesta, joita te halvennatte sillä, että väität-
te, että tällä nuorisotakuulla ei ole merkitystä. Tämä on todella iso juttu, että viime kauden
kärkihanke laitetaan viemäristä alas ja todetaan, että sillä ei ole minkäänlaista vaikutta-
vuutta nuorten, alle 25-vuotiaiden tai alle kolmekymppisten vastavalmistuneiden työllisty-
miseen, koulutukseen pääsyyn tai harjoitteluun, kuntoutukseen pääsyyn. Minusta se on ai-
van uskomaton juttu, että te olette nämä rahat supistanut 3,5 miljoonaan per vuosi. Sehän
on todellinen arvovalinta siitä, että te ette halua välittää, pääsevätkö nuoret työllistymään.
Ja minusta, pääministeri, teidän on nyt tultava omalla arvovallallanne esiin, että tällainen
pelottelu, (Puhemies koputtaa) vaihtoehdottomuuden puute (Oikealta: Tehän pelottelette!)
ei ole tästä maailmasta, (Puhemies koputtaa) vaan tarvitaan aidosti keskustelua siitä, mikä
olisi... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.]

15.09 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Haluaisin pik-
kasen korjata tällaista vastakkainasettelua, mitä erityisesti edustaja Heinäluoma asetti.

Totta kai yhteiskunnassa tarvitaan kaikkia eri osapuolia täydentämään toinen toisiansa.
Mutta nyt on kokeiltu aika paljon sitä julkista työllistämistä. Meidän pitäisi mennä sinne
mikrotasolle kysymään niiltä yrittäjiltä, jotka antavat niitä aitoja työpaikkoja, millä ih-
meen edellytyksillä he voisivat työllistää, ottaa sen yhden tai aloittaa yrittäjyyden tai kas-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vattaa yrittäjyyttä, ja sitä kautta löytää. Nyt yksi ilmeinen epäkohta on se, että on 15 pro-
sentin kilpailukykyvaje, joka täytyy kuroa. Toinen epäkohta on, että ei ole kovin helppo
työllistää, koska jos menee alaspäin, niin sitten on myöskin vaikea tietyllä tavalla supistaa
toimintaa. Tämä on se kysymys: luommeko me niitä elementtejä, joilla aidosti löydettäi-
siin aitoja työpaikkoja? Niistä meidän pitää tässä keskustella, koska niin paljon puhutaan
työllisyydestä. Suunnataan vähän keskustelua tulevaisuuteen eikä kritisoida menneisyyttä.

15.10 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Jaskarin
ehdotus tutkia, mistä johtuu, että monet pienyritykset eivät palkkaa väkeä, on erinomaisen
kannatettava. Mutta sehän on tutkittu, meillä on paljon siitä tietoa. Meillä on Suomen Yrit-
täjien säännönmukaiset tutkimukset, ja tiedättekö, edustaja Jaskari, mikä siellä on tärkein
syy? Se on kysynnän puute. Se on kysynnän puute, eli ei löydy palveluille ostajia, joilla oli-
si lompakossa se raha, että voisivat maksaa. Kysynnän puute. Ja nyt ongelmahan tässä tei-
dän palkkojen leikkauspaketissa on, että tuo tulee säilymään suurimpana syynä siihen, et-
tei palkata lisää väkeä, tämä kysynnän puute, koska te olette tekemässä isoa palkanalen-
nuslinjaa, jota ajetaan väkisten lävitse — milloin lomarahaa, milloin sairausajan palkkaa,
milloin jotain muuta — ja sitten lopputuloksena on, että ei ole kotimarkkinoilla rahaa. Tä-
mäkin olisi hyvä kertoa etukäteen.

15.11 Harri Jaskari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on pieni
ero. Jos me olisimme vaikka USA:ssa, missä on isot kotimarkkinat, niin sitä voisi miettiä,
miten me saamme kotimarkkinat pyörimään, mutta Suomessa on vain erittäin vientivetoi-
nen työpaikka- ja yritystoiminta. Me emme voi ajatella vain sisäisesti, että me täällä toi-
siamme tuemme ja palvelemme ja teemme vain toisillemme, että me pärjäisimme. Meillä
pitää olla myöskin kansainvälisesti kilpailukykyä laadulla ja hinnalla, mutta nopeasti mei-
dän täytyy ottaa nyt tämä hintakilpailukyky ja ruveta uudestaan kehittämään laatukilpailu-
kykyä. Emme me vain sisäisesti pysty tätä hommaa ratkaisemaan. Meidän täytyy aidosti
löytää vientikilpailukyky ja mennä sinne maailmalle niitä ostajia löytämään.

15.12 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen kiertänyt aika
paljon yrityksiä tässä parin kolmen viime vuoden aikana, ja aika paljon vastauksia näihin
kysymyksiin myöskin sieltä löytyy.

Minusta konkreettinen kuvaava esimerkki siitä, miten matalan jalostusarvon tuotteella-
kin pystyy menestymään, ovat kiukaat, ovat ne sitten sähkö- tai puukiukaita. Ne eivät mi-
tenkään erityisen korkean jalostusarvon tuotteita ole. Mutta tällä hetkellä Muuramessa on
Harvia, joka tekee 30 prosentin voittoa sillä, että tekee kiukaita, on pystynyt kompensoi-
maan 20 prosentin menetykset Venäjän-viennin suhteen myymällä kiukaita nyt Saudi-Ara-
biaan ja Arabian maihin, lämpimiin maihin, joissa ei kiukailla sinällään ole sama tarkoitus
kuin meillä täällä on ollut. Eli voisi sanoa, että kun satsaa 3,5 prosenttia liikevaihdosta tut-
kimukseen ja tuotekehitykseen, pitää huolta henkilöstöstä, pitää luottamukselliset suhteet
yllä, niin sillä saa oikeasti työpaikkoja syntymään. Teidän keinot — pakkokeinot leikata
palkoista, pakkokeinot leikata sairauspalkoista ja pakkokeinot leikata nyt lomarahoista —
ovat kaikki semmoisia (Puhemies koputtaa) kummallisia, jotka vievät kilpailukykyä.

15.13 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Vielä tuohon edus-
taja Krista Kiurun puheenvuoroon tuossa aiemmin: Kertaan vielä, elikkä ensi vuoden osal-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta, joka nyt on käsittelyssä ja josta puhutaan täällä, 2016, nuorisotakuurahat on aivan tei-
dän esittämänne kehyksen perusteella varattu, eli 40 miljoonaa ammatilliseen peruskoulu-
tukseen, oppisopimukseen, työssäoppimiseen 18,8, nuorisotyöhön 8 ja vapaaseen sivistys-
työhön 2. Nämä ovat siis julkista rahaa ja lähes 70 miljoonaa euroa.

Sen sijaan ongelma on tuo 5,47 miljoonaa euroa, siis reilu 5 miljoonaa euroa, joka kos-
kee työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä. Uskon, että tuo on kokoluokaltaan haaste,
joka voidaan yhdessä eduskunnassa ratkaista, niin että myös tuo rahoitus turvaantuu.

Olennaisinta on nyt se, että se uudistus menee eteenpäin, jota viime kaudella yhdessä
tehtiin, että se nuori, joka valmistuu peruskoulusta, pääsee ensisijaisesti sinne ammatilli-
seen koulutukseen ja että heille voidaan varata oma kiintiö. Uskon, että se on nuorisota-
kuun kehittämisen kannalta keskeistä — ja se, että me vuodessa kehitämme paitsi uudet
toimivat mallit myös rahoitusta sille, että nuorisotakuu jossain muodossa voi jatkua vuo-
den 2017 aikana.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Arhinmäki ja sen jälkeen
edustaja Mykkänen ja kohta sen jälkeen ryhmäpuheenvuoron käyttäjille puheenvuorokier-
ros ja ministerin vastaus. Sitten siirrytään listan mukaisiin puheenvuoroihin.

15.14 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Zyskowicz täällä aikaisemmin keskustelussa sanoi, että nyt tehdään niitä leikkauksia, joita
ei saatu viime hallituksen aikana tehtyä. Se pitää paikkansa. Viime hallitus nimittäin pa-
ransi esimerkiksi työttömien asemaa. Te leikkaatte työttömiltä. Kokoomus olisi halunnut
leikata työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta, mutta vasemmisto hallituksessa sen esti.
Nyt kuitenkin keskusta ja perussuomalaiset tekevät kokoomuslaista politiikkaa, ja erityi-
sen hämmentävää tämä on perussuomalaisten osalta, jotka vielä ennen vaaleja sanoivat,
että Suomessa on noin miljoona ihmistä, jotka elävät tuhannella eurolla. Heiltä ei saa, ei
voi eikä ole järkevää leikata. Nyt te tyydytte lähinnä pitämään ryhmäpuheessa edustaja
Kankaanniemen toimesta pohjoiskorealaistyyppisiä ylistyspuheenvuoroja puolueen johta-
jista. Sivuutatte kaikki nämä leikkaukset, (Puhemies koputtaa) joita te vastustitte ennen
vaaleja.

15.15 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on varsinkin
sieltä edustaja Arhinmäen leiristä toistuvasti sanottu, että siinä vaiheessa hallitukselta lop-
puvat rahat, kun puhutaan pienempituloisen asioista. Minä luulen, että aika moni 2 000 eu-
roa tienaava tulee yllättymään itse asiassa huomatessaan ensi vuoden ensimmäisistä palk-
kakuiteistaan, että työtulovähennystä tulee 20 euroa enemmän eli 20 euroa tienaa käteen li-
sää. Tämä on itse asiassa aika merkittävä 450 miljoonan euron kädenojennus nimenomaan
pieni- ja keskituloisille työtätekeville. Jatkuvasti se tietoisesti unohdetaan, sumutetaan.

No, sitten tässä on kiistelty siitä, pitääkö kuunnella Stiglitziä vai ketä pitää kuunnella,
onko Suomella kilpailukykyongelmaa. Yksi, joka ei valehtele, on kyllä vientimarkki-
naosuus. Jos sitä vertaa Saksaan, Ruotsiin, me olemme auttamattomasti pulassa. Voidaan
kiistellä siitä, onko nuorisotakuusta leikattu 90 prosenttia vai 5 miljoonaa 80 miljoonasta.
Edustaja Puumalan luvut tuntuvat aika tarkoilta. Mutta isossa kuvassa merkitystä on sillä,
että jotain Ruotsissa, Saksassa, varsinkin Saksassa, joka oli 15 vuotta sitten Euroopan sai-
ras mies, on tehty oikein. (Puhemies koputtaa) Ja minä väitän, että se ei ole se, että on kan-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
nettu kaivoon rahaa siitä, että siellä on enemmän virkamiehiä tukemaan nuoria, vaan kyllä
se on porkkana...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt olisi edustaja Terho.

...keppi ja työn hinta. Ja ne ovat ne asiat, joita täytyy täälläkin tehdä ja uskaltaa tehdä.
Nyt on ensimmäistä kertaa yritystä, ja...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Mielellään ei yhtä aikaa. Edustaja Ter-
hon on vuoro nytten.

15.17 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vastauksena Arhin-
mäelle ja kumppaneille: Luulisin, että debattimme onkin nyt ihan paikallaan ja tässä vai-
heessa saavuttanut sen lakipisteen, että mikä näkemysero täällä todella vallitsee. Oppositio
kokee, että toivo ja mahdollisuudet viedään, kun erilaiset tuetut verorahoitteiset valtiove-
toiset rakenteet ovat joutuneet sopeutuskohteiksi. Minulla on onneksi hyvä uutinen: On
olemassa muitakin mahdollisuuksia, muutakin toivoa kuin velkavetoisuus, verot, byrokra-
tia ja asiantuntijavalta. On olemassa yksilön oma yrittäjyys, yksilön oma vapaus tehdä
asioita. Nykyaikainen talous ei perustu valtio-ohjaukseen ja -vetoisuuteen. Se perustuu yk-
sityissektorin kilpailukykyyn, ja se perustuu yrittämisen vapauteen.

Täällä puhutaan henkisestä lamasta, täällä puhutaan kylmästä oikeistolaisesta tuulesta
ynnä muusta. (Puhemies koputtaa) Ei ole mitään muuta tuulta kuin se uudistusten tuuli,
joka puhaltaa nyt tämän henkisen laman pois, ja me pääsemme rakentamaan tätä uutta ta-
loutta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt käymme ryhmäpuheenvuoron pi-
täjien kierroksen, ja sen jälkeen pääministeri, jos haluaa, ja valtiovarainministeri joka ta-
pauksessa saa sen jälkeen vielä puheenvuoron, ja sitten normaaleihin pyyntöjärjestyksen
mukaisiin puheenvuoroihin. 

15.18 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On pakko oikaista
opposition antamaa väärää käsitystä siitä, kuinka hallitus on nyt sitten lapsi- ja perhepoli-
tiikkaa hoitanut ja aikoo hoitaa tällä hallituskaudella: Tämä hallitus nyt toteuttaa lasten,
nuorten ja perheiden muutosohjelmaa siten, että lasten ja kotien kotihoitoon ja kotipalve-
luihin osoitetaan ensi vuonna 10 miljoonaa ja tähän suurempaan muutosohjelmaan, joka on
yhtenä kärkihankkeena, osoitetaan 40 miljoonaa euroa, joten panostuksia on. Toki leik-
kauksiakin kohdentuu, mutta näistä yksityiskohdista saadaan varmasti kiistaa vaikka kuin-
ka paljon. Olisi tärkeämpää se, että meillä olisi suuresta kuvasta jonkunlainen yhteinen nä-
kemys. Selväähän on se, että Suomen kasvu uhkaa jäädä kituliaaksi, ja pidemmällä aika-
välillä tämä korostaa näitten isojen rakenteellisten uudistusten tärkeyttä. Ja olemmehan me
saaneet tälle hallituksen linjalle jo tukeakin komissiosta käsin, ja onkin näin, että jos emme
tee näitä uudistuksia, (Puhemies koputtaa) olemmekin kohta komission käsiohjauksessa. 

Tehdään vielä yhdessä nämä leikkaukset ja uudistukset niin kauan kuin pystymme.

15.19 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! On hienoa, että
Muuramessa on Harvia. Keski-Suomessa valitettavasti muutoin on 18 prosentin työttö-
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
myysaste siltä pohjalta, minkä edellinen hallitus jätti. Edellinen hallitus, sosialidemokraat-
tien valtiovarainministeri otti 20 miljardia uutta velkaa valtiolle, ja työttömyys nousi koko
ajan. Ei näin voida jatkaa. Kyllä niitä harvioita tarvitaan paljon tähän maahan lisää, ja hal-
lituksen politiikalla niitä syntyy, ja se on meille kaikille eduksi ja välttämätöntä.

Täällä on väitetty, että hallitus on EK:n asialla. Minä kysyn: olitteko te, edustajat Rinne
ja Heinäluoma, pari vuotta sitten EK:n asialla, kun alensitte yhteisöveroa 24:stä 20 prosent-
tiin? (Eero Heinäluoma: Ei kumpikaan!) Eiköhän sekin ollut sitä. Mutta tämä hallitus ja me
tuemme politiikkaa, joka on Suomen kansan edun mukaista, (Puhemies koputtaa) ja yritys-
ten kilpailuedellytysten parantaminen, jos mikä, on sitä.

15.21 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Rinne
täällä totesi, että hän on käynyt yrityksissä ja kuunnellut siellä tarkalla korvalla heidän huo-
liaan ja murheitaan ja varmaan niitä keinoja on, millä talous saadaan nousuun. Itse olen sitä
samaa tehnyt, ja jos minä nyt kiteyttäisin jotenkin yhteen lauseeseen, mikä on yritysten sa-
noma eduskunnalle, niin kumulatiivinen kustannusrakenteen nousu on monelle pk-yrittä-
jälle se kaikkein ongelmallisin tilanne. Että kysymys ei välttämättä ole ainoastaan palkois-
ta, vaan siinä on kyse muustakin kulurakenteesta.

Minä puheenvuorossani oikeastaan kiittäisin hallitusta kahdesta asiasta: Ensinnäkin,
hallituksen toimesta teollisuudelle ei aseteta hallitusohjelman mukaan lisärasitteita, se on
hyvä linja. Ja toiseksi, nyt on kerrankin hallitus ja budjetti, jossa polttoaineveroa ei nosteta,
sillä logistiset kulut ovat monin paikoin Suomessa korkeat. Ne ovat yrittämisen este, ne
ovat ihmisten liikkumisen este. Esimerkiksi kuitupuu ei liiku Itä-Suomen metsistä, jos lo-
gistiikkakulut ovat liian korkeita. (Puhemies koputtaa) Meidän täytyy jatkossa tähän kulu-
rakenteeseen kiinnittää entistä enemmän huomiota.

15.22 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä on ollut
ihan hyvä keskustelu, tässä on tullut hyvin vaihtoehdot esille: hallituksen linja ja myös op-
position, eri oppositiopuolueiden, vaihtoehdot ovat tulleet aika hyvin esille. Hallitus on va-
linnut tämän aika kovan markkinaehtoisen linjan uuden pääministerin johdolla. Ja täällä on
tullut selvästi ilmi, että hallituspuolueet ovat tiivistyneet tämän linjan ympärillä. Keskusta,
joka ennen puhui valtion roolista, vaikenee kaikilla kielillä — suomeksi, savoksi — tämän
keskustelun aikana valtiosta ja yhteiskunnasta. "Markkinat hoitavat — vähemmällä enem-
män" on tämän hallituksen linja. Tämä on ollut aina kokoomuksen linja, nyt se saa täysin
riennoin perussuomalaisten ja keskustan tuen. (Markku Rossi: Jos nyt ei toimita, niin sit-
ten markkinat hoitaa!) Tämä on ollut hyvä keskustelu siis, vaihtoehdot ovat näkyvissä. Kun
sanottiin kesäkuussa, että on vain yksi hallituspuolue, niin alan uskoa siihen.

15.23 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Mitä minä sa-
non tämän salikeskustelun jälkeen suomalaiselle koulutuskentälle? Joudun toteamaan, että
nyt kolme kertaa olen kysynyt pääministeriltä, voitteko harkita vihreitten vaihtoehtoa kou-
lutusleikkauksille. Nyt kysyn sen neljännen kerran. Mitä vastaatte?

Ja valtiovarainministeri Stubb, mihin nämä teidän kilpailukykytilastonne perustuvat?
Saanko minä jonkun henkilön puhelinnumeron, saanko minä jonkun nimen, kehen minä
olen yhteydessä? Olen tätäkin yrittänyt kysyä — Eurostat ei vastaa näitä teidän tilastojan-
ne.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Tahdon vielä sanoa tähän näin, että ymmärrättekö te sen, että kansantalous koostuu jul-
kisesta, yksityisestä ja ulkomaan sektorista ja ne summautuvat aina nollaan. Ja tässä tilan-
teessa kansalaisten ostovoiman leikkaaminen 3 prosentilla iskee kaikkein eniten niihin yri-
tyksiin, joita te tahdotte tukea.

15.24 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On käynyt selväksi, että
sekä tämä hallituksen budjetti ja taloussuunnitelma että muut ratkaisut eivät tule nosta-
maan Suomea lamasta, eivät tule taittamaan velkaantumista, eivät tule laskemaan työttö-
myyttä eivätkä tule tuomaan talouskasvua. 

Ryhmäpuheessamme teimme radikaalin esityksen, että kokeiltaisiin jotain muuta — sitä
samaa, mitä Englannissa kokeiltiin vajaa 10 vuotta sitten, eli puututaankin arvonlisäve-
roon, joka rokottaa sekä yrittäjyyttä, kulutuskysyntää, investointeja, itse asiassa kaikkea,
koko yhteiskunnan taloudellista toimintaa. Toivoisin, että arvoisa pääministeri ja arvoisa
valtiovarainministeri uhraisivat hetken tämän vaihtoehdon miettimiseen, koska Suomi tar-
vitsee nyt sellaista sysäystä, jolla saadaan talouskasvu ja työllisyyden paraneminen käyn-
tiin. Muuten me vain ajaudumme pikkuhiljaa syvemmälle lamaan ja työttömyyteen.
(Markku Rossi: Mitä teki edellinen hallitus?)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Strand. — Hetkinen. (Häli-
nää) Edustaja Wallin. Ei, vaihdetaan, edustaja Henriksson. (Naurua)

15.26 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade
talman! Tack så mycket! — Tämä keskustelu osoittaa sen, että meillä kaikilla on varmasti
oikea tilannekuva. Me haluamme, että me saamme Suomen nousuun, ja me tarvitsemme
erilaisia toimenpiteitä. Me olemme vain eri mieltä siitä, minkälaisia toimenpiteitä. Meidän
eduskuntaryhmä on sitä mieltä, että nyt hallitus leikkaa kohtuuttomasti koulutuksesta, leik-
kaa myös kehitysavusta, ja se ei ole se oikea linja. 

Meitä huolestuttaa myös se, mikä tässä nyt on tänään tullut ilmi, että nuorisotakuuta ol-
laan myös leikkaamassa ja ettei tiedetä, miten korvataan esimerkiksi etsivän nuorisotyön
työtä, koska jokainen nuori, joka syrjäytyy, maksaa valtiolle ja koko yhteiskunnalle noin
miljoona euroa, puhumattakaan niistä henkilökohtaisista menetyksistä.

Arvoisa puhemies! Minulle jäi myös epäselväksi tässä pääministerin puheenvuorossa,
mitä tarkoittaa oikeasti nyt se, kun nämä junayhteydet lakkautetaan. Miten selitetään Kar-
jaalla tai Siuntiossa näille henkilöille, että yhteydet paranevat, kun niitä lakkautetaan, (Pu-
hemies koputtaa) ja millä tavalla voidaan perustella, (Puhemies koputtaa) että valtio on pa-
nostanut noin kuusisataa miljoonaa perusrataverkkoon Helsinki—Oulu ja sieltäkin lakkau-
tetaan vuoroja?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt edustaja Essayah on paikalla.

15.26 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia, arvoisa puhemies, olen ollut
paikalla täällä koko tämän keskustelun ajan. — Todellakin tässä salissa, kun on seurannut
tätä keskustelua, on tullut selväksi, että meillä on yhteinen näkemys siitä, että työllisyyden
parantaminen on aivan keskeinen keino sille, että me Suomessa pääsemme tätä meidän hy-
vinvointiyhteiskuntaamme viemään eteenpäin, kun saamme sitten verotuloja ja pystymme
vastaamaan niistä hyvinvointipalveluista.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Erityisen huolestuttavaa on nimenomaan tämä nuorisotyöttömyys. Täällä tästä nuoriso-
takuusta on nyt käyty keskustelua, ja haluan valtiovarainministeri Stubbille vielä alleviiva-
ta sitä, että missään vaiheessa puheessani en ole sanonut, että tätä nuorisotakuuta ollaan lo-
pettamassa, mutta sitä ollaan ajamassa alas. Ja sitä ollaan ajamassa sillä tavoin alas, että ei
puututa pelkästään näihin määrärahoihin vaan myöskin siihen nuorisotakuun sisältöön.

Nyt tulevaisuudessahan tällä nuorisotakuulla tullaan varmistamaan peruskoulun päättä-
neille jatko-opintopaikka, mutta ei suinkaan niin kuin aiemmin, että jokainen 3 kuukautta
työttömänä ollut alle 25-vuotias nuori tai sellainen alle 30-vuotias nuori, joka on vastaval-
mistunut korkeakoulusta, tultaisiin tuomaan tähän nuorisotakuun piiriin, joten tämä koko
nuorisotakuu käsitteenä on muuttumassa. Siitä me olemme tässä salissa erittäin huolissam-
me. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri Stubb, 5 minuuttia.

15.28 Valtiovarainministeri Alexander Stubb:  Arvoisa puhemies! (Eero Heinäluoma:
Rakentava lopetus!) — Rakentava lopetus, ja oikeastaan kahden kokonaisuuden kautta,
joista ensimmäinen kokonaisuus on kriisitietoisuus ja toinen kokonaisuus on tulevaisuu-
denusko, koska minä uskon, että meillä kaikilla kriisitietoisuus on kohdallaan, ja minä us-
kon, että me kaikki haluamme kuitenkin valaa tulevaisuudenuskoa Suomen talouteen.

Kriisitietoisuuden kautta toistan sen, minkä aikaisemmin sanoin. Meillä pitäisi olla tällä
hetkellä 20 prosenttia korkeampi bruttokansantuote kuin mitä meillä tällä hetkellä on. Ar-
viot siis vuodelta 2008. Meidän vienti ei vedä, meidän talouden rakenne on huono, meidän
teollisuus ja elinkeino eivät uudistu, meidän väestö ikääntyy, meidän julkinen sektori kas-
vaa, meidän velka kasvaa, meidän rahoituspohja supistuu, ja meidän kasvu hiipuu. Silloin
ei ole varmaankaan yhtään yksiselitteistä ratkaisua sille, millä Suomi saadaan uudestaan
nousuun.

Täällä on siteerattu asiantuntijoita, nobelisteja ja myös Standard & Poor’sia. Mutta tässä
ei kuitenkaan kannata ikään kuin ottaa rusinoita pullasta. Standard & Poor’s esimerkiksi
huomioi meidän rakenteelliset haasteemme ja sanoo, että on riskejä siihen, että meidän
kasvu ei piristy pitkällä aikavälillä huolimatta uuden hallituksen sitoutumisesta rakenteel-
lisiin uudistuksiin. Samalla he toteavat, että — tämä on suoraan edustaja Rinteelle — jos
vientivetoinen kasvu ei käynnisty, Suomen per capita -kasvu jää muista samalla kehityk-
sen asteella olevista maista. Tätä reittauksen laskua, siis meidän talouden tilan analysoin-
tia, voi heikentää tulevaisuudessa edelleenkin se, jos hallitus ei sitoudu julkisen talouden
terveyden palauttamiseen, kilpailukyvyn parantamiseen, koska silloin se heikentää kaik-
kea. Eli jos ei tehdä rakenteellisia uudistuksia, kilpailukyvyn parannusta, julkisen talouden
säästöjä, niin silloin meidän talouden tilanne heikkenee edelleen. Eli tässä maailmassa me
pyrimme luovimaan ja löytämään kokonaisratkaisun.

Ei tämä budjetti varmaan Suomen taloutta ratkaise. Ei todellakaan ratkaise, vaan siihen
tulee monta muuta tekijää. Silloin tullaan tähän toiseen kokonaisuuteen, josta tässä on pal-
jon puhuttu. Itse olen yrittänyt kiteyttää tämän sillä tavalla, että talouspolitiikan pitää olla
uskottavaa, sen pitää olla johdonmukaista ja sen pitää herättää luottamusta. Näkisin niin,
että meidän hallituksen talouspoliittinen linja määritellään käytännössä kolmessa laajassa
asiakirjassa, joista ensimmäinen on hallitusohjelma, toinen on tuo edessänne oleva valtion
talousarvioesitys ja julkisen talouden suunnitelma vuoteen 2019 saakka, ja kolmas ovat ne
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
yhteiskuntasopimuksen korvaavat toimenpiteet, joilla me pyrimme nostamaan Suomen
kilpailukykyä ja kuromaan umpeen 5+5+5 prosenttia.

Toinen kokonaisuus, joka vaikuttaa tietysti varsinkin valtiovarainministerin toimintaan
ja hallitusohjelmaan pohjautuvaan talouspolitiikkaan on numero yksi, velkaantumisen hil-
litseminen. Me emme voi enää jatkaa velaksi elämistä. Se on minun mielestäni puheenvuo-
roissa oikealta ja vasemmalta tässäkin keskustelussa huomattu. Me olemme itse asiassa el-
vyttäneet enemmän kuin yksikään muu EU-maa vuodesta 2009 eteenpäin. Valitettavasti
olemme tuplanneet velkamme, ja tämä kierre täytyy saada katkaistua, ja se on meidän ta-
voitteemme, vuoteen 2019 mennessä.

Meillä pitää olla julkinen talous, joka on kestävällä pohjalla, koska jos se ei ole kestä-
vällä pohjalla, niin silloin meillä ei ole niitä hyvinvointiyhteiskunnan palveluja, joista täs-
sä niin moneen kertaan on puhuttu: nuorisotakuut, lapsilisät, eläkkeet, opintotuet, sosiaali-
ja terveyspalvelut. Jos ei ole julkisella taloudella rahoituspohjaa, niin silloin näitä hyvin-
vointipalveluita ei kerta kaikkiaan ole. Tätä taustaa vasten me pyrimme samalla — se kes-
kustelu käydään huomenna — panostamaan kasvuun ja työllisyyteen, siis sen tyyppiseen
lainsäädäntöön, joka luo kasvua ja työllisyyttä. Silloin me tulemme tähän viimeiseen huo-
mioon. Edelleen me näemme Suomen talouden eräänlaisena ketjutuksena, ja tosiasia on se,
että se ketjutus lähtee kilpailukyvystä. Me voimme olla eri mieltä kilpailukyvyn toimista,
mutta yksikään meistä ei varmaan kiistä sitä, etteikö kilpailukykyä pidä parantaa. Miksi
sitä pitää parantaa? Sen takia, että se parantaa meidän vientiä, koska meidän kotimarkkinat
ei meitä tästä suosta nosta. Minkä takia pitää parantaa vientiä? Sen takia, että se on meidän
kasvun avain. Minkä takia me tarvitsemme kasvua? Sen takia, että se luo työpaikkoja. Min-
kä takia tarvitaan työpaikkoja? (Puhemies koputtaa) Sen takia, että ne luovat verotuloja. Ja
minkä takia tarvitaan verotuloja? Sen takia, että niillä pelastetaan suomalainen hyvinvoin-
tiyhteiskunta, jonka yksi osio toivon mukaan on ensi vuoden talousarvio.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt siirrymme varsinaisiin puheen-
vuoroihin ja pysähdymme debattiin silloin, kun näyttää olevan erityisen vahvat ainekset
siihen.

15.33 Jani Mäkelä ps (nopeatahtinen puheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten talousar-
viosta voimme lukea, ajat ovat kovat ja velkaantumista ei kovaa keskustelua aiheuttaneista
menoleikkauksista huolimatta saada kuriin. Täällä eletään edelleen tulevien sukupolvien
kustannuksella.

Sanotaan, että maahanmuutto on rikkaus. Ehkä joku sillä rikastuukin, mutta Suomen
kansa ei. Käsiteltävässä talousarviossa esitetään sisäministeriön hallinnonalan maahan-
muuton osioon valtavia sekä prosentuaalisia että euromääräisiä kustannuslisäyksiä, satoja
miljoonia, ehkä lopulta miljardeja. Huomioiden eniten Suomeen pyrkivien kansallisuuk-
sien heikot työllistymistilastot tätä ei ole mahdollista nähdä investointina maamme tulevai-
suuteen vaan menoeränä, joka tulee kertaantumaan tulevien vuosien ja vuosikymmenten
viranomais- ja sosiaalikustannuksissa.

Maahanmuuttoon osoitettujen varojen riittävyydellä on jo spekuloitu julkisuudessa. Me
kaikki toki toivomme, että Euroopan sekä Pohjolan maat saavat rajansa jatkossa valvottua
ja turvapaikanhakijoiden tulva sitä kautta olisi tyrehtymässä. Talousarvion laadintaa ei kui-
tenkaan tule asettaa toivekuvien varaan. Rehellisiä olisimme, jos myöntäisimme, että tässä
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
budjetissa olevat lukemat tuskin jäävät lopullisiksi maahanmuuton kustannuksiksi vuodel-
le 2016.

Arvoisa puhemies! Normien purku ja tehostaminen ovat päivän sanoja. Niiden pitää
koskea myös turvapaikan myöntämisen käytäntöjä. Odotan, että ennen kuin hallitus esittää
seuraavassa lisätalousarviossa lisää velaksi otettavia määrärahoja vastaanottokeskuksille,
toimenpiteet esimerkiksi perheenyhdistämiskäytäntöjen tiukentamiseksi sekä turvapaikan-
hakijoiden sosiaaliturvan leikkaamiseksi on jo käynnistetty, ei vain kaavailtu vaan toteu-
tettu. Uusien maiden määrittelemisellä turvallisiksi sekä kielteisen päätöksen saaneiden te-
hokkaammalla palautuksella tulee pyrkiä siihen, että prosentuaalisesti entistä harvempi saa
lopulta pysyvän oleskeluluvan. Se toimii tehokkaana vetovoimatekijöiden karsijana
maamme osalta myös mahdollisten uusien tulijoiden suuntaan.

Näillä sekä muilla tehostamistoimilla odotan olevan myös sen vaikutuksen, että vastaan-
oton yksikkökustannukset pienenevät nyt budjetissa esitetyistä. Tällä tavoin osoitetut ra-
hat riittävät pidemmälle ja lisää täytyy osoittaa mahdollisimman vähän. Eduskunnan kuu-
luu ajaa ensin suomalaisten asiaa.

15.36 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Volkswagenilla oli paperilla hyvät päästöar-
vot. Ikävä kyllä, ne olivat huijausta, ne eivät toteutuneet tosimaailmassa. Samoin on halli-
tuksen kasvuhankkeiden laita.

Nyt on aika puhua osaamistaloudesta. Suomen kilpailukyky ei ole heikentynyt siksi, että
suomalaisilla on liikaa lomapäiviä. Suomen kilpailukyky on heikentynyt siksi, että tuotteet
ja palvelut eivät mene kaupaksi maailmalla korkealla lisäarvolla. Viime vuosina Suomen
viennin arvo on ollut selvästi alhaisempi kuin tuonnin arvo. Täältä menee tusinatavaraa, ja
tänne tulee korkean tietosisällön tuotteita. Se ei vastaa kuvaa osaamisen ja huipputeknolo-
gian maasta. Ja mikä on hallituksen vastaus tähän ongelmaan? Tehdään samaa bulkkia
mutta enemmän, pitemmillä päivillä ja vähemmillä lomilla. Kriisitietoisuutta tarvitaan, ar-
voisa ministeri Stubb, mutta katteeton pessimismi vaurioittaa vakavasti suomalaista osaa-
mistaloutta.

Viime viikolla kävin läpi koulutusleikkauksia, jotka heikentävät osaamisemme kilpailu-
kykyä. On uskomatonta, että tässä tilanteessa leikataan korkeakouluilta 75 miljoonaa eu-
roa vuodessa ja että Helsingin yliopistossa yt-neuvotteluihin joutuu 1 200 ihmistä. Samaan
aikaan Tekesin valtuuksia leikataan 150 miljoonaa euroa vuodessa, noin kolmannes, ja
leikkurissa on myös VTT, Valtion teknillinen tutkimuslaitos. Yhteiskunnan panos yritys-
ten tutkimiseen ja tuotekehittelyyn on jo nyt OECD-maiden kolmanneksi pienin, alle 3
prosenttia. Mitään uutta panosta ja kannustinta yritysten uusiutumiseen ei tämä yritysjoh-
tajien miehittämä ja naisittama hallitus ole osannut keksiä — ellei sitten jäljelle jääneitäkin
yrityksiä kannusteta muuttamaan Luxemburgiin.

Arvoisa puhemies! Hallitus tekee tuhojaan Suomen osaamistaloudessa mutta samalla
satsaa omiin valittuihin hankkeisiinsa. Tämä hämmästyttää: Että juuri oikeistohallitus pa-
lauttaa Suomen 70-lukulaiseen suunnitelmaohjaukseen! Että juuri oikeistohallitus uskoo,
että valtiolla on paras viisaus tulevaisuuden menestysaloista ja teknologioista eikä korkea-
kouluilla, asiantuntijoilla ja yrityksillä itsellään! Markkinoinnin sijaan luotetaan valtion tu-
kiaisiin. Räikeä esimerkki on se, että yliopistoilta ja tutkimuslaitoksilta on kerätty valtion
omaan poliittiseen tutkimukseen valtioneuvostolle peräti 80 miljoonan euron potti. Tämä-
hän oli Jyrki Kataisen lempilapsi, jolla onkin saatu Pekka Himasen korvaamatonta viisaut-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta koko rahan edestä. Hallitus politisoi tutkimusta sellaisella tavalla, johon ei edes 70-lu-
vulla pystytty.

Kertoessaan viime viikolla koulutuksen leikkauksista ministeri Grahn-Laasonen heh-
kutti, että hallitus tukee korkeakoulujen ja yritysten yhteistyötä uudella hankkeella, jonka
nimi on Challenge Finland. Kansakunnan kohtalonkysymys eli osaamistalouden tulevai-
suus on siis pelkistetty jälleen kerran pelkäksi ontoksi englanninkieliseksi iskulauseeksi.
Challenge Finland kuulostaa lähinnä uudelta tosi-tv-sarjalta. Mutta hallitukselle tiedoksi:
Meillä on jo ollut merkittävää yhteistyötä korkeakoulujen, tutkimuslaitosten ja liikeyritys-
ten välillä. Strategiset huippuosaamisen keskittymät eli SHOKit yhdistävät tutkimusta ja
liiketoimintaa monilla teknologian kärkialoilla. Esimerkiksi älykkäiden sähköverkkojen
ohjelma voisi tuottaa merkittäviä kansainvälisiä läpimurtoja. Kuulostaa hyvältä, eikö vain?
Mutta tämä hallitus lakkautti tämän pitkäjänteisen ja monialaisen yhteistyön, SHOKit,
joissa tutkimus vastaa yritysten tarpeisiin ja tuotanto hakee korkeampaa tietosisältöä ja ar-
vonlisää. Ne korvataan jollain Challenge Finlandilla, josta ehkä lähivuosina kuullaan vielä
lisää — tai sitten ei.

Arvoisa puhemies! Kilpailukyvyn ongelma on osaamistalouden ongelma. Viime vuo-
sien eurooppalaisessa investointilamassa suomalaiset yritykset ovat jähmettyneet kuin
peurat ajovaloihin. Ne eivät uskalla investoida, ottaa riskiä ja uudistua. Tämä halvaus ei
hoidu sillä, että valtio pumppaa niihin lisää rahaa sekä työntekijöiden pussista että valtion
vähenevistä verotuloista, sillä mikään ei estä jakamasta tätä pottia edelleenkin omistajille
osinkoina. Omistamista ei pidä ruokkia, osaamista pitää ruokkia. Ongelma siis on, että in-
novaatioista ei tule investointeja. Tekesin pääjohtaja Pekka Soini sanoi julkisesti, että näi-
den leikkausten takia yli 200 tuotetta jää syntymättä joka vuosi. On täysin päätöntä ajatel-
la, että vähentämällä innovaatioita saadaan lisää investointeja. Tarvitaan molempia. Jos ar-
kuus ei muutu rohkeudeksi, ei auta, vaikka lomarahat ja lomat poistetaan kokonaan.

Oppositiojohtajana Juha Sipilä markkinoi näyttävästi miljardien eurojen kasvurahastoa.
Kun kävin läpi julkisen talouden suunnitelmaa, sieltä löytyi 35 miljoonan tulevaisuuden
satsaus. Se on 1 prosentti suurin piirtein siitä, mitä ennen vaaleja luvattiin. Miksi kasvura-
haston sijaan tulivat koulutusleikkaukset? Miksi innovaatioiden kannustamisen sijaan tuli
valtiojohtoinen suunnitelmaohjaus? Miksi korkean jalostusarvon tilalle tulivat lomakor-
vausten leikkaukset? Miksi tulevaisuuden sijasta katsotaan menneisyyteen? (Puhemies ko-
puttaa) Ja miksi peuran paniikki vain yltyy, kun se pysyy yhä ajovaloissa?

15.42 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! On hyvä, että hallituksessa edes
joku tuntee nuorisotakuun. Edustaja Puumala selitti tässä istunnossa ministereille hyvin,
mitä hallituksen nuorisotakuurahoista muun muassa puuttuu, 6 miljoonan euron määrära-
ha etsivään nuorisotyöhön ja työpajoille. Kävi ilmi, ettei valtiovarainministeri tunne nuo-
risotakuuta, josta hallitus leikkaa 60 miljoonaa euroa, ei myöskään hänen taloudellinen oi-
kea kätensä, edustaja Vartiainen. Nuorisotakuu tarkoittaa muutakin kuin opiskelupaikan
takaamista, kuten valtiovarainministeri Stubb ilmeisesti luulee sen tarkoittavan, tai työpai-
kan luomista, kuten edustaja Vartiainen luulee sen tarkoittavan. Nuorisotakuu pitää sisäl-
lään myös esimerkiksi kuntoutuspalvelut tai muut tarpeen mukaiset palvelut nuoren eteen-
päin auttamiseksi nuoren elämäntilanne huomioon ottaen. Edustaja Vartiaiselle tahdon sa-
noa, että ihmisistä huolehtiminen ei ole suunnitelmataloutta. Sitä kutsutaan hyvinvointival-
tioksi.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Pääministeri Sipilä selitti, että hallituksen tarkoituksena on parantaa palveluita. Kuulos-
taa hyvältä, mutta ilman resursseja esimerkiksi nuorille ei voida tarjota työ- tai harjoittelu-
paikkoja.

Toisin kuin edustaja Jaskari väitti, työllisyysrahat eivät ole tekohengitystä. Kun startti-
rahoja ei lisätä, jää tuhansia työpaikkoja syntymättä, ja kun palkkatukirahoja ei lisätä, lisä-
tään syrjäytymisen kustannuksia. Hallituksen lääkkeillä ei edes tekohengitetä, vaan potilas
kuolee.

Pilkkaatte oppositiota sortumisesta suunnitelmatalouteen, mutta teillä ei näytä olevan
minkäänlaista suunnitelmaa työttömyyden ja syrjäytymisen vähentämiseksi, tai ainakin
niiden työkalut puuttuvat talousarvioesityksestä vuodelle 2016.

Budjettiesitys sisältää leikkauksia työpajatoimintaan sekä työllisyysmäärärahoihin, ku-
ten palkkatukeen ja työkokeiluihin. Koulutuspuolella leikkurissa ovat aivan kaikki koulu-
tusasteet ja niiden lisäksi muun muassa oppisopimuskoulutus ja nuorten aikuisten osaa-
misohjelma.

Hallitus sanoo, ettei meillä ole varaa jättää tulevaisuuteen velkaa. Teillä on näköjään
kuitenkin varaa kasvattaa hyvinvointivelkaa ja toistaa 90-luvun virheet. Jäljet pelottavat.

Arvoisa puhemies! Olemme tänään taas saaneet useita esimerkkejä hallituksen esitysten
luokattoman huonosta valmistelusta, jota olemme saaneet todistaa keväästä lähtien. Tällä
viikolla on ilmennyt muun muassa, että hallitus ei tunne lomarahoja koskevaa lainsäädän-
töä. Tänään on ilmennyt, ettei hallitus tunne nuorisotakuuta koskevaa lainsäädäntöä, nuo-
risolakia. Ja epäilen, tunteeko hallitus esimerkiksi lakia yleisestä asumistuesta tai eläk-
keensaajien asumistuesta, ja ennakoin, että tämän esityksen läpiviemisessä tulee olemaan
vielä isoja ongelmia.

Voin mainita niistä esimerkiksi sen, että eläkkeensaajat eivät ole mikään yhtenäinen
ryhmä, jolta olisi helppo leikata yksinkertaisella leikkurilla saman verran. Eläkkeensaajiin
kuuluu muun muassa vammaisena syntyneitä henkilöitä, mielenterveyssyistä eläkkeelle
nuorena jääneitä henkilöitä, hyvin ikääntyneitä henkilöitä. Epäilen vahvasti, voidaanko tä-
hän hyvin heterogeeniseen joukkoon soveltaa samaa leikkuria. En usko, että voidaan.

Mutta jos hallitus aikoo toimeenpanna asumistuen leikkaamisen 60 eurolla kaikilta asu-
mistukea saavilta eläkkeensaajilta, toivon sydämestäni, että kun eläkkeensaajan asumistu-
ki lakkautetaan, niin näitä henkilöitä tulee koskemaan se sama muutaman sadan euron suo-
jaosa, joka nyt on yleisessä asumistuessa. Me vihreät olemme useissa hallitusneuvotteluis-
sa ajaneet sitä, että myös eläkkeellä olevat henkilöt saisivat jaksamisensa mukaan ansaita
jonkin verran työtuloja ilman, että se pudottaisi heitä kokonaan eläkkeen ulkopuolelle, kun
tietty tuloraja tulee vastaan. Esimerkiksi tämä on ollut kysymys, jossa emme ole saaneet oi-
keistopuolueiden tukea. On suuri parannus kaikkein (Puhemies koputtaa) pienituloisim-
pien eläkkeensaajien asemaan, jos myös he saavat tämän muutaman sadan euron suo-
jaosan. Mutta kiinnostuksella odotan tätäkin hallituksen esityksen käsittelyä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, teknisistä syistä
pyydetyt puheenvuorot poistuivat tuolta näyttötaululta, mutta niitä palautetaan sinne siinä
järjestyksessä kuin ne oli pyydetty.

15.48 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa herra puhemies! Tässä salissa on keskustelun poh-
jalta kaksi yksimielisyyttä. Toinen on se, että Suomen talous on huonossa kunnossa, ja toi-
nen on se, että vain työllisyyttä nostamalla, vain meidän viennin mahdollisuuksia paranta-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
malla me pystymme nostamaan Suomen tästä lamasta. Mutta siitä ei ole yksimielisyyttä,
mitkä ovat syyt, mikä on analyysi ja — ennen muuta — mitkä ovat sitä kautta oikeat lääk-
keet Suomen nostamiseen lamasta.

Arvoisa puhemies! Huomenna käymme tarkemmin keskustelua hallituksen palkkaleik-
kauspaketista, mutta sen vaikutukset meidän työllisyyteen ja talouteen ovat suoraan hei-
kentäviä. Meidän talous rakentuu viennistä, ja kuten esimerkiksi tänään keskustaa lähellä
oleva Pellervon taloustutkimus on todennut, vienti vetää, mutta kotimainen kysyntä on vai-
meaa, ja työttömyys paisuu. Palkkaleikkaukset, kotimaisen kysynnän leikkaaminen enti-
sestään pahentavat meidän työttömyystilannetta. Erityisesti siitä kärsivät pienet yrittäjät,
jotka tarjoavat palveluita. Kun ihmiset käyttävät käteen jääviä tulojaan asumiseen, vuok-
raan tai asuntolainan lyhentämiseen, sähköön, ruokaan, lääkkeisiin, välttämättömyyksiin
käytetään ensin, ja on aivan selvää, että silloin karsitaan kaikesta muusta, ja se muu on juu-
ri se, mikä työllistää markkinoilla.

Arvoisa puhemies! Hallituksen linja on kova. Olisi ollut suotavaa, että erityisesti vielä
ennen vaaleja työläisiä ja työmiestä ja työnaista puolustaneiden perussuomalaisten minis-
terit olisivat olleet puolustamassa tätä linjaa, jossa leikataan nimenomaan pienituloisilta ja
leikataan työssäkäyviltä. Olisi mielellään kuullut esimerkiksi työministeri Lindströmin se-
lityksen siitä, miten nuorisotakuuta kehitetään sillä, että sen rahoituksesta leikataan 95 pro-
senttia pois. Siihen ei riitä vain "hei, me kehitetään".

Arvoisa puhemies! Viime viikolla koulutusta koskevan välikysymyksen yhteydessä
puutuimme koulutusleikkauksiin ja niiden dramaattisiin vaikutuksiin Suomen tulevaisuu-
den kannalta. Ne merkitsevät luokkayhteiskunnan paluuta, sitä, että koulutustaso laskee, ja
ne vievät meiltä tulevaisuuden kasvumahdollisuuksia. Suomi pärjää vain korkeasti koulu-
tetulla väestöllä. Suomi pärjää vain sillä, että meillä on tutkimusta, tuotekehittelyä, entistä
pidemmälle jalostettavia tuotteita, joita viedään eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Puutun muutamaan yksityiskohtaan:
Ensimmäinen kysymys on se, että Eurooppaan ja Suomeen tulee eniten turvapaikanha-

kijoita sitten toisen maailmansodan. He tulevat nimenomaan sotaa käyvistä maista ja so-
tien runtelemista maista. Näiden ihmisten maahantuloa vastustavista monet sanovat, että
apu olisi tehokkainta paikan päällä. Näin varmasti on. Miksi siis kehitysapuun tehdään his-
toriallisen suuri, yli 300 miljoonan euron leikkaus? Ei voi yhtä aikaa sanoa, että autetaan
ihmisiä siellä, missä on hätä, etteivät he tule tänne, ja samaan aikaan leikata nimenomaan
niistä rahoista, joilla yritetään auttaa hädänalaisia ihmisiä.

Toinen hyvin dramaattinen kysymys on YK:n ympäristöohjelman UNEPin leikkaukset.
Niillä hallitus lopettaa nimenomaan ilmastonmuutoksen vastaisen työn. Ilmastonmuutos
on tulevaisuudessa isoimpia asioita, jotka lisäävät köyhyyttä, sekasortoa ja sitä kautta pa-
kolaisuutta.

Arvoisa puhemies! Nostan vielä toisen asian esille. Kun puhutaan siitä, että valtion tulot
eivät riitä, niin harmaa talous ja veroparatiisien hyväksikäyttö syö miljardeilla euroilla joka
ikinen vuosi meidän verotulojamme. Mikään hyvinvointivaltio ei kestä sitä, jos kaikkein
parhaiten pärjäävät yritykset tai yksilöt eivät maksa veroja. Mitä tekee hallitus? Vähentää
harmaan talouden torjunnasta 99 poliisia. Viime hallitus otti harmaan talouden vastaisen
toiminnan (Puhemies koputtaa) kärkihankkeeksi ja lisäsi sinne määrärahoja. Sen sijaan ha-
lutaan armahtaa ne, (Puhemies koputtaa) jotka ovat tehneet verorikoksia, piilotelleet varo-
jaan veroparatiiseihin. Nyt he välttyvät (Puhemies koputtaa) rikosvastuusta, kun vain ker-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
tovat ja myöntävät tehneensä rikoksia. Tällä linjalla Suomi ei nouse. (Markku Rossi: Mak-
savat kuitenkin veronsa!)

15.53 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Vårt land är fat-
tigt, skall så förbli för den som guld begär, skrev Johan Ludvig Runeberg i Fänrik Ståls säg-
ner. På den här punkten träffade han dock inte riktigt rätt. Vårt land har lyckats jobba sig
upp till en välfärd som inte på något sätt är alla förunnat i denna värld. Vi har i dag en av
världens bästa skolor, vi har en välutbildad befolkning och vi har en lång medellivslängd.
Ändå hostar motorn på vårt goda fäderneland just nu ordentligt.

Vårt största problem ligger i att höja sysselsättningen och skapa förutsättningar för flera
arbetsplatser att födas. Samhällsekonomins grundlagar är lätta att förstå: ju fler som job-
bar, dess mer skatteintäkter, dess färre som behöver utkomststöd och dess bättre förutsätt-
ningar för att utveckla välfärdsstaten.

Suomi on rakentanut menestyksensä osaamisellaan. Tämän vuoksi on äärimmäisen vai-
keaa ymmärtää, miksi hallitus on lähtenyt kohdistamaan niin voimakkaita leikkauksia
kaikkiin koulutusasteisiin aina varhaiskasvatuksesta alkaen yliopistoihin saakka. Säästöjä
lapsiin kohdistamalla emme saa maamme taloutta raiteilleen. Päinvastoin, jatkamalla pa-
nostamista tasa-arvoiseen koulutukseen, joka tarjoaa yhdenvertaiset mahdollisuudet kai-
kille, ja jatkamalla panostuksia tutkimukseen ja innovaatioihin voimme työtä tehden nous-
ta taantumasta. 

Lapsemme ja nuoremme tarvitsevat tulevaisuudenuskoa, niin kuin tässä muun muassa
meidän valtiovarainministerimme on todennut. Heidän on saatava tuntea, että heitä tarvi-
taan, he ovat hyödyksi maallemme ja että me haluamme panostaa siihen, että he saisivat
parhaat mahdolliset edellytykset. Hallituksen nyt ajamat säästöesitykset uhkaavat johtaa
eriarvoisuuden lisääntymiseen ja pidemmän päälle tietopohjan kapenemiseen. Koulutus-
leikkauksillaan hallitus sahaa meitä kannattelevaa oksaa. Tämä ei ole vastuullista politiik-
kaa.

Värderade talman! För att vi ska få fler arbetsplatser måste vi också fortsätta att förbättra
företagens verksamhetsförutsättningar. Till den här delen innehåller regeringens budget
också bra saker. Men det är ändå på sin plats att påpeka att det framför allt för vårt exportin-
riktade näringsliv är a och o med fungerande infrastruktur i form av vägar, järnvägar, ham-
nar och flygfält. Därför behöver regeringen i sin kommunikations- och trafikpolitik också i
högsta grad beakta var i landet det finns exportinriktade regioner som med sina företag kan
bidra till att stärka tillväxten i landet. 

Just nu vet vi att Nyland och Österbotten samt Mellersta Österbotten och Åland är de
områden i landet som har mest export i förhållande till bnp per invånare. Såväl Vasa som
Karleby-Jakobstads flygfält i Kronoby är ytterst viktiga, likaså hamnarna i Karleby och Ja-
kobstad och Vasa. Riksväg 8, som är Österbottens livsnerv, borde nu också få stå i tur då
det gäller förbättringen av basvägnätet. 

Att riksdagen har satsat hundratals miljoner i tågrälsen från Helsingfors till Uleåborg un-
der de senaste åren har varit en medveten och bra satsning för att kunna förkorta resetider-
na på sikt. Men att VR nu, när arbetet börjar lida mot sitt slut, aviserar indragning av ett
flertal tågturer är närmast ironiskt. Vad gör vi med en ny fin bana om det inte går tillräck-
ligt med tåg eller om tågen inte har tid att stanna på stationerna? Här behövs nu ett nytän-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kande och en omprövning av besluten. Annars kan man nog säga att de goda förbättrings-
planerna som kostade hundratals miljoner spårade ur på slutrakan.

Arvoisa puhemies! Me tiedämme myös, että suurimpia rakenteellisia ongelmiamme esi-
merkiksi hyvään naapuriimme Ruotsiin verrattuna on se, että emme jaksa työelämässä yhtä
pitkään. Nyt saamme eläkeikää nostavan eläkeuudistuksen, mutta samalla tiedämme myös
tuolloin tarvittavan panostuksia, jotta ihmiset jaksaisivat työelämässä. Valitettavasti halli-
tus valitsee myös tässä väärän tien, kun se poistaa kokonaan tarveharkintaisen kuntoutuk-
sen tuen, joka on runsaat 20 miljoonaa euroa. Toisin sanoen puheet ja teot eivät käy käsi
kädessä. Nyt on vaarana, että henkilöt, joilla on pitkä työura takanaan ja jotka ovat kuntou-
tuksen avulla jaksaneet tehdä töitä pitempään, tulevat aikaisemmin työkyvyttömiksi. Näin
emme lisää työhyvinvointia ja vahvista yksilöitä jaksamaan työelämässä pidempään. 

Slutligen, herr talman, vill jag också tacka för att nationalspråksstrategin finns i budgeten.
Det är också bra att fångarnas sjukvård överförs till THL. 

15.59 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen vuoden 2016 talous-
arvioesitys toteuttaa hyvin pitkälti hallitusohjelman tavoitteita. Talousarvioesityksen mer-
kittävin strateginen linjavirhe on seuraava: se leikkaa kotimaista ostovoimaa merkittävästi
useaksi vuodeksi eteenpäin. Tämä taas hidastaa kotimaisia investointeja entisestään, ja
tämä taas lisää työttömyyttä. Näin tehdessään hallitus luo epävarmuuden ilmapiiriä ja jän-
nitteitä tulevaisuuteen, koska pelko oman työn säilymisestä lisääntyy.

Esityksen merkillisin osa on koulutuksesta ja tutkimuksesta leikkaaminen, joka johtaa
siihen, että Suomi ajautuu koulutuksessa ja tieteessä laadullisesti taaksepäin. Tämä saattaa
johtaa merkittävään aivopääoman siirtymiseen ulkomaille. Siihen meillä ei ole varaa.

Esitys myös heikentää sosiaalisesti ja yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisuutta — toi-
sin sanoen lisää eriarvoisuutta.

Esityksen vahvuuksia ovat sen yrittäjyyttä kannustava ote ja normien purkuun tähtäävät
tavoitteet sekä omaishoitoon panostaminen.

Arvoisa herra puhemies! Hallituksen esityksen toinen kummallisuus on se, että se to-
teuttaa säästöjä sellaisista kohteista, jotka tulevat varmuudella lisäämään menoja säästöjen
sijaan. Hallitus toteuttaa lähes kirjaimellisesti 90-luvun laman virheet, ne, joista kaikki
olemme sitä mieltä, että ne olivat Suomen poliittisen historian virheellisimpiä päätöksiä,
joiden laskua maksamme vieläkin. Hallituksen esityksen vaikutukset pienituloisiin, yksin-
huoltajiin, sairauseläkkeellä oleviin ja vanhuksiin ovat yksinomaan kurjistavia ja kohtuut-
tomia. Asiakasmaksujen korotukset, asumistuen leikkaukset sekä päivähoidon ja kerhotoi-
minnan leikkaukset kohdistuvat voimakkaimmin pienituloisiin ja perheisiin.

Kaiken lisäksi kuntien valtionosuuksiin ei tehdä indeksikorotuksia, mikä tulee myös nä-
kymään kuntien palveluiden heikkenemisenä. Hallitus jäädyttää useimmat indeksit, mikä
johtaa siihen, että kuilu tulojen ja elinkustannusten välillä tulee kasvamaan, ja sekin tulee
heikentämään ostovoimaa.

Yksi erittäin suuri kummallisuus tässä esityksessä on kehitysyhteistyöstä leikkaaminen.
Tämä nimenomaan suomalaisiin järjestöihin kohdistuva leikkaus on laadultaan sellainen,
että se tulee ajamaan alas kymmenien vuosien aikana kehitetyn, rakennetun menestyksek-
kään kehitysyhteistyön. Tästä voitaisiin päästä yli kehitysyhteistyön leikkausten uudel-
leenkohdentamisella. Toivon, että näin tapahtuisi.
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Arvoisa herra puhemies! Ymmärrämme hallituksen pyrkimyksen tasapainottaa valtion-
talous ja saada kansantalous nousuun. Ymmärrämme senkin, että koulutuksen viedessä
niin suuren osuuden julkisista menoista on ollut pakko etsiä säästöjä myös sieltä. Toisen
asteen uudistus on välttämätön, ja se on kiireisesti toteutettava. Hallitus on esityksessään
kuitenkin kohtuuttoman kova ja osin ristiriitainen. Kun hallituksen pyrkimys on saada
Suomi nousuun innovaatioiden kautta, niin leikkaukset tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-
toimintaan ovat pahasti ristiriidassa tämän tavoitteen kanssa. Suomen Akatemian tutki-
mushankevaltuuksia vähennetään 10 miljoonalla eurolla, ja Tekesiltä ja Tekesin SHOKeil-
ta, näiltä huippuosaamiskeskuksilta, säästöt vähittäin kasvavat vuoteen 2019 mennessä
jopa 130 miljoonaan euroon. Tekesin säästöt iskevät myös valtion aiemmin omistaman
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n toiminnan vähentyneinä tilauksina. Kun VTT vähen-
si viime vuonna 323 ihmistä, kohdistuivatko vähennykset hallintoon? Monet viestit kerto-
vat, että nimenomaan vähennettiin tutkimuspalveluista.

Kristillisdemokraatit tulevat tekemään oman vaihtoehtobudjetin, jossa esitämme tutki-
mus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan lisärahoitusta. — Kiitos.

16.04 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Kertoisinko köyhyyden vai sen kai-
ken rikkauden, kysytään laulussa. Herra puhemies, kun eduskunta käsittelee Suomen ta-
loutta ja talousarviota, niin näkökulma voi olla hyvin monenlainen: joko niistä puutteista,
joita Suomessa on, tarvittavista talouspoliittisista toimenpiteistä tai kenties vain siitä hy-
västäkin, mitä Suomesta löytyy, ja sitähän löytyy varsin paljon. Kuinka säilytämme sitä
hyvää? Kuinka pystymme parantamaan tulevaisuutta? Mitkä ovat ne toimenpiteet, millä
mennään eteenpäin? Nämä ovat oikeita kysymyksiä kaikki. Oppositio näkee ne omalla lail-
laan, ehkä hallituspuolueista nähdään se myös omalla laillaan, mutta toivottavasti edus-
kunnan tavoite on kuitenkin yhteinen: kuinka Suomi saadaan kuntoon, kuinka me pärjääm-
me myös tulevina vuosina?

On ymmärrettävää, että osa talousasiantuntijoista ja luonnollisesti oppositio haastavat
pääministeri Juha Sipilän hallituksen talouspoliittisen linjan. Faktat ja talouden iso kuva on
pidettävä kuitenkin kaiken aikaa mielessä: Valtio ja kunnat velkaantuvat rajusti vuodesta
toiseen, nyt jo seitsemättä vuotta. Talous kyntää taantumassa. Vienti ei vedä, ja työttö-
myys kasvaa. Nyt ei ole todellakaan kysymys enää suhdanteista. Suomi on pysyvästi vel-
kaantumisen tiellä. Tällaista perintöä ei voida jättää seuraaville sukupolville.

Talousuudistusten läpivieminen on välttämätöntä. Päätökset luovat kestävää pohjaa tu-
levaisuudelle ja hyvinvointiyhteiskuntamme jatkuvuudelle. Ei yksittäinen kotitalouskaan
voi velkaantua jatkuvasti. Siksi talouden kääntäminen kestävälle pohjalle on lopuksi kaik-
kien etu.

Hallitus muutti omaa kilpailukykyesitystään niin, että lomarahojen 30 prosentin leik-
kaus korvaa sunnuntai- ja ylityölisiin puuttumisen. Tämä on parempi ja reilumpi keino,
mikä osoittaa hallitukselta suurta luovuutta, kun lomarahoista säädetään lailla, jolloin ne
kuuluvat myös hallituksen ja eduskunnan niin sanottuun työkalupakkiin. Kun on sanottu,
että hallitus ei kuuntele, tässä on hyvä esimerkki siitä, että hallitus on kuunnellut, puhu-
taanko nyt sitten kätilöistä, vuorotyötä tekevistä, joka tapauksessa yhtä samaa. Minusta on
hienoa, että hallitukselta löytyy myös joustavuutta, mitä pääministeri on osaltaan hyvin
monessa otteessa myös halunnut viestittää työmarkkinajärjestöille. Siellä se myös tiede-
tään.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Herra puhemies! Työn teettämisen kustannusten alentaminen loppujen lopuksi lisää
työllisyyttä, parantaa yritysten mahdollisuutta työllistää. Se näkyy hyvin helposti kaikissa
niissä paikoissa, missä ylipäätänsäkin tehdään työtä ja luodaan työllisyyttä. Tämä pitää
ymmärtää näinpäin eikä ajatella niinpäin, että toimenpiteillä heikennettäisiin työllistämis-
mahdollisuuksia. Hallituksen tavoitteena on työllisyyden parantaminen, ja toivottavasti me
kaikki voimme tuon nähdä, koska se on todellakin se tavoite, mihinkä pyritään.

Maailma muuttuu vauhdilla. Suomalainen työ kohtaa entistä kovempaa kansainvälistä
kilpailua. Työmarkkinajärjestelmän ja ay-liikkeen on nyt herättävä tähän muutokseen.
Reagointia ja päätöksiä on tapahduttava ripeämmin kuin menneessä maailmassa. Kun va-
luutan devalvointi ei ole enää käytettävissä, on työmarkkinoiden joustettava entistä enem-
män ja ketterämmin. Näinhän se tapahtui devalvoinninkin kautta, mutta päätöksentekijä-
ryhmä oli paljon pienempi.

Sopeutusten ja säästöjen rinnalle on luotava uutta tulevaisuutta ja kasvua. Ansiotulove-
rotuksen keventäminen pieni- ja keskituloisilta turvaa ostovoimaa ja kotimaista kysyntää.
Sipilän hallitus on lanseerannut kärkihankkeet, jotka uudistavat Suomen taloutta ja luovat
kasvun eväitä. Varsinkin biotaloudesta on löydettävissä uutta kasvua ja vientituotteita
koko Suomessa. Tie- ja rataväylien korjausvelan vähentäminen ja biotalousinvestoinnit
laittavat samalla maakuntiemme tiestöä kuntoon, kuten Äänekosken uuden biotuoteteh-
taan syntyminen jo nyt osoittaa.

Herra puhemies! Pääministeri Sipilä on osoittanut erinomaista johtajuutta Suomen pe-
lastamisessa. Hallituksen johtotroikka on löytänyt nopeassa tahdissa yhteistyön sävelen.
Toivottavasti samaa viisautta löytyy kaikilta suomalaisilta ja ennen kaikkea etujärjestöiltä,
joiden pitää nähdä jäsenkuntaansa pidemmälle ja aina ensi vuosikymmenelle saakka hy-
vinvointiyhteiskuntamme jatkuvuuden turvaamisessa.

16.10 Wille Rydman kok: Arvoisa puhemies! Suomen taloudellinen tilanne on jo vuo-
sien ajan ollut hyvin vaikea. Valtiontalous on ollut raskaasti alijäämäinen vuodesta 2009
asti, eikä julkisen velan määrän kasvu pysähdy vielä lähivuosinakaan. Talouskasvu on ol-
lut kituliasta, olematonta tai jopa miinusmerkkistä, eikä valoa tunnelin päässä ole vielä-
kään näkyvissä.

Julkista taloutta ei voida hoitaa loputtomiin vain odottamalla käännettä parempaan.
Käännettä ei nimittäin ole tulossa, jollei sille myös määrätietoisesti luoda edellytyksiä.
Ensi vuoden budjetista näkyy, että uusi, kesällä nimitetty hallitus on ottanut nämä haasteet
vakavasti. Se ei istu ja odota passiivisena, että vienti ehkä joskus tulevaisuudessa lähtisi ve-
tämään, vaan se on selvästi ottanut johtajuuden maan tulevaisuuden suhteen ja vastuun jul-
kisen talouden kestävyydestä.

Budjetti noudattelee pitkälti niitä suuntaviivoja, jotka määriteltiin alkukesästä laaditus-
sa erinomaisessa hallitusohjelmassa. Se perustuu realistiseen tilannekuvaan kansantalou-
temme tilasta ja tulevaisuudennäkymistä. Hallituksella näkyy olevan rohkeutta sekä mää-
rätietoisiin toimenpiteisiin talouden tasapainottamiseksi lyhyellä aikavälillä että isompiin,
pitkän tähtäimen rakenteellisiin uudistuksiin. Tämä kaikki luo edellytyksiä uudelle kasvul-
le.

Helppoja julkisen talouden tasapainotustoimenpiteitä ei ole olemassakaan. Menoleik-
kaukset koskettavat aina jotain tiettyä ihmisryhmää. Nyt tasapainotustoimenpiteet toteute-
taan kuitenkin varsin tasapainoisella ja oikeudenmukaisesti jakautuvalla tavalla. Olennais-
ta kaikkien tasapainostustoimenpiteiden toteuttamisessa on se, että työnteon kannustimet
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
eivät heikkene. Työnteon täytyy aina olla kannattavampaa kuin joutenolo. Sosiaaliturvan
ja matalapalkkatyön rajapinnassa työn vastaanottamisen kannattavuutta tulee parantaa.
Tärkeää on sekin, ettei kireä progressio johda yksilön menestyksennälän hiipumiseen,
pienyritysten kasvuhaluttomuuteen tai epäterveeseen verosuunnitteluun. Nämä näkökoh-
dat on hallituksen budjettiesityksessä verrattain hyvin huomioitu.

Samalla kun hallitus tasapainottaa taloutta, se panostaa rahallisesti myös yhteiskunnan
perustoimintojen varmistamiseen. Kaiken yhteiskunnallisen menestyksen perusedellytys
on turvallisuus. Modernissa maailmassa ei ole mahdollista vetää tarkkaa rajaa sisäisten ja
ulkoisten turvallisuusuhkien välille. Näistä syistä hallituksen lisäpanostukset sisäisen tur-
vallisuuden parantamiseen ja Puolustusvoimien materiaalihankintoihin ovat vallitsevassa
turvallisuuspoliittisessa tilanteessa aivan oikeita päätöksiä.

Arvoisa herra puhemies! Samaan aikaan, kun sovimme merkittävistä sopeutustoimenpi-
teistä ja pyrimme uudistamaan suomalaisia työmarkkinoita, on maata kohdannut myös en-
nennäkemättömän laaja laittoman maahantulon aalto. Turvapaikanhakijoita on saapunut
maahamme kuluneena vuonna jo viisinkertainen määrä suhteessa edellisvuoteen, eikä lop-
pua ole näkyvissä. Turvapaikanhakijoiden kansallisuuksista voimme myös päätellä, että
iso osa maahan nyt saapuneista ei ole suojelun tarpeessa eikä näin muodoin ole myöskään
oikeutettu pakolaisstatukseen.

En tässä puheenvuorossa pureudu laajemmin niihin kauaskantoisiin negatiivisiin yhteis-
kunnallisiin seurauksiin, joita tällainen hallitsematon kansainvaellus aiheuttaa. Totean kui-
tenkin, että räjähdysmäisesti kasvaneesta turvapaikkahakemusten määrästä seuraa lasku,
jonka suuruus mitataan lyhyelläkin aikavälillä sadoissa miljoonissa. Pitkällä tähtäimellä
lasku välillisine kustannuksineen nousee helposti miljardiluokkaan.

Uskon, että suurin osa suomalaisista ymmärtää vaativan taloudellisen tilanteen edellyt-
tävän julkisen talouden sopeutustoimenpiteitä. Säästöpäätösten legitimiteetin varmistami-
seksi on kuitenkin välttämätöntä, että turvapaikanhakijatulva saadaan hallintaan ja sen ai-
heuttamat kustannukset minimoitua. Jollemme pysty ehkäisemään maahanmuutosta aiheu-
tuvan laskun mittavaa kasvua, voi suomalaisten olla vaikea hyväksyä myöskään sinänsä
välttämättömiä julkisen talouden sopeutustoimenpiteitä. Tässä valtakuntamme hallituksel-
la on edessään haaste, jonka ratkaisemisen täytyy olla sen prioriteettilistan kärjessä. Luot-
tamukseni hallitusta kohtaan on vakaa ja luja, ja uskon, että koko valtioneuvosto työsken-
telee ankarasti ja päättäväisesti ongelman ratkaisemiseksi.

16.15 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Oikeastaan tässä edustaja Rydmanin puheen-
vuorossa näkyi se ajattelun ero, mikä hallituksella ja sosialidemokraateilla on. Me näem-
me, että tulevista kustannuksista voi säästää tekemällä tänään viisaita tekoja, olipa kyse sit-
ten talouspolitiikasta tai maahanmuuttopolitiikasta. Maahanmuutto ei ole pelkästään kus-
tannus. Se voidaan kääntää voitoksi muutaman vuoden päästä. Jos katsomme vaikkapa
Ruotsin esimerkkiä, niin se osoittaa sen, että Ruotsi on voittanut maahanmuutolla ihan silk-
koja euroja. Silloin on tietenkin kyse siitä, miten eheä yhteiskunta on, miten meidän sosi-
aalipolitiikkamme ja työvoimapolitiikkamme toimii ja onnistuu työllistämään ihmisiä.

Mutta itse asiassa se suurin talouspoliittinen ero hallituksen ja sosialidemokraattien vä-
lillä näyttää olevan se, että hallitus panostaa tällä hetkellä yksinomaan nopeaan hintakil-
pailukykyyn. Sosialidemokraatit kyllä tunnustavat maltillisten palkkaratkaisujen tarpeen,
mutta näkevät, että ne eivät yksin toimi, vaan tuossa rinnalla tarvitaan panostusta tuotta-
vuuteen, tuotekehitykseen, innovaatioihin ja uusiin ideoihin, alakohtaisia ratkaisuja, koska
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ongelmatkin eri aloilla ovat erilaisia. Nyt tuota osaamispilaria ollaan leikkaamassa rajulla
kädellä, koska koulutusleikkaukset ovat niin suuria. Ajatellaan vaikkapa Venäjän pakote-
politiikan alla toimivaa yritystä. Sitä ei auta hintakilpailukyky. Se tarvitsee uusia markki-
noita. Tai ajatellaanpa vaikka vanhentuneita tuotteita myyvää yritystä. Sitä ei auta hinta-
kilpailukyky. Se tarvitsee luovuutta ja uusia innovaatioita.

Pääministeri Sipilä sanoi tänään debatissa, että nyt pitää tehdä vähemmällä enemmän.
Kyllä, olen täsmälleen samaa mieltä. Mutta, ikävä kyllä, suomalaisten nuorten kohdalla
syntyy tilanne, jossa tyhjästä on paha nyhjästä. Nuorisotakuun idea on ehkäistä nuorten
syrjäytymistä, pitää työttömät nuoret kiinni tekemisen syrjässä ja ehkäistä pitkittyvää työt-
tömyyttä. Edellisen laman aikana 90-luvun alussa syntyi ikäluokka, jonka työllisyysaste jäi
pysyvästi alhaisemmaksi kuin muiden. Taustalla oli yksi selittävä tekijä, liian pitkä työttö-
myys. Nyt hallitus sanoo "kehittävänsä" nuorisotakuuta, mutta se ei itsekään näytä usko-
van oman kehitystyönsä tuloksiin, koska se on kirjannut budjettiin, että nuorten työttö-
myysjaksot pitenevät. Yli kolmen kuukauden ennustetaan valuvan jatkossa enemmän nuo-
ria kuin nyt. Tavoite kasvaa 10 prosentista 25 prosenttiin nuorista, ja tämä ei todellakaan
ole positiivinen tavoite.

Syrjäytymisen ehkäisy on vaikeaa. Aina ei tiedetä, kuka selviää ilman apua ja kuka tar-
vitsee tehostettuja toimia. Mutta etsivä nuorisotyö on kuitenkin ollut hyvin osumatarkka
väline. Se on ottanut kopin noin 20 000 nuoresta, ja 15 000:lle heistä on rakennettu jatko-
polku yhteiskunnalliseen osallisuuteen, koska oli selvästi näkyvissä, että nuo nuoret eivät
yksin selviä.

Valtiovarainministeri Stubb sanoi, että ostovoima muodostuu työstä ja palkasta. Kyllä,
olen jälleen samaa mieltä. Sanssi-kortti on nuoren työllistymiseksi tehty tuki nuorelle työt-
tömälle, mutta samalla se on myös tuki työnantajalle. Nyt hallitus maksaa mieluummin
tuon 700 euroa nuorelle kehyksen ulkopuolelta, jotta nuori ei tee töitä tai on passiivisesti
kotona. Mutta hallitus ei ole valmis panostamaan työvoimapolitiikkaan, kehyksen sisäpuo-
lelle, tuota samaa summaa, jotta nuori pääsisi Sanssi-kortilla töihin. Molemmissa ratkai-
suissa valtion rahaa kuluu yhtä paljon. Aktiivisemmassa vaihtoehdossa nuori tekee työtä ja
työnantaja saa työntekijän ja maksaa työn tuen lisäksi palkkaa. Yhteiskunta saa palautuk-
sena osaavamman nuoren ja enemmän palautuvia verotuloja.

Arvoisa puhemies! Yksi syrjäytynyt nuori maksaa elämänkaarensa aikana yli miljoona
euroa. Jos Sanssi-kortilla onnistuttaisiin ehkäisemään yhden nuoren syrjäytyminen, niin yli
230 Sanssi-korttia saisi valua hukkaan ja silti olisimme taloudellisesti voiton puolella, pu-
humattakaan inhimillisestä ratkaisusta. Velkaa hallitaan useammalla välineellä, mutta
kaikkein viisainta on ehkäistä tulevaisuuden kustannuksia.

16.20 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Elämme taloudellisesti tiukkoja aikoja.
Talouden tasapainottaminen vaatii toimenpiteitä, sitä ei kukaan kiellä.

Valtiovarainministeri kehotti luomaan tulevaisuudenuskoa. Itse hallitus kuitenkin vetää
mattoa lastemme ja nuortemme sekä koko Suomen tulevaisuudelta kohdistamalla rajuja
leikkauksia koulutukseen. Koulutusleikkaukset koskevat kaikkia koulutuksen tasoja var-
haiskasvatuksesta tutkimukseen, vaikka viime viikolla tässä salissa hallitus yrittikin naa-
mioida koulutusleikkaukset kehittämiseksi. Rajut leikkaukset koulutuksesta tarkoittavat
suurempia ryhmäkokoja, vähemmän tukea oppilasta kohden, vähemmän yksilöllistä ope-
tusta. Säästöt pakottavat ammattikorkeakouluja, yliopistoja ja ammattikouluja tarkastele-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
maan oppilaitosverkkoaan. Tässä salissa viime viikolla koulutusvälikysymyskeskustelun
aikana kuultiinkin jo hallituspuolueiden edustajilta halua karsia korkeakouluverkkoamme.

Arvoisa puhemies! Vain osaamisella voimme pärjätä, niin eri alueet maamme sisällä
kuin Suomi kansainvälisessä kilpailussa. Heikentämällä korkeakoulutuksen mahdolli-
suuksia maakunnissa hallitus heikentää maakuntien elinvoimaa ja pärjäämismahdollisuuk-
sia.

Osaamisen lisäksi hyvät yhteydet takaavat maakuntien elinvoiman. Onkin käsittämätön-
tä, että hallitus — ja vieläpä keskustalaisen liikenneministerin johdolla — ajaa alas maa-
kuntien junaliikenteen katkaisemalla poikittaisliikenteen, lopettamalla useita pysäkkejä,
vähentämällä vuoroja ja lakkauttamalla maakuntien sisäisiä yhteyksiä. Aluetaloudellisten
vaikutusten arviointi on unohdettu kokonaan. Pelkän laskimen sijaan ministerin olisi syytä
katsoa myös karttaa. 

Sen sijaan on kysyttävä, missä hallituksen laskin oli siinä vaiheessa, kun se vähensi har-
maan talouden torjuntaan suunnattua rahaa. Harmaan talouden torjuntaan sijoitetut rahat
ovat tulleet moninkertaisena takaisin. Tähän työhön tulee satsata edelleen, sillä ongelma ei
ole vähentynyt, vaan pikemminkin päinvastoin.

Arvoisa puhemies! Hallituksen esittämät leikkaukset eivät kohdistu tasapuolisesti kaik-
kiin suomalaisiin. Talouden tasapainottamistalkoissa suhteellisesti suuremman vastuun
joutuvat kantamaan ne, jotka ovat jo ennestään heikoilla. Leikkuri käy niin työttömien,
työkyvyttömien, eläkeläisten, sairaiden kuin opiskelijoiden kukkarolla. 

Vaikka hallitus edelleen pakenee "pakko leikata, vaikkei taho" -mantran taakse, niin
vaihtoehtoja talouden tasapainottamiseen on. 

Arvoisa puhemies! Vihreiden budjettivaihtoehdossa ei leikata tulevaisuudesta. Kaikki
ensi vuoteen kohdistetut koulutusleikkaukset voidaan perua kilometrikorvausten ylisuu-
resta osasta nipistämällä. Näin voimme varmistaa kilpailukykyisen koulutuksen ja osaami-
sen jatkossakin ja turvata lastemme ja nuortemme tulevaisuuden. 

Reilu taakanjako ei perustu vapaaehtoisuuteen vaan verotukseen. Vihreä veropolitiikka
kaventaa tuloeroja ja vähentää köyhyyttä. Me nostaisimme kunnallisverotuksen perusvä-
hennystä, mikä helpottaisi pelkkien tukien ja eläkkeiden varassa eläviä, joita pienten palk-
katulojen veronkevennys ei koske. Näin varmistamme, ettei kotimainen kysyntä heikkene
entisestään. Tämän me rahoittaisimme kiristämällä listaamattomien yritysten osinkoja
sekä lisäämällä pääomatulojen progressiota.

Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen nosto on yhteinen tavoitteemme. Meidän pitää li-
sätä ihmisten osallistumista työelämään. Sosiaaliturvajärjestelmämme vaatii uudistusta,
siksi perustulokokeilu on tervetullut. Työn vastaanottamisen tulee aina olla kannattavaa,
vaikka kyseessä olisi pienikin pätkä. 

Vihreät loisi uutta työtä energiavallankumouksella. Hajautetut uusiutuvat energiaratkai-
sut tuovat työpaikkoja. Pienyrittäjyyden vahvistaminen, työllistämisen tukeminen ja yrit-
täjien perusturvasta huolehtiminen ovat avainasemassa uusia työpaikkoja synnytettäessä. 

Satsaamalla tulevaisuuden kasvualoihin, kuten energiatehokkuuteen, puhtaaseen tekno-
logiaan, digitalisaatioon ja hoivateknologiaan, pääsemme mukaan kasvaville globaaleille
vientimarkkinoille.

Hyvät ystävät, vaihtoehtoja on. Kysymys kuuluukin: onko hallituksella kanttia muuttaa
kurssia ja tarttua niihin?
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
16.25 Aino-Kaisa Pekonen vas:  Arvoisa herra puhemies! Helsingin Sanomat julkaisi
toukokuun lopulla artikkelin hallitusohjelman vaikutuksista otsikolla "Vanhus hävisi, pal-
kansaaja voitti". Nyt syksyllä, kun hallitus on julkaissut erityisesti pienipalkkaisia vuoro-
työntekijöitä kurittavan pakkolakiohjelmansa, voidaan palkansaajan voitosta olla montaa
mieltä. Sen sijaan otsikon toinen puoli pitää edelleen surullisen hyvin paikkansa: iäkkäät
ihmiset ovat hallituksen kurjistavan leikkauspolitiikan suurimmat kärsijät.

Eläkeläisten asumistukijärjestelmän lakkauttaminen ja eläkeläisten siirtyminen yleisen
asumistuen piiriin on suuri muutos, joka iskee ikäihmisten lisäksi kaiken ikäisiin eläkeläi-
siin. Alkuperäisen leikkauksen perusteella Kela laski, että tuki pienenee yli 100 euroa kuu-
kaudessa lähes neljännekseltä sen saajista ja 50—100 eurolla kuukaudessa yli viidennek-
seltä. Erityisesti tästä leikkauksesta on tullut valtavasti palautetta, ja pienituloisten eläke-
läisten hätä on todella käsin kosketeltavaa. Ilmeisesti tästä johtuen hallitus lupasi lieventää
leikkauksien vaikutusta kolmanneksella.

Eilen saatujen tietojen mukaan hallitus kaavailee kattoa tämän asumistuen leikkauksel-
le. Tässäkin tapauksessa leikkaus voi silti olla kymmeniä euroja kuukaudessa. Tämä on
suuri summa pienituloisille eläkeläisille. Minä ymmärrän, että täällä ei ymmärretä, kuinka
paljon voivat kymmenet eurot pienissä tuloissa olla. Sitä paitsi luvattu takuueläkkeen ko-
rotus, noin 23 euroa kuussa, ei riitä avuksi ja se kohdentuu vain todella pieneen osaan köy-
hyysrajan alapuolella elävistä eläkkeensaajista.

Myös sairastuminen kallistuu. Kuten olemme viime viikkoina saaneet kuulla, hallitus
kaavailee tulevaisuudessa työntekijöille ensimmäisen sairauspäivän palkattomuutta ja seu-
raavilta päiviltä aina 9. päivään asti maksettaisiin vain 80 prosenttia palkasta.

Jo tähän keskustelun alla olevaan budjettiesitykseen sisältyy kuitenkin merkittäviä leik-
kauksia ja korotuksia. Sairausvakuutuksen osalta hallitus leikkaa matkakorvauksista sekä
lääkäri- ja hammaslääkärikustannuksista maksettavista tuista. Lääkekustannuksia leika-
taan ottamalla käyttöön omavastuu ja korottamalla lääkkeiden peruskorvausta 40 prosent-
tiin. Lisäksi keliakiaa sairastavien ruokavaliokorvaus lakkautetaan, ja se vasta huono leik-
kauskohde onkin. Mitään arviota siitä, kuinka paljon keliakiaa sairastavat kuormittaisivat
tämän jälkeen perusterveydenhuoltoa, ei ole olemassa. Olettamus on, että he noudattavat
ruokavaliotaan, mikä on ainoa keino pitää heidän sairautensa kurissa, vaikka ruokavalio-
korvaus poistetaan kokonaan.

Sosiaali- ja terveyspalveluiden taksoja ollaan nostamassa. Tämä huonontaa palveluiden
saatavuutta, vaikka sote-uudistuksen tulisi nämä palvelut turvata. On myös suuri vaara, että
pienituloisimmat eivät enää käytä näitä palveluita ja sosiaali- ja terveysongelmat kasaan-
tuvat entistä enemmän tietylle kansanosalle.

Arvoisa puhemies! Tässäkin salissa on moneen kertaan todettu, että tämä hallitus leik-
kaa pienituloisilta eläkeläisiltä ja paljon sairastavilta sekä koululaisilta, opiskelijoilta ja
lapsiperheiltä. Talousarvioesitystä lukiessa tämän asian voi kuka tahansa todella havaita.
Vasemmistoliitto toi jo ennen vaaleja esiin hyvinvointivelan, jota olemme kutsuneet myös
Suomen todelliseksi kestävyysvajeeksi. Valtionvelan kasvamisella pelottelun sijaan mei-
dän tulisi kysyä itseltämme, onko meillä varaa jatkuvasti heikentää sosiaali- ja terveyspal-
veluita, koulutuksen ja ikäihmisten asemaa.

Tässä salissa jatkuvasti mietitään, millaisen velan me jätämme lapsillemme ja lapsen-
lapsillemme. Me puhumme vain rahasta, mutta voiko kaikkea mitata rahassa? Nämä leik-
kaukset kasvattavat kohtuuttomasti hyvinvointivelkaa, ja sitä velkaa meidän on vaikea
maksaa koskaan takaisin. Millaisen Suomen haluamme jättää lapsillemme? Todellisen hy-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vinvointivaltion, jossa heikommassa asemassa olevia autetaan, vai hitusen vähemmän vel-
kaantuneen maan, jossa palvelut on romutettu ja vain vahvimmat ja varakkaimmat pärjää-
vät?

Hyvinvointivelka on syntynyt ja kasvaa ennen muuta korkean työttömyyden seuraukse-
na. Hallituksen olisi syytä kohdentaa tarmonsa työllisyyden edistämiseen eikä jatkuvaan
leikkaamiseen. Yhä useammat tutkijat ovat todenneet, että toimivaa hyvinvointijärjestel-
mää ei pidä tuhota lyhytnäköisellä säästöpolitiikalla. Toivotaan, että nämä terveiset mene-
vät pian perille.

16.30 Mats Nylund r: Ärade herr talman, arvoisa herra puhemies! Hallitusohjelmassa lin-
jataan, että verotuksen kärkitavoitteena on työn tekemisen kannattavuus. Se on erittäin
hyvä linja. Siksi olenkin pettynyt hallituksen talousarvioesitykseen nimenomaan koskien
verotusta. Suomessa työnteon verotus on myös hallituksen talousarvioesityksen jälkeen
yksi maailman tiukimmista. Merkittävä osa palkansaajista ja eläkeläisistä joutuu ensi
vuonna veronkiristyksen kohteeksi.

Yhteiskunnassamme on vakava virhe, jos verotusjärjestelmä toimii niin, että jos henkilö
voi näyttää verottajalle, että hän on saanut ansionsa muulla tavalla kuin ansiotyön tai eläk-
keen kautta, niin häntä verotetaan kevyemmin. Ja näinhän se on nyt. Tällä talousarviolla
veropaineen erilaisuus kasvaa niiden välillä, jotka elättävät itsensä työnteolla tai eläkkeel-
lä, ja niiden, joilla on pääomatuloja. Jos voimme vähentää eroa ansiotuloverotuksen ja esi-
merkiksi pääomaverotuksen välillä, voimme lähettää vahvan viestin siitä, että työnteko
kannattaa. Työn tekemisen tulisi aina olla kannattavaa. En voi ymmärtää, kuinka hallitus
menee tällä tavalla omaa ohjelmaansa vastaan. Keinoja on myös rahoittaa tätä. Yksi esi-
merkki on arvonlisävero.

Ärade talman! För att lyfta Finland ur den ekonomiska svackan behöver vi inhemsk köp-
kraft. Att beskatta arbete och pensioner betydligt hårdare än några andra inkomster i vårt
samhälle saknar logik. Regeringens åtgärder skärper beskattningen för arbete för en bety-
dande del av löntagarna. I stället borde vi sänka beskattningen för arbete för alla. Den vä-
gen ökar vi köpkraften och kan få fart på den inhemska konsumtionen och göra det lön-
sammare att arbeta.

16.33 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Käytetyissä puheenvuoroissa olemme kuulleet
paljon tärkeitä asioita. Talousarviota on palloteltu, ja jokainen kivi on käännetty, kun olem-
me miettineet, miten rahat tulisi järkevimmin käyttää.

Myös jo aiemmin puhuneet kristillisdemokraatit ovat nostaneet keskeisimmät, tärkeim-
mät asiat esille. Haluaisin jatkaa niistä. Ja haluaisin nostaa esiin kolme ryhmää, joista sa-
lissa ei ole vielä puhuttu, jotka helposti jäävät suurten pyörien pyöriessä ja monien muiden
tarvitsijoiden joukossa sivuun, eikä heitä huomioida, ei ainakaan riittävästi.

Pyydän, että tulevassa talousarviossa voisimme huomioida riittävästi myös Suomen so-
taveteraanit ja sotainvalidit, heidän puolisonsa ja leskensä. Ilman heidän panostaan meillä
ei olisi itsenäistä Suomea, ei sanan-, ei uskonnon-, ei kokoontumisen vapautta. Tuon val-
tuuskunnan tapaamisesta suoraan terveisiä tähän saliin: Sotaveteraaneja on keskuudessam-
me enää vajaat 24 000, puolisot ja lesket mukaan lukien noin 50 000, ja sotainvalideja on
vain 3 500. Ja sotaveteraanien keski-ikä on 91 vuotta. On arvioitu, että kahden vuoden ku-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
luttua heitä on 40 prosenttia vähemmän. Siis pian he ovat poistuneet keskuudestamme.
Kunniavelkaamme olemme vuosikymmenien aikana hoitaneet huonosti.

Arvoisa puhemies! On totta, että veteraanien tukemiseen on osoitettu tulevassa budjetis-
sa varoja, mutta kysyn kuitenkin, ollaanko heidän tilannettaan parantamassa riittävästi.
Esimerkiksi sotainvalidit, joilla on 10 prosentin invaliditeetti, jäävät kokonaan valtion kor-
vaamien kotiin vietävien palveluiden ulkopuolelle. Heidän tilannettaan on parannettava
välittömästi ulottamalla sotavammalain nojalla korvattavien avopalveluiden raja 10 pro-
senttiin. Ja veteraaniasioissa on muutettava näkökulmaa niin, että kotiin vietävien palve-
luiden ja myös kotikuntoutuksen taso on pidettävä riittävänä niin veteraanien, puolisoiden
kuin leskienkin osalta — ja vieläpä niin, että ilman eri anomista tai hakemuksia jokaiselle
veteraanille tehtäisiin vuosittain kuntoutuksen ja palvelutarpeen arviointi.

Arvoisa puhemies! Hyvät kansanedustajat! Meillä on kunniavelka maksettavana. Se on
tahdon asia. Jos emme hoida sitä nyt, kohta meillä ei ole enää mahdollisuutta siihen. Tässä
kyse ei todellakaan ole suurista summista, mutta henkilötasolla erittäin merkittävistä
asioista. Hoidetaanhan näiden meille niin kallisarvoisten ihmisten hyvinvointi hyvin hei-
dän viimeisinä vuosinaan?

Arvoisa puhemies! Lähimmäisestä on välitettävä. Turvapaikanhakijoille on löytynyt
majapaikkoja, ja se on hyvä. Haluaisin tässä yhteydessä nostaa esiin jo aiemmin keskuu-
dessamme olleet asunnottomat. Talvi lähenee. Löytyykö myös kaikille heille lämmin maja
ja perushoiva? Asuntopula varsinkin pääkaupunkiseudulla on valtava. Myös aivan liian
korkeat asumiskustannukset aiheuttavat sen, että keskivertopalkansaajan ansioillakin on
usein vaikea tulla toimeen ilman monimutkaisia tukijärjestelmiä. Miten sitten on pienitu-
loisten, yksinhuoltajien, eläkeläisten laita? Miten he pärjäävät? Eläkkeensaajan asumistu-
kea esimerkiksi ei saa leikata — yhtään.

Vuokra-asuntotuotantoon on panostettava merkittävästi, siis merkittävästi, ja samalla
karsittava normistoa, jotta rakentamisen kustannuksia saadaan merkittävästi alemmaksi.
Suomen yhteiseksi tavoitteeksi hyvinvointivaltiona on otettava, että myös jokaisella Suo-
men asunnottomalla on jatkossa oma koti.

Maahan on virrannut paljon turvapaikanhakijoita. Lämmintä inhimillisyyttä, lähimmäi-
syyttä on löytynyt, ja se on hyvä. KD on puhunut paljon kiintiöpakolaisista, ja tässä yhtey-
dessä haluaisin nostaa esiin: tiesittekö, että Lähi-idässä on ollut ja on meneillään kristitty-
jen joukkomurha? Tuntuu, että Suomessa ei olla oikein herätty siihen, että tämän hetken
vainotuin ihmisryhmä ovat nimenomaan kristityt — Lähi-idässä Isisin alueella, Irakissa ja
Syyriassa. Meidän tulee osoittaa lähimmäisyyttä ja apua kaikille väristä, rodusta ja uskon-
nosta riippumatta, mutta kristittynä en voi olla nostamatta esiin kristittyjen pakolaisten ase-
maa. Meidän tulee osoittaa apua ja varoja ensisijaisesti kaikista suurimmassa hädässä ole-
ville, (Puhemies koputtaa) niitä eniten tarvitseville naisille ja lapsille.

Näillä saatesanoilla toivon, että saamme tässä vaikeassa taloudellisessa tilanteessa aikai-
seksi (Puhemies: Ja nyt aika!) tasapainoisen, tasa-arvoisen ja inhimillisen talousarvion. —
Kiitos.

16.39 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Ta-
nus kiinnitti kahteenkin tärkeään asiaan huomiota. Puutun tähän ensimmäiseen.

Suomen veteraaniliittojen valtuuskunta todellakin luovutti tänään eduskuntaryhmille
omat näkemyksensä ensi vuoden talousarvioon liittyen, ja tässä yhteydessä tämä sotainva-
lidien tilanne juuri 10 prosentin haitta-asteen sotainvalidien kohdalta on asia, johonka tu-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
lee kiinnittää huomiota. Siinähän on tapaus, jossa sitten nuo 10 prosentin haitta-asteen
omaavat invalidit jäävät näiden kotiin tuotavien palveluiden ulkopuolelle, ja tämä on tietty
valuvika tässä asiassa, joka tulee korjata. Valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaos-
tossa tähän asiaan on kiinnitetty huomiota jo viime kaudella, ja uskon, että tämä tulee ole-
maan yksi tärkeä kysymys, mihinkä eduskunta nyt sitten budjettimietinnössään panostaa.

Herra puhemies! Kunniavelka on iso sana, ei siitä sen enempää. Suomen veteraanien
asiat ovat pääsääntöisesti varsin hyvin. Ongelmia löytyy — katsotaan, kuinka pitkälle niitä
voidaan parantaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Tolppanen.

16.40 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy todellakin
sanoa, että nyt tartuttiin sellaiseen asiaan — ja uskallettiin sanoa se täällä ääneen — mikä
on erittäin tärkeä ja pitää uskaltaa ottaa esille, elikkä siihen, millä tavalla kristittyjä vaino-
taan tänä päivänä. Meidän on syytä aukaista silmät ja katsoa, mitä tässä maassa tapahtuu ja
mitä tapahtuu niidenkin ihmisten toimesta, jotka tällä hetkellä tähän maahan tulevat, ja
mitä sillä suunnalla tapahtuu. Suomalaisten olisi varmasti helpompi auttaa sellaisia ihmi-
siä — kun tuolla maailmalla on niin paljon ihmisiä, joita pitää auttaa — joilla jotkin asiat
ovat samanlaisen ajatusmaailman takana, joilla kulttuuri on jossakin asiassa samanlainen.
Sen takia on ihan hyvä käsitellä myöskin tätä asiaa täällä. Meidän on valitettavasti tehtävä
valintoja siinä, keitä me autamme ja kuinka paljon autamme. Kuulimme tänään, että halli-
tus haluaa auttaa 15 000:ta, siihen on rahat varattu; tämän päivän tieto on, että 17 000 on
tullut. Missä vaiheessa vedetään viiva, ja mihin se vedetään?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt varsinaisiin puheenvuoroihin.

16.41 Antti Rantakangas kesk: Arvoisa herra puhemies! Valtion velkaantumisen taitta-
minen on Sipilän hallituksen yksi tärkeimmistä tehtävistä, ja se on tärkeä tehtävä juuri sen
takia, että siinä on kyse meidän lastemme ja lastenlapsiemme tulevaisuudesta, jätämmekö
entistä suuremman velkataakan heidän maksettavakseen ja entistä korkeamman veroas-
teen maksettavakseen.

Hallituksen linja on mielestäni johdonmukainen ja kannatettava. Se koostuu kolmesta
kokonaisuudesta, maltillisista määrätietoisista sopeuttamistoimista. Se merkitsee valitetta-
vasti sitä, että jokainen suomalainen joutuu tavalla tai toisella osallistumaan tähän talou-
den sopeuttamiseen, ja tietysti ne suhteessa enemmän, jotka enemmän ovat saaneetkin näi-
tä tulonsiirtoja ja muita. Tämä on valitettava tosiasia mutta välttämätön toimenpide.

Ensimmäinen tärkeä asia on toteuttaa rakenneuudistukset, joista isoin on tämä sote-uu-
distus. Siinähän on tavoitteeksi asetettu 2 miljardin euron kustannusten kasvua hillitsevä
tavoite.

Toinen tärkeä asia on kuntien tehtävien karsiminen ja sopeuttaminen näihin taloudelli-
siin voimavaroihin. On hyvä, että tällä hallituksella ei ole edellisen hallituksen tavoin oh-
jelmassa mitään ylhäältä päin saneltuja kuntakarttoja tai erilaisia selvityksiä, jotka ovat
vieneet erittäin paljon kuntapäättäjien ja virkamiesten voimia.

Kolmas mielestäni huomiota liian vähän saanut kokonaisuus on kasvua vauhdittavat
kärkihankkeet. Täällä on niitä vähätelty, mutta kyse on monessa tapauksessa muutosrahas-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta, jolla voidaan aikaansaada uutta toimeliaisuutta ja uudistuksia erilaisiin, voi sanoa, ra-
kenteisiin, jotka kaipaavatkin tuulettamista.

Suurin panostus tullaan kohdentamaan liikennesektorille, yhteensä 600 miljoonan eu-
ron panostus, joka merkitsee sitä, että korjausvelkaa ja velan kasvua pystytään nyt otta-
maan kiinni. Tässä mielestäni on tärkeää, että tätä resurssia ohjataan myöskin Maaseutu-
Suomeen, sen takia, että tämä kytkeytyy hyvin vahvasti biotalouden voimavarojen hyö-
dyntämiseen, joka on Suomen talouden nousun kannalta äärettömän keskeinen asia.

Oli hyvä, että tässä hallituksen linjauksessa on myöskin huomioitu maataloutta sillä ta-
valla, että maatalouden kehittämisrahastoon sijoitetaan 90 miljoonan euron pääomittami-
nen, joka tarkoittaa sitä, että ne sukupolvenvaihdokset ja investoinnit, joita maataloudessa
on, voidaan toteuttaa. Edellisen hallituksen aikanahan tätä Makeraa ajettiin nopeasti ja voi-
makkaasti alas.

Tärkeää on myöskin, että byrokratian karsiminen ja erilaisten normien ja säädösten ajan-
tasaistaminen, ohentaminen saatetaan päätökseen, koska tähän liittyy kansalaisten kannal-
ta, yrittäjien kannalta ja viljelijöitten kannalta paljon sellaista, joka tuo myöskin henkistä
kuormaa. Se työllistää organisaatioita ja heikentää yrittämisen esteitä.

Veropolitiikasta haluan sanoa sen, että tämä veropolitiikan linja on mielestäni oikeuden-
mukainen. Työn verotusta kevennetään työtulovähennyksellä, 450 miljoonaa euroa, joka
painottuu pieni- ja keskituloisiin. Sitten tämä solidaarisuusveron alarajan laskeminen tuo
myöskin oikeudenmukaisuutta ja hyväksyttävyyttä.

On selvää, että kun elämme tässä taloudellisessa tilanteessa, niin lisäpanostukset ovat
kohtuullisen vaatimattomia, mutta haluan nostaa esille kuitenkin sisäisen ja ulkoisen tur-
vallisuuden resurssit, joita molempia lisätään 50 miljoonalla eurolla, ja sitten takuueläk-
keen nostamisen 23 eurolla. Myöskin nämä omaishoitoon ja lapsiperheitten asioihin liitty-
vät kokonaisuudet ovat tärkeitä.

En malta olla palaamatta ryhmäpuheenvuorokierrokseen ja tässä erityisesti vihreitten
eduskuntaryhmän puheenvuoroon. Minulle oli suuri yllätys, kun olen ajatellut, että me
kaikki olemme yhtä mieltä biotaloudesta ja sen merkityksestä, mutta vihreitten puheenvuo-
rossa torjuttiin metsän käytön lisääminen 15 miljoonalla kuutiometrillä, mikä olisi merkin-
nyt sitä, että vuotuisesta kasvusta hyödynnettäisiin 75 prosenttia ja loppu jäisi tämmöisek-
si kasvavaksi metsäpääomaksi. Tämä linjaus on sillä tavalla merkittävä, että se pudottaa
pohjan pois vihreitten biotalouspuheilta, koska jos tärkein raaka-aine suljetaan pois lisä-
käytöstä, niin silloinhan pohja on pois.

Ihmettelen kyllä puheenjohtaja Niinistöä, kun hän sanoi, että bulkkitavaraa tuotetaan.
Äänekosken biotehdas on maailman nykyaikaisin tehdas, jossa kaikki hyödynnetään, mitä
puusta on saatavilla. Tässä mielessä se on loistava esimerkki meille myöskin tulevaisuu-
den mahdollisuuksista.

16.47 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt kyllä puhuja
tahallaan ymmärsi väärin. Kysymyshän ei ole siitä, etteikö puuta saisi käyttää, vaan siitä,
miten sitä käytetään: tehdäänkö siitä sitä samaa, mitä ennenkin, vai käytetäänkö uusia mah-
dollisuuksia, uusia materiaaleja, lääkkeitä, biomuoveja ja niin edespäin. Ja siihen, miten
sitä käytetään, liittyy tietysti myöskin se, mitä muuta niille metsille tehdään kuin hakataan. 

On hyvin huolestuttavaa ja myöskin Suomen maineen kannalta huono asia, jos saman-
aikaisesti ympäristönsuojelun rahat leikataan puoleen. Se huonontaa meidän mahdolli-
suuksiamme käyttää metsiä sellaisella tavalla, että luonnon monimuotoisuuden tarpeet ja
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
talouden tarpeet sovitetaan yhteen. Tässä on Suomen maine vaarantunut aika monessa
asiassa jo ennestään, ja olisi todella toivottavaa, että emme tässä asiassa tärvelisi mainet-
tamme.

16.48 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vihreitten
ryhmäpuheenvuorossa sanottiin selkeästi, että vihreät vastustavat puun käytön lisäämistä
15 miljoonalla kuutiometrillä. Suomeksihan se tarkoittaa sitä, että te vastustatte tuhansien,
jopa kymmenien tuhansien uusien työpaikkojen synnyttämistä Suomeen, kun me nimen-
omaan tarvitsemme työpaikkoja ja tarvitsemme sellaisia työpaikkoja, joille on kysyntää.
Kun on kyse kasvavan luonnonvaran hyödyntämisestä, meillä metsät kasvavat noin 105
miljoonaa kuutiometriä vuodessa, ja niitä hyödynnetään 60—65 miljoonaa kuutiometriä,
niin tämä hallituksen erinomainen tavoite merkitsisi vain sitä, että noin 75 prosenttia vuo-
tuisesta kasvusta käytetään Suomen talouden kasvattamiseen, uusien työpaikkojen synnyt-
tämiseen, verotulojen lisäämiseen ja sitä kautta myöskin koulutusresurssien turvaamiseen
ja kaikkeen siihen hyvään, mitä täällä opposition suunnaltakin on sanottu.

Mutta vielä kerran, oli — yritän hillitä itseäni sanomasta, että oli järkyttävää kuulla tä-
mä, mutta en sano niin, vaan sanon vain, että yllätyin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Varsinainen puheenvuoro, edustaja
Mattila.

16.49 Pirkko Mattila ps: Arvoisa herra puhemies! Todellakin minäkin aloitan tästä bio-
talouskärkihankkeesta, joka on nostettu tänne hallitusohjelmaan todella mielestäni sen hel-
menä. Ja ihmettelen myös vihreitten ryhmäpuheenvuoroa siinä suhteessa, kun biotalous
leimattiin metsien tuhoajaksi.

On hyvä, että edustaja Hassi toi esiin juuri niitä korkean jalostusasteen tuotteita, joita
puusta saadaan — lääkkeisiin ja vaatteisiin asti — mutta ei se sieltä puusta tule ennen kuin
se puu kaadetaan ja metsää hakataan. Ja nimenomaan nämä metsänhakkuut ovat maltilliset
siihen nähden, miten meidän metsämme kasvavat.

Sen lisäksi Suomen maineesta voidaan olla aivan hyvillään, ja turha huoli pois. Hallitus
ei ole purkamassa ympäristölainsäädäntöä, ei ilmastolakia. Niitä ei olla viemässä mihin-
kään. Samaten viime kaudella uusittu metsälaki toi lisää suojeltavia luontokohteita suoma-
laisiin metsiin. Yhteinen maatalouspolitiikan ratkaisu toi lisää suojelua maatalouteen, met-
sätalouteen. Eli niiltä osin kyllä vihreitten ryhmäpuheenvuorossa totuutta käytettiin varo-
mattomasti.

"Talous kuntoon, Suomi nousuun", on moneen kertaan todettu. Olemme historiallisesti
hoitaneet asiamme hyvin. Suomi on osa pohjoismaista hyvinvointia, mutta sen olemme
tehneet velaksi viime vuosina. Jakovaraa oli joskus, mutta ei enää. Velkaa otetaan edel-
leenkin, ja täällä on myös salissa todettu, että sitä otetaan myös arvaamattomiin kuluihin,
se on myös tuotu esiin tuolla kirjasessa, elikkä me otamme sitä myös maahanmuuttoon.
Tätä emme osanneet odottaa, mitä Suomeen tuli — ei edes Eurooppa. Jonkinlainen hal-
vaannus kävi Euroopan ulkorajoilla, ja nyt se vaikuttaa Suomen talouteen. Toivon, että le-
vottomuus Venäjällä ja Lähi-idässä ei aiheuta lisäongelmia Euroopan turvallisuudelle ja
sitä kautta taloudelle. Turvallisuusympäristömme toden totta muuttui yllättävän nopeasti,
eikä näköpiirissä liene lähiaikoina muutosta parempaan. Tämä kaikki asettaa erityisiä
haasteita sisäasiainministeriön hallinnonalalle.
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Vielä kerran kiitos hallitukselle muutosohjelmasta strategisine tavoitteineen. Monet
niistä toki ovat jatkumoa edellisten kausien pitkäjänteisestä strategiatyöstä, kuten juuri hal-
litusohjelmaan otettu biotalous kasvun mahdollisuutena. Suomi, jos mikään, on biotalou-
den vahva maa ja vahva kansakunta., ja luotan kyllä — vaikka täällä epäily onkin tästä vih-
reitten ryhmäpuheenvuorosta johtuen — että koko eduskunta ponnistelee tämän eteen, niin
yksimielistä viime kaudella keskustelu biotaloudesta ja biotalousstrategiasta kuitenkin oli.
Tämähän on myöskin hyvin paljon budjetin ulkopuolista toimintaa, jossa mahdollisuudet
ovat suuria, ja biotalous on toki paljon muutakin kuin sitä metsän kaatamista, sen kaikissa
eri väreissä: sinistä, vihreää, keltaista, punaista. Sieltä on nimenomaan mahdollisuus löy-
tää sitten myös näitä uusia ratkaisuja puhtaitten teknologioiden parissa. Samoin ajattelen,
että elämme uutta energian vuosikymmentä sekä kauppataseen että huoltovarmuuden kan-
nalta.

Yksi biotalous ei kesää tee eikä yksin saa taloutta nousuun. Hallitus on tarttunut talous-
kuurin läpiviemiseen, ja on selvää, että lääke sairauteen ei aina maistu hyvältä. Leikkauk-
set ovat leikkauksia, ei siitä mihinkään pääse. On tärkeää, että silloinkin huolehditaan hei-
koimmista ja leikkausten vaikutuksia arvioidaan tarkasti, ja siihen on aina mahdollisuus ja
velvollisuus. Vaikka me leikkaamme, meille jää edelleen se järjestelmä ja meille jää sosi-
aaliturva, terveydenhuolto ja koulutus. Yhteiskunnan turvaverkot jäävät, vaikka niiden
budjetteja sopeutetaan. Sitten myös tietysti tulevaisuudessa rakenteita uudistetaan.

Kuten perussuomalaisten ryhmäpuheessa edustaja Kankaanniemi toi esiin, omaishoitoa
kehitetään, takuueläke nostetaan, ulkoiseen ja sisäiseen turvallisuuteen panostetaan, väy-
länpitoon kautta maan osoitetaan lisärahoitusta, puoluetukea leikataan ja niin edelleen. To-
dellakin, jos me ajattelemme vielä sitä biotaloutta, jonka koti nimenomaan on siellä maa-
kunnissa, niin sitä varten me tarvitsemme sekä ylempi- että alempiasteisemman tieverkon
kunnossapitoa.

Lopuksi: Ei varmasti voitane korostaa byrokratian purkamista. Sääntelyn tulee tuottaa
lisäarvoa elinkeinoelämälle, meidän yhteiskunnallisille toimillemme. Meidän on nähtävä
hyvä hallinto, josta olen ylpeä. Minä haluan, että se hyvä hallinto on myös osa kansanta-
louden tuotantopotentiaalia.

16.54 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Mattilan bio-
talouskommentti ansaitsee vastauksen. Biotaloushan on vain uusi sana, jolla vanha asia
saadaan kuulostamaan hienommalta. Pääasiassa nämä rahat menevät perinteisen metsäta-
louden ja perinteisen bulkkiteollisuuden tukemiseen sen sijaan, että rahat käytettäisiin uu-
sien, korkean jalostusasteen biotaloustuotteiden kehittämiseen. Kyse on vanhasta tutusta
perinteisen metsätalouden tukemisesta.

On surullista, että hallitus haluaa viedä meidän metsämme mahdollisimman halvalla sen
sijaan, että yrittäisi saada suomalaisesta puusta ja suomalaisesta työstä mahdollisimman
hyvän hinnan.

16.55 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tarkistin nyt ihan tar-
kasti, mitä edustaja Aalto sanoi vihreiden ryhmäpuheenvuorossa. Hän sanoi näin: "Luon-
nonsuojelualueiden hankintarahoista leikataan yli puolet, Etelä-Suomen viimeiset arvo-
suot saavat hallituksen mielestä tuhoutua, ja metsien suojelu hidastuu. Biotalouden nimis-
sä metsiämme aiotaan parturoida 15 miljoonaa kuutiometriä lisää vuodessa, mikä aiheut-
taa erityisen suuren uhkan luonnon monimuotoisuudelle."
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Tässä ei sanota, etteikö metsiä saisi hakata, ei sanota edes, ettei metsien hakkuita saisi li-
sätä. Sanotaan se tosiasia, että tämä aiheuttaa uhkan luonnon monimuotoisuudelle. Tämä
tarkoittaa sitä, että pitää olla entistä tarkempi, jos metsien hakkuita lisätään, entistä tarkem-
pi ja huolellisempi siinä, että samalla turvataan myös luonnon monimuotoisuus, mutta hal-
lituksen muut toimet, luonnonsuojelumäärärahojen leikkaaminen yli puolella, lyövät sitä
korvalle.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Lehti ja sitten edustaja Mat-
tila.

16.56 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomessa metsää
kasvaa paljon enemmän kuin sitä pystytään markkinoimaan, oli muoto mikä tahansa. Se,
että näihin korkea-asteisiin teknologioihin pohjautuvat metsän lopputuotteet olisivat pa-
hasta, ei tietenkään pidä paikkaansa, mutta niille riittää raaka-ainetta vaikka kuinka paljon.
Sen sijaan sellua, joka käy hyvin kaupaksi maailmanmarkkinoilla, samoin kuin kartonkia
tietysti kannattaa tehdä niin kauan kuin se on kannattavaa liiketoimintaa, mitä se juuri tällä
hetkellä ainakin on.

16.56 Pirkko Mattila ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minun mieles-
täni se, jos puhutaan metsien parturoinnista, viittaa hivenen kuitenkin siihen suuntaan, että
metsiä oltaisiin nyt erityisesti hakkaamassa.

Muistutan edelleen vielä: Viime kaudella uusittiin metsälaki, ja siellä nimenomaan ko-
rostetaan jatkuvan kasvatuksen merkitystä ja niitten metsänomistajien vapautta hoitaa näi-
tä metsiään eri tavalla, ei pelkästään parturoimalla. Myöskin metsälakiin — vielä kerran —
nostettiin uusia luontokohteita lisää, ja samaten siellä lain johdantotekstissä, sen esittely-
tekstissä, todettiin, että monimuotoisuuden eteneminen on hidastunut.

Tämä on kuitenkin olemassa olevia lakeja, joita hallitus ei todellakaan ole lähtenyt pur-
kamaan, ja minä uskallan väittää, että mikään ei indikoi tässä hallitusohjelmassa sitä, et-
teikö olla tavoittelemassa nimenomaan näitä korkean jalostusarvon tuotteita myöskin. Ja
myöskin sitten pitää pitää huolta niistä perinteisistä metsäteollisuuden työpaikoista, sekä
mekaanisesta että kemiallisesta puunjalostuksesta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän keskusteluun vielä edustaja Tu-
runen.

16.57 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kieltämättä minä olen
pikkuisen hämmentynyt nyt tässä tilanteessa, että joku aika sitten vihreät ja koko oppositio
kovasti vastustivat niitä sopeutustoimenpiteitä, joita tässä yhteiskunnassa täytyy ja on pak-
ko tehdä. Kuitenkin kaiken edellytys on se, että me saamme tähän maahan vientiä aikai-
seksi, uusia työpaikkoja, ja nämä toimintaedellytykset esimerkiksi Äänekosken biotalous-
tehtaalle ovat sitä, että meillä on toimiva raaka-ainehuolto. Lisäksi Kuopioon mahdollises-
ti on tulossa uusi tehdas. Tämä on ihan erityisen tärkeätä sitten, että näitä investointeja saa-
daan ainoastaan sillä, että me pystymme myöskin takaamaan raaka-aineen saannin kivut-
tomasti. Tämän tyyppiset puheet, että estettäisiin tai pyrittäisiin estämään tämä raaka-ai-
neen saanti näille biotaloustehtaille, ovat pikkuisen, minun mielestäni, jopa vaarallisia.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
16.59 Mari-Leena Talvitie kok:  Arvoisa herra puhemies! Kun on muutaman tunnin
kuunnellut debattia tästä budjetista, niin huomaa, että tässä salissa on aika iso linja jossain
tuossa keskellä, jossa ymmärrys toisen puolen ajatuksiin ainakin säröilee, mutta kuitenkin
salissa on myös laaja yhteinen vyöhyke, ja siinä vyöhykkeessä ovat työ, työpaikat ja työl-
lisyyden nosto. Lähes jokainen vastuunkantaja ja päättäjä puhuu siitä ja toivoo työllisyy-
den nostoa, vaikkakin meidän päättäjien työkalupakissa on aika vähän sellaisia työkaluja,
joilla voisimme suoraan luoda työpaikkoja ja nostaa työllisyyttä. On siis syytä keskittyä
niihin toimenpiteisiin, joihin meillä tässä salissa on työkaluja valtion resurssien kohdista-
jana ja lainsäätäjänä, eli niihin toimintaedellytyksiin ja taloudellisiin, verotuksellisiin rat-
kaisuihin, joiden tulee olla kannustavia, kestäviä, ennakoivia ja erityisesti kauaskantoisia.

Arvoisa puhemies! Meillä on takana liian monta kipuilun, pysähtyneisyyden ja mustan
pilven vuotta. Nyt on aika kääntää katseet tulevaisuuteen, löydettävä niitä kestäviä ja oi-
keudenmukaisia toimenpiteitä, jotka parantavat isänmaamme kilpailukykyä. Näihin kil-
pailukykyä parantaviin toimiin tämä sali keskittyy huomenna, jolloin osa meistä edustajis-
ta on ympäristövaliokunnan tutustumismatkalla Kainuussa, muun muassa Hossassa. Mut-
ta tämän tulevan vuoden budjetin pohjana on viime kevään tekninen kehys, julkisen talou-
den suunnitelma, yhteinen talousnäkymä, ja se toimii samalla myös Suomen vakausohjel-
mana, joka toimitetaan EU-komissiolle.

Ensi vuoden menotasoa alentavat hallituksen säästöpäätökset. Niiden nettovaikutus me-
noihin on noin 800 miljoonaa euroa. Se ei ole riittävä, mutta se on kuitenkin askel oikeaan
suuntaan. Jokainen menosäästö tuntuu jossakussa ryhmässä, eikä näissä kohdissa ole help-
poja päätöksiä. Samalla on tärkeää, että ensi vuoden veronkevennykset suunnataan pää-
osin työn verotukseen ja verojen kiristykset välillisiin veroihin. Budjetissa menoja lisää
valtion ja kuntien kustannusjaon tarkistus, noin 300 miljoonaa, sekä kasvavat turvapaikan-
hakijamenot, noin 100 miljoonaa euroa.

Mutta muutama ajatus vielä erityisesti tuosta kuntatalouden näkymästä. On vastuullista,
että julkista taloutta vihdoin viimein käsitellään valtion budjetissa kokonaisuutena, ei sor-
ruta viime vuosina nähtyihin esityksiin tehtävien siirrosta, jotka ovat vähentäneet valtion
kuluja mutta moninkertaistaneet samalla kuntien menoja. Valtio siis vahvistaa kuntatalout-
ta kustannusjaon tarkistuksella sillä vajaalla 300 miljoonalla eurolla, joista suurin osa, yli
250 miljoonaa euroa, on lisäys peruspalveluiden valtionosuuksiin. Myös valtionavut kas-
vavat tämän vuoden talousarvioon verrattuna noin 500 miljoonalla eli noin puolella miljar-
dilla eurolla.

Vastuunkantajapolitiikka on tulevaisuuslaji. Itse tiivistän oman ajatukseni usein siihen,
että tulevaisuus kiinnostaa minua, koska aion viettää loppuelämäni siellä. Valtiovarainmi-
nisterikin totesi tänään budjetin esittelyn alkupuheenvuorossa, että nyt on aika luoda ja saa-
da sitä tulevaisuususkoa. Niukkenevilla resursseillakin pystymme tekemään asioita parem-
min, kestävämmin ja vastuullisemmin, kun löydämme yhteisen tahtotilan ja yhteisen asen-
teen.

17.03 Thomas Blomqvist r: Ärade herr talman! Välfärden måste skapas innan den kan
fördelas, en gammal sanning som tål att upprepas. Vi måste nu ta ansvar för den finländska
välfärden och för de kommande generationerna. Vi kan inte fortsätta att öka på Finlands
lånebörda. 
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Företagsamhet och välfärd går hand i hand. Finland behöver många lönsamma företag
som skapar sysselsättning och välfärd. Vårt skattesystem och vår lagstiftning bör skapa
förutsättningar för det här.

För att uppnå en tillräckligt hög sysselsättningsgrad behöver vi flera lönsamma företag.
En hög sysselsättning är det bästa och kanske det enda botemedlet både mot en sinande
statskassa och för att trygga medborgarnas välfärd. För att nå dit behöver vi ett samhällskli-
mat som gynnar företagande och företagsamhet. 

Suurin osa Suomen yrityksistä on pieniä yrityksiä. Pienillä yrityksillä on iso kasvun mah-
dollisuus, ja ne voivat luoda Suomeen monta uutta työpaikkaa. Uudet työpaikat syntyvät
nopeimmin juuri pienissä yrityksissä. Pienten ja keskisuurten yritysten yhteenlaskettu lii-
kevaihto on todella merkittävä. Tarvitsemme niitä kaikkia ja tarvitsemme uusia yrityksiä,
uusia innovaatioita ja uutta kasvua. Siksi lainsäädännön ja muiden säännösten on helpotet-
tava, ei hankaloittava yritysten toimintaa. Meidän on luotava suotuisat toimintaedellytyk-
set yrityksillemme. Yrityksillemme hallitusohjelmassa on monta hyvää kirjausta, mutta
kaipaan nyt enemmän konkreettisia toimenpiteitä.

Arvoisa herra puhemies! Suomen maatalous ja ruoantuotanto on tällä hetkellä suurissa
taloudellisissa ongelmissa. Tilanne useilla maatiloillamme on kiristynyt ja jopa kriisiyty-
nyt Venäjän elintarviketuontikiellon ja laskeneiden tuottajahintojen takia. Viivästyneet ja
myöhästyneet tukimaksatukset ja tämän vuoden satovahingot pahentavat omalta osaltaan
tilannetta. Tilojen talous on tällä hetkellä erittäin rasittunut ja kannattavuus on monella ti-
lalla tällä hetkellä jopa miinuksella. 

Hallituksen ja EU:n osoittama kriisitukipaketti tuottajille ei valitettavasti tule riittä-
mään. Tarvitsemme ennakoitavan ja vakaan tukijärjestelmän. Kannattava kotimainen maa-
talous turvaa elintarvikealan kotimaisten raaka-aineiden saatavuuden, mutta on kuitenkin
syytä muistaa ja painottaa, että paras ja ehkä ainoa kestävä tapa parantaa maatalouden kan-
nattavuutta on myydyistä tuotteista saatujen tulojen kasvaminen, siis tuotteista paremman
hinnan saaminen markkinoilta.

Ärade herr talman! Mat är politik. Jordbruket bidrar till att på ett naturligt sätt hålla hela
landet befolkat. Mat ger sysselsättning direkt åt primärproducenterna och indirekt åt alla
dem som arbetar inom livsmedelsindustrin och till exempel i handeln kring lantbruksma-
skiner och foder. 

Ursprungsmärkningen genom hela producentkedjan är någonting som vi borde utveck-
la. Tydliga märkningar på varan, så att varans ursprung kan spåras, ska eftersträvas och ge-
nomföras så att det är enkelt för konsumenterna att göra ett inhemskt val. 

Jag noterar att regeringen i budgetboken konstaterar att nationalspråksstrategin ska fort-
sätta och att ett separat handlingsprogram bereds för detta. Jag ser fram emot att regeringen
inom en snar framtid ger mera kött på benen och mera i detalj berättar hur man i praktiken
tänker gå vidare i den här frågan.

Arvoisa herra puhemies! Lopuksi muutama sana liikenneinfrasta. 
Perusväylänpito on elinkeinoelämän kannalta budjetin tärkeimpiä kohtia. Sillä on mer-

kittävä vaikutus elinkeinoelämän kilpailukykyyn, alueiden kehittymiseen ja työllisyyteen
sekä ihmisten arkipäivän liikkumiseen. Toimiva infrastruktuuri on yksi keskeisimpiä edel-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
lytyksiä kasvulle. Sen takia on erittäin tärkeää, että valtio omalta osaltaan panostaa tähän ja
myös edistää sitä, että meillä on toimiva joukkoliikenne.

Jag vill i det här sammanhanget alldeles till slut lyfta fram två viktiga infrastrukturprojekt. 
Ett är elektrifieringen av Hangö—Hyvinge-banan. Det kommer att vara en mycket lön-

sam investering. Förhållandet mellan kostnader och nytta är mycket bra och ett av de bästa
projekten vi har på nationell nivå.

Det andra är satsningar på kustbanan. Kustbanan är en viktig länk, inte enbart mellan
Västra Nyland och metropolen utan också mellan kommunerna i regionen såframt Y-tågs-
trafiken tillåts fortsätta samt också mellan Åboregionen och Helsingfors. Det finns all or-
sak att satsa på den befintliga infrastrukturen. — Kiitos.

17.09 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Meillä tällä hetkellä tässä maassa suu-
rin ongelma on työnantajapula. Se johtuu siitä, että kilpailukyky on menetetty, ei olla
markkinoilla näillä niin sanotuilla korkean jalostusasteen tuotteilla pärjätty. Minä annan
tästä esimerkin. Minun osaamisalueella on jatkojalostushalua, mutta se ei kannata täällä
Suomessa — kannattaa viedä se teollisuus esimerkiksi Unkariin aihiona ja valmistaa siellä
ja tuoda valmiina parkettina tänne. Meillä on Suomessa maailman paras ammattitaito puun
käsittelyssä, ja myös koulutus. Se ei ole tuottanut kuitenkaan sitä kilpailuetua, mistä tämä
oppositio, vasemmisto ja vihreät, puhuu koko ajan. Siinä on käynyt päinvastoin, on mene-
tetty kaikki. Ja hallitus yrittää nyt korjata nämä virheet, mitä aikaisemmin on tehty.

Arvoisa puhemies! Puhun tässä ihan — stilisoin sillä lailla — sahateollisuudesta, puhun
siitä alueesta erikseen.

Sahateollisuuden puuntarve käynnistää kaiken keskeisen toiminnan metsissämme. Met-
sänkasvatus tähtää järeän puun tuottamiseen, ja kantorahatuloista noin 70 prosenttia tulee
tukkipuusta, siis sahojen käyttämästä puusta. Kaksi kolmasosaa metsähakkeesta tulee pää-
tehakkuista. Uskon, että Suomen bioenergiatavoite on mahdollista saavuttaa vain, jos sa-
hat tarvitsevat tukkeja ja metsäteollisuuden puunkäyttö nousee Suomessa yli 70 miljoonan
kuutiometrin.

Sahateollisuuden kapasiteetti tulee ottaa täyteen käyttöön, niin kuin edustaja Lehti tuos-
sa äsken mainitsi, sillä saha- ja puuteollisuudella on luontaiset edellytykset tuottaa sähköä.
Sahoilla on suuri kaukolämmön tarve sahatavaran kuivatuksessa. Sahojen suunnitelmana
oli päästä toteuttamaan edellisen hallituksen ohjelmassa mainittua hajautettua sähkön- ja
lämmöntuotantoa omilla poltettavilla sivutuotteilla. Tavoite oli saada syöttötariffi, jonka
ehdot olisivat samat kuin tärkeimmissä kilpailijamaissa, kuten Saksassa, Itävallassa, Ruot-
sissa ja Ranskassa. Sahat odottivat syöttötariffista liiketoimintaansa tukevaa lakia eli sitä,
että saha- ja puuteollisuuden poltettavat sivutuotteet saisivat saman kohtelun ja tuen kuin
metsähakkeet. Mutta eivät saaneet.

Arvoisa puhemies! Suunnitelmana oli investoida riittävän kokoinen chp-laitos, joka
tuottaisi sähköenergiaa myös valtakunnan verkkoon, jossa siirtokulut ovat promillen luok-
kaa märkien polttoaineiden kuljetuskuluista. Sahojen märkä biopolttoaine olisi tuotteistet-
tu varastointi- ja kuljetuskelpoiseen muotoon, koska kulutus painottuu kuuteen talvikuu-
kauteen. Näin sahojen sivutuotto eli puupolttoaine olisi saatu toimitettua Etelä-Suomen ja
rannikon hiilivoimalaitoksille ja hiilijalanjälki olisi pienentynyt merkittävästi.

Säädetty laki ei mahdollista pien-chp-puuvoimalaitosten investointeja sahoille, sillä ko-
koluokka on liian pieni ja laitoskohtainen maksimituki on liian pieni. Sahojen poltettavia
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
sivutuotteita käyttävät metsähakevoimalat eivät saa näitä polttoaineita käyttäessään muut-
tuvaa sähköntuotantotukea. Tuontihake saa sitä vastoin muuttuvaa sähköntuotantotukea.
Tuontihake tulee Venäjältä, ja maaliskuussa hyväksytty laki heikentää sahan ja puuteolli-
suuden toimintaedellytyksiä Suomessa. Toivon, että hallitus ottaisi pien-chp-puupolttovoi-
malan syöttötariffilain uuteen käsittelyyn ja korjaisi nykyisessä laissa olevat epäkohdat.

Arvoisa puhemies! Taitaa aika loppua. — Kiitos.

17.14 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Täällä muutamaan kertaan on todettu lis-
taamattomien yhtiöiden verokohtelun olevan liian kevyttä suhteessa siihen, mitä valtio tar-
vitsee verokertymää. Muistan kuitenkin edellisen taantuman 90-luvulla, jolloin koko elin-
keinoelämän yllätykseksi silloinen ministerivoimakaksikko Liikanen ja Viinanen muutti-
vat yhteisöveroa, joka siihen asti oli suunnilleen samanlainen vaikutuksiltaan kuin tämän-
hetkinen, erittäin voimakkaasti progressiivinen. Se muutettiin avoir fiscal -järjestelmäksi,
jossa yksinkertainen verotus 25 prosentin verokannalla muutti muutamassa kuukaudessa
koko Suomen yritystoiminnan strategiat. Haluttiin defensiivisestä, suojautuvasta toimin-
nasta kasvuhakuisuuteen, ja työllisyys lähti parantumaan. Viimeiset kaksi pääomavero-
uudistuksen muutosta ovat palauttaneet siirtymisen vähin erin vaikeaksi koetusta
avoir fiscalista kaksinkertaiseen ja progressiiviseen pääomaverotukseen.

Kun mietitään, miten kansantalous saadaan käynnistymään, se toteamus, mikä täällä to-
dettiin: tarvitaan sellaisia yrittäjiä ja omistajia, jotka haluavat palkata lisää. Kun katsotaan
kansantalouden kokonaistilanteen mukaan: investoinnit ovat pienempiä kuin poistot. Se
tarkoittaa sitä, että kansantalouden kapasiteetti ei voi kasvaa kovin nopeasti, ainakaan pa-
riin kolmeen vuoteen merkittävästi, koska investointien rakentaminen valmiiksi vie aikaa.
Se, että kaikki ryhtyisivät miettimään, mitä voitaisiin nykyisellä koneistolla tehdä parem-
min, edellyttäisi todennäköisesti avoir fiscalin kaltaista järjestelmää.

Viro, joka kilpailee samoilla markkinoilla ennen kaikkea palveluissa, on muokannut
omaa verojärjestelmäänsä avoir fiscalin kaltaiseksi. On väitetty, että Viro olisi saanut eri-
tyisluvan — en sellaista tiedä, eikä kukaan muukaan ole sitä pystynyt osoittamaan. Se jär-
jestelmä on yksinkertaisuudessaan sellainen, että jos yritys tekee voittoa, mutta yrityksen
voitto jää kokonaan yritykseen käyttöön eivätkä omistajat ota sieltä osinkoa, tämä niin sa-
nottu voittoon kuuluva osa jää käytännössä yrityksen riskipääomaksi ja myös käyttöpää-
omaksi. Eli itse asiassa valtio välillisesti ottaa kantaakseen riskin, mutta kun asia lasketaan
loppuun, niin kasvava yritys yleensä palkkaa lisää väkeä, eli juuri se, mitä täällä on kovasti
toivottu: parantaa työllisyyttä, joka vähentää välillisesti myös valtion menoja työttömyy-
den hoidon alentumisen tason ja kustannusten vuoksi. Viron veromallia on julkisuudessa
käsitelty aika kielteisesti, mutta minusta, kun laskee sen viideltä tai jopa kymmeneltä vuo-
delta, havaitsee nopeasti, että virolainen yritys, varsinkin kasvualoilla, pystyy käyttämään
kasvuun tuntuvasti enemmän pääomaa ja omaamaan niitä toimialoja, joita täällä muun
muassa edustaja Kasvi tässä toivoi.

Pääomaa tarvitaan työllistämiseen. Jos se viedään listaamattomilta yrityksiltä pois, on
aika epätodennäköistä, että jostain muualta kuin omistajan taskusta tai yrityksen tulokses-
ta sinne syntyisi lisää käyttöpääomaa. Pörssiyritykset tai First North -listalla olevat, jotka
ovat hakeutumassa pörssilistalle — kasvuhakuisia yrityksiä sinänsä, joilla on hyvä liike-
idea — on laskettava tästä joukosta varmasti pois. Ne ovat pääomamarkkinoilla ihan toi-
sella tavalla kuin listaamattomat yhtiöt, joiden osuus koko suomalaisesta yrityskannasta on
varmaan 99,5 prosenttia.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Jos tätä listaamattomien yhtiöiden verokohtelua ei käsitellä, pidän erittäin todennäköi-
senä, että Suomi on pitkään tällaisessa hitaan kasvun vaiheessa, koska ei ole syytä työllis-
tää vaan pääoma löytää riskittömämmän, yhtä hyvin tai paremmin tuottavan kohteen var-
memmista sijoitusratkaisuista kuten kiinteistöistä tai jopa täällä mainitusta metsästä.

Se, että poliittisesti pystyttäisiin tässä tilanteessa keventämään listaamattomien yhtiöi-
den verotusta, ei välttämättä ole helppo asia, mutta työllisyyden parantamisen kannalta se
on mielestäni ainoa kestävä ratkaisu, jolla Suomen kansantalouden apatia saadaan loppu-
maan ja yritykset, omistajat tekemään kansantalouden ja meidän kaikkien kannalta mielek-
käitä, työllistäviä päätöksiä.

17.19 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Suomen talouden ongelmat ovat tiedos-
sa niin tässä salissa kuin laajemminkin yhteiskunnassa. Kansainvälisessäkin mediassa on
pantu merkille, että kilpailukyvystä ja yksikkötyökustannuksista keskustelu on Suomessa
tavallista arkipuhetta. 

Ongelmien vakavuuden tiedostaminen on ottanut aikansa. Moni asia loivensi talouden
alamäkeä eri tavalla kuin vaikkapa 1990-luvulla. Näin esimerkiksi finanssikriisin jälkeen
vuonna 2007 aloittanut keskustan ja kokoomuksen hallitus lähti rakentamaan ohjelmaansa
talouskasvun tuomalle jakovaralle. Nyt monen vuoden pysähtyneisyyden ja useiden
miinuskasvun vuosien jälkeen olemme yhtä mieltä siitä, että jotakin on tehtävä. Keinoista
vallitsee kuitenkin vielä selkeä erilinjaisuus. 

Aiemmista taloustaantumista poiketen emme tällä kertaa voi luottaa aivan kokonaan ul-
koiseen vetoapuun. Tärkeän vientimaamme Venäjän talousongelmille ei näy loppua. Kii-
nan talouskasvun hidastuminen vaikuttaa sekä suoraan että kauppakumppaniemme heijas-
tuksella Suomeen. Investointitavaroille ja raaka-aineille ei voi povata korkeasuhdannetta.
Vielä muutama vuosi sitten saattoivat jotkut elää käsityksessä, jonka mukaan Kiinan nou-
su on kehittyneille maille ongelma. Nyt näemme, että oikea ongelma onkin se, kun Kiinan
nousu taittuu. 

Markkinoiden muutos ei kuitenkaan ole vakavin vaaramme. Kyllä suomalaiset yrityk-
set ennen pitkää löytävät uusia markkinoita, ja kyllä suomalaisella osaamisella muutetaan
vientimme tarjoomaa sellaiseksi, että se paremmin käy kaupaksi muuttuvilla markkinoilla.

Arvoisa puhemies! Pahin ongelmamme on tärkeimmän voimavaramme, suomalaisen
työvoiman, hiipuminen. Väestörakenteemme vuoksi työikäisten määrä vähenee, työvoi-
man määrä vähenee. Tällaista emme ole aiemmin kokeneet. 

Historia osoittaa, että maasta tai talousmallista riippumatta kasvua on vaikea saada ai-
kaan, ellei työlle ole tarjolla tekijöitä. Työvoiman tarjonnan turvaamisessa ensimmäinen
asia on työn tarjoaminen työttömille. Meillä on jo nyt suuria alueellisia ja toimialakohtai-
sia kohtaanto-ongelmia: työttömiä työnhakijoita yhtä aikaa avoimien työpaikkojen kans-
sa. Jos pitkäaikaistyöttömyyden annetaan pahentua, nämä kohtaanto-ongelmat pahenevat.
Työttömyydestä, yksilöitä ja perheitä kohdanneesta onnettomuudesta, tulee myös kansan-
talouden taakka. 

Valtion on ehdottomasti turvattava riittävät voimavarat työnvälitykselle ja aktiivitoimil-
le. Nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys on torjuttava. Työllistymistä on myös
tuettava keventämällä rohkeasti pienipalkkaisten ihmisten verotusta ja helpottamalla tu-
lonsiirtojen ja ansioiden yhteensovitusta. Työnteon pitää kannattaa senkin jälkeen, kun
palkasta on vähennetty bussilipun hinta ja päivähoitomaksut.
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
 Maahanmuutto on viime viikkoina ollut esillä ennen muuta haasteena ja ongelmana. Se
on ymmärrettävää. Suomeenkin asti tulleista turvapaikanhakijoista suurimman osan on
saanut liikkeelle pelko, ja heidän oma valintansa olisi varmasti mieluiten kotimaahan jää-
minen. Heidän tarkastelemisensa työvoimareservinä ei tee oikeutta heidän tilanteelleen.
Kuitenkin on sekä meidän että maahantulijoiden edun mukaista, että ne turvapaikanhaki-
joista, jotka jäävät Suomeen pitkiksi ajoiksi tai koko loppuiäkseen, saavat työtä. Turvapai-
kanhakijoiden työlupamenettelyä on joustavoitettava.

Arvoisa puhemies! Pitkällä tähtäyksellä Suomen väestörakenteen vinoumaa ei ratkaista
maahanmuutolla. Meidän on huolehdittava siitä, että Suomessa asuvat ihmiset voivat pe-
rustaa perheitä ja hankkia lapsia. Kansainväliset tutkimukset, muun muassa OECD:n laa-
timat, pitävät pohjoismaisen perhepolitiikan kulmakivenä toimivaa päivähoitoa. En vähek-
sy lapsilisiä enkä muitakaan tulonsiirtoja, mutta varmuus siitä, että lapsella on hoitopaik-
ka, on tärkein perheen elämänvarmuuden luoja. Ilman tätä varmuutta jää perhekoko usein
toivottua pienemmäksi. Hallituksen päätös tosiasiassa lakkauttaa subjektiivinen päivähoi-
to-oikeus lyhentämällä viikoittainen aika 20 tuntiin on valtava virhearvio. Kun Suomen
julkinen sektori 20 vuotta sitten oli suurten säästöpäätösten edessä, ymmärrettiin päivähoi-
to-oikeuden merkitys: sitä parannettiin, ei leikattu.

Työvoiman määrä on yksi kasvun tekijä, työn tuottavuus toinen. Kasvu syntyy näiden
tekijöiden kertolaskuna. Valtiolla ei juurikaan ole keinoja lisätä yrityksissä tehtävän työn
tuottavuutta lyhyellä tähtäyksellä. Innovaatiot ovat hajallaan yrityksissä, eikä niitä löydy
isollakaan rahalla ministeriöistä tai muista virastoista. Pitkällä tähtäyksellä julkinen valta
voi kuitenkin lisätä työn tuottavuutta paikkaamalla markkinoiden puutteita. Perustutkimus
kuuluu pääosin julkiselle vallalle. Koulutus kuuluu pääosin julkiselle vallalle. Yliopisto-
jen rahoituksen leikkaukset, koulutuksen leikkaukset merkitsevät, että valtio jättää juuri
sen keinon käyttämättä, jolla tuottavuutta voitaisiin parantaa: ei tuottavuusloikalla vaan
pitkän aikavälin toimilla, ei biotalousjuhlapuheilla vaan tutkimuksella ja koulutuksella.

17.24 Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Kuten tässä salissa on tänään moneen ottee-
seen kuultu, hallituksen talouslinjalle on olemassa vaihtoehtoja. Jos hallitus haluaa todella
saada Suomen nousuun yhteistyöhön ja luottamukseen perustuen, nyt olisi aika ottaa vin-
keistä oppia ja rakentaa inhimillisempi ja kestävämpi talouskokonaisuus vuodelle 2016 ja
koko vaalikaudelle. Näiden vaihtoehtojen avulla hyvinvointivaltion pohjaa ei nakerrettaisi
eikä tulevaisuuden talousnäkymiä heikennettäisi.

Arvoisa puhemies! Suurimpia ongelmia Suomessa on se, ettei taloutta ole saatu kasva-
maan. Kuten monesti on kuultu, Suomen viennin kehitys on ollut vaikeaa. Tässä tilantees-
sa Suomen kotimarkkinat ovat pitäneet huolen siitä, että talouden rattaat pyörivät viennin
heikosta tilanteesta huolimatta. Mutta mitä tekee hallitus? Hallituksen leikkauspolitiikka
uhkaa pienentää kansalaisten ostovoimaa, millä olisi tuhoisat seuraukset esimerkiksi pk-
yritysten toimintaan, tuloihin ja työllistämismahdollisuuksiin.

Hallituksen tulisi keskittyä kestävän talouskasvun vauhdittamiseen ja työttömyyden tor-
jumiseen. Tämä onnistuu muun muassa uudistuksilla, joilla saadaan ihmisiä työmarkki-
noille. Perustulon kaltaisilla toimilla saadaan ihmisiä vastaanottamaan lisää työtä ja saam-
me nostettua työllisyysastetta. On lisäksi panostettava muun muassa pk-yritysten toimin-
taedellytyksiin esimerkiksi ensimmäisen työntekijän palkkaamista tukemalla.

No, miten velkaantumista pitäisi sitten vähentää? Kuten aiemmin sanottu, työllisyyttä
pitää nostaa ja rakenneuudistukset ovat erittäin tärkeitä. Tämän lisäksi vihreiden mallissa
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
sopeuttamiseen pitää varata kaksi kautta. Tälle kaudelle olemme esittäneet 2 miljardin ko-
konaissopeutusta, joka koostuu muun muassa ympäristölle haitallisten tukien karsimisesta
ja muista maltillisista veronkorotuksista ja sopeutuksista.

Vihreiden mallissa emme leikkaa lasten ja nuorten tulevaisuudesta, osaamisestamme ja
uuden kasvun edellytyksistä. Se on arvovalinta. Hallituksen talouspolitiikka on erittäin ly-
hytnäköistä ja jopa ristiriitaista hallitusohjelman kanssa. Annan esimerkin: Hallitusohjel-
massa todetaan, että vahvistetaan etsivää nuorisotyötä ja työnetsijätoimintaa sekä nuorten
mielenterveyspalveluita. Nyt budjettiesityksessä nuorten työpajatoiminnasta ja etsivästä
nuorisotyöstä leikataan 5,5 miljoonaa eli 26 prosenttia. Aivan järkyttävää toimintaa. Hal-
litusohjelma ja budjettiesitys ovat siis ristiriidassa.

Miten Suomi voi menestyä, jos jo nuoret tiputetaan yhteiskunnan kärryiltä? Nuorten syr-
jäytymisen estämiseen ja esimerkiksi maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden kotout-
tamiseen on kunnolla panostettava. Näillä saadaan ihmisiä mukaan yhteiskuntaan, ja nämä
toimet säästävät tulevaisuuden varoja.

Lyhytnäköisyyden lisäksi hallitus säästää tulevasta kasvusta ja menestymisen edellytyk-
sistä. Keskustelimme viime viikolla siitä, kuinka koulutusleikkaukset uhkaavat tulevaisuu-
den tasa-arvoista koulutusjärjestelmää, suomalaista tutkimusta, innovaatiotoimintaa ja laa-
dukkaiden vientituotteiden keksimistä. Eli onko siis hallitus tosiaan sitä mieltä, että nuor-
ten syrjäytyminen, tuloerojen kasvattaminen, koulutustason leikkaaminen, ympäristönsuo-
jelun unohtaminen, kansainvälisen yhteistyön vaarantaminen ja kaikki muu hyvinvointiyh-
teiskuntaa romuttava kehitys ovat hyväksyttäviä? Nyt tarvitaan ripeitä korjaustoimia, joil-
la hallitus paikkaa esityksensä. — Kiitos paljon.

17.29 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspoliittisena tavoitteena on
nostaa Suomen talous kestävän kasvun ja työllisyyden uralle. Keinovalikoima tämän ta-
voitteen toteuttamiseksi perustuu minun nähdäkseni kahteen talouspoliittiseen kokonai-
suuteen: sisäisen devalvaation toteuttamiseen ja työehtoja sekä palkkatasoa heikentäviin
rakenteellisiin uudistuksiin. Esityksessä vuoden 2016 talousarvioksi sisäinen devalvaatio
näkyy sosiaaliturvan, hyvinvointipalveluiden ja kehitysyhteistyön määrärahojen leikkauk-
sina.

Arvoisa puhemies! Suomen talouden paljon puhutut rakenteelliset ongelmat eivät johdu
palkkatasosta. Maan heikentyneen kilpailukyvyn taustalla on viennin heikentynyt kysyn-
tä, taantumasta seurannut yritysten investointiasteen lasku sekä vientiteollisuuden raken-
nemuutos. Yksikkötyökustannukset ovat kahden viimeisen vuoden aikana OECD:n mu-
kaan kasvaneet nopeammin niin Saksassa kuin Ruotsissa. Tehdasteollisuuden alakohtaisia
lukuja verratessa käy myös ilmi, ettei Suomessa ole merkittävää hintakilpailukykyeroa
Ruotsiin tai Saksaan.

Tiukkaan finanssipolitiikkaan ja sopeutumistoimiin perustuva talouspolitiikka ei ole tä-
hän asti kääntänyt taloudellista kehitystä Suomessa. Talous on supistunut kolmena edelli-
senä vuotena. Kasvunäkymät ovat tälle vuodelle olemattomat, ja julkisen talouden alijää-
mä on kasvanut. Työttömyysasteen arvioidaan tänä vuonna nousevan 9,6 prosenttiin, ja
velkaantuminen on jatkunut tässäkin talousarviossa 5 miljardilla.

Kaikesta tästä huolimatta hallitus on edelleen toteuttamassa menoleikkauksia, jotka ly-
hyellä aikavälillä kasvattavat työttömyyttä ja heikentävät talouskasvua, sekä pitkän aika-
välin rakenteellisia uudistuksia, jotka tulevat leikkaamaan kotimaista ostovoimaa, näin ol-
len hyvin todennäköisesti hidastaen talouskasvua entisestään.
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Arvoisa puhemies! Ainoa keino tasapainottaa julkista taloutta ja kääntää velkaantumi-
nen laskuun on työllisyysasteen pysyvä nostaminen. Siksi sekä lyhyen aikavälin talouspo-
liittisten ratkaisujen että pitkän aikavälin rakenteellisten uudistusten pitää tähdätä työpaik-
kojen ja työllisten määrän lisäämiseen sekä työhyvinvoinnin kasvattamiseen.

Vasemmistolainen vaihtoehto hallituksen politiikalle rakentuu kahden kokonaisuuden
(Teuvo Hakkarainen: Missä suunnitelmatalous on onnistunut?) varaan:

Ensimmäinen on järkevä suhdannepolitiikka. Suurten sopeutusten tekeminen taantu-
massa lisää työttömyyttä, heikentää ostovoimaa ja leikkaa talouskasvua. Elinkeinoelämän
tutkimuslaitos alensi tämän vuoden kasvuennustettaan Suomelle nimenomaan hallituksen
sopeutustoimien vuoksi. Vasemmiston vaihtoehto talouskasvua tukevaksi suhdannepolitii-
kaksi rakentuu kolmeen kokonaisuuteen. Ensinnäkin, ihmisten ostovoimaa on parannetta-
va arvonlisäveron laskemisen kautta. — Ja viimeksi kun itse tarkistin, niin arvonlisäveron
laskeminen oli hyvin kaukana mistään suunnitelmataloudesta. — Toiseksi, on lisättävä jul-
kisia investointeja, jotka keskittyvät uusiutuvaan energiaan ja vuokra-asuntokannan kas-
vattamiseen. Ja kolmanneksi, on panostettava lisää resursseja koulutukseen, tutkimukseen
ja tuotekehitykseen.

Näiden toimenpiteiden lisäksi on toteuttava työllisyysasteen nostamiseen tähtääviä ra-
kenteellisia uudistuksia. Ihmisten työkyvystä on huolehdittava nykyistä paremmin. Toteut-
tamalla työelämän laatua parantavia joustoja, kuten työaikapankkeja ja vuorotteluvapaa-
järjestelmän kehittäminen, sekä parantamalla julkista sosiaali- ja terveydenhuoltoa sote-
uudistuksella ihmiset jaksavat paremmin työssä. Perustulon käyttöönoton avulla sosiaali-
turvan ja työnteon yhteensovittaminen helpottuu.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Kaikkien näiden toimenpiteiden lisäksi on tehtävä oikeu-
denmukaisempaa tulonsiirtopolitiikkaa ja tasapainotettava valtiontaloutta oikeudenmukai-
semmilla keinoilla kuin nämä, mitä hallitus nyt on esittänyt. Isoja säästöjä saadaan karsi-
malla ympäristölle haitallisia tukia ja erilaisia verohelpotuksia. Talkoisiin tulisi osallistua
niiden, joilla maksukykyä todella on, sen sijaan, että leikkaukset kohdistetaan pienituloi-
siin. Se on mahdollista uudistamalla osinkoverotusta verovapaiden osinkojen poistamisek-
si, uudistamalla pääomaverotusta niin, että pääomatuloja jatkossa verotettaisiin progressii-
visesti ansiotulojen tavoin, sekä puuttumalla harmaaseen talouteen ja veronkiertoon.

17.35 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Läget är allvarligt i republiken, men det
är ingenting nytt. Också förra året och året innan dess hade vi liknande budgetunderskott.
De prognostiserade underskotten också nästa år och året efter är lika stora. Vi lånar med an-
dra ord mer än var tionde cent för varje euro som vi använder. Det är i förlängningen ohåll-
bart. Skuldspiralen behöver brytas. 

Den ekonomiska krisen är djup. Bnp och exporten är fortfarande lägre än 2008, tillväx-
ten obefintlig, handelsbalansen negativ, kreditbetyget på sjunkande, statsskulden stigande
och arbetslösheten hög. Alla varningslampor blinkar rött. Tillsammans med den snabbt
åldrande befolkningen bidrar det här till stora utmaningar. Som jämförelse kan nämnas att
man i Sverige nästa år lånar cirka en miljard euro, vi lånar fem. Då Sveriges samlade ut-
gifter är nästan dubbelt så stora som våra och man har tillväxt så kommer skulden i förhål-
lande till bnp knappt att öka. Vi måste lära oss av Sverige. Lika lite som vi vill att Tre Kro-
nor slår Lejonen på hockeyisen vill vi att Sverige slår oss ekonomiskt. 

Jag skulle vilja att vi tydligare skulle sätta arbetet och jobben i fokus. Vi måste helt en-
kelt få finländarna och Finland tillbaka i arbete. Jag skulle önska att vi skulle benchmarka
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
en del av de reformer man gjort i Sverige och Danmark. Här är jobbskatteavdragen och
sänkt skatt på arbete viktiga. Avdragen för RUT som står för rengöring, underhåll och tvätt
samt ROT-avdraget för renovering, ombyggnad och tillbyggnad skulle här kunna skapa
flera nya arbetsplatser och göra svarta jobb vita också i Finland. 

Här tycker jag också att man kunde titta på beskattningen av alkohol på krogen och sän-
ka den, vilket skulle skapa flera restaurangjobb. Den danska flexicurity-modellen skulle
också passa bra i diskussionen kring arbetsmarknadspolitiken. Vi måste nämligen få fin-
ländarna tillbaka i arbetet. Det är en dubbel inkomst och vi slipper betala arbetslöshetser-
sättning och vi får in skatter. Utan tillväxt eroderas effekterna av andra redan svåra refor-
mer som vi gör med mycket möda och stort besvär. 

En sänkt skatt på arbete skulle inte vara gratis utan skulle så klart behöva finansieras. Jag
skulle själv vara redo att finansiera den via en ändring i momsen. Momsen är dock en platt-
skatt, och det skulle betyda att man också behöver göra andra ändringar för att inte de sva-
ga grupperna i samhället skulle drabbas ofördelaktigt. Men det skulle hämta in de stora
pengarna som skulle kunna ge en rejäl sänkning i skatten på arbete och öka köpkraften. Vid
sidan av detta skulle vi också behöva se på bostadsmarknaden och prisutvecklingen på bo-
städer som är helt orimlig, i synnerhet i Helsingfors, och som också urholkar köpkraften.
Hushållens skuldsättningsgrad i Finland är över 150 procent av bnp.

Det jag dock framför allt är oroad över är den stora bristen på framtidstro i vårt samhäl-
le. Man bjuder nu över varandra i vem som kan hitta den mest dystra och pessimistiska
prognosen. Det är destruktivt. Det blir en negativ spiral, ett race to the bottom, och gör att vi
backar mot framtiden. Så illa är det inte i vårt land. Allt är inte svart eller grått, tvärtom,
framtiden är ljus bara vi lyckas återuppbygga självförtroendet och framtidstron. 

Det finns i dag i Finland flera sektorer och regioner som det går bra för eller till och med
mycket bra för. På Åland har vi en arbetslöshet på 3,4 procent och många branscher expan-
derar och investerar. Det är viktigt att vi kan stöda de branscherna med internationalisering
så att de når ut till exportbranschen. Vi måste kavla upp ärmarna, inte bara sitta och vänta
på att nästa Nokia ska komma. Arbetet med att slopa onödig byråkrati och normtalkot är
här av stor vikt. Jag är glad att regeringen tagit fasta på att luckra upp onödig byråkrati och
avskaffa regler. 

För egen del upplever jag ändå att den värderingskris och det allt mer aggressiva sam-
hällsklimat som vi nu präglas av är kanske lika oroväckande som den ekonomiska krisen.
Finlandsbilden i världen håller på att förändras. Det oroar mig. Förra veckan klev Finland
igen över den internationella nyhetströskeln då några personer med fyrverkeripjäser an-
grep en buss med flyktingar som anlände till Lahtis. En man hade till och med klätt ut sig i
Ku Klux Klan-dräkt med Finlands flagga i handen. Veckan innan skapade ett hundratal
personer en mänsklig kedja i Torneå, där man ville stoppa flyktingar från att komma in i
landet. Med armarna i kors, plakat och Suomi-Finland-ishockeytröjor sade man "go ho-
me". Då jag såg bilden konstaterade jag för mig själv att bilden av medmänsklighetens och
moralens förfall nu var fullständig. Man får skämmas. Är det här bilden av Finland vi vill
sända ut till omvärlden?

Vi här i salen som tror på medmänsklighet, solidaritet och respekt måste nu höja på rös-
ten. Vi måste visa omvärlden och våra medborgare att Finland fortsättningsvis är ett öppet
samhälle (Puhemies koputtaa) som hör hemma i Norden och som har en ljus framtid. Det är
värderingar och en framtid som är värda att kämpa för. — Tack.
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
17.43 Kaj Turunen ps:  Arvoisa puhemies! Kun on tänään kuunnellut tätä keskustelua
tässä eduskuntasalissa, on tullut mieleen se, että tämmöinen iso kuva, kokonaiskuva, on
unohtunut. Täällä mielellään puhutaan subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta, täällä puhu-
taan, kuinka monta virkamiestä tarvitaan työllistämään yksi nuori, tämäntyyppisistä asiois-
ta, mutta tämä iso tilannekuva on minun mielestäni jäänyt pikkusen nyt käsittelemättä, ja
sen takia itse asiassa haluan palauttaa oikeastaan mieliin sen, miksi on tällainen budjetti,
miksi Suomessa tehdään tällaisia toimenpiteitä kuin tehdään ja miksi se on tarpeellista.

Suomi liittyi euroon 1999. Käytännössä se tarkoitti silloin sitä, että Suomi luopui omas-
ta rahapolitiikastaan. Tämän jälkeen Suomessakin harjoitettava rahapolitiikka on euroalu-
een yhteistä rahapolitiikkaa. Aluksi näytti siltä, että Suomi hyötyy eurojärjestelmästä ja
näistä alhaisista koroista. Vuonna 2008 tapahtui kuitenkin sitten jotain sellaista odottama-
tonta, johon ei oltu varauduttu: Lehman Brothers -kupla puhkesi. Maailmantalous järkkyi,
ja talous järkkyi myös meillä täällä Suomessa. Meidän bruttokansantuotteemme romahti.
Taantuma on itse asiassa jatkunut siitä asti eli seitsemän vuotta.

Miten tästä on selviydytty muualla maailmassa? No, Jenkeissä on suhteellisen hyvin jo
selviydytty siitä. Euroopassa meillä on erilaisia tilanteita. Mutta noin yleisellä tasolla Eu-
roopassakin ollaan jo menossa ylöspäin lukuun ottamatta esimerkiksi nyt Suomea. Suomi
on jäämässä jälkeen nyt tästä eurooppalaisesta kehityksestä, ja tämä on erittäin huolestut-
tavaa. Miksi näin? Kun meillä ei eurojärjestelmässä ole käytettävissä sellaisia työkaluja,
jotka olisivat kivuttomia — se on vähän niin kuin moottorisahalla tehtäisiin listoitushom-
mia — tästä johtuen niitä ei ole haluttu käyttää.

Suomi on vientivetoinen kansantalous, ja meidän kansantaloutemme kannalta on erityi-
sen tärkeätä se, että me saamme viennin vetämään. Ja jotta me saamme viennin vetämään,
siinä suuressa roolissa on nimenomaan meidän kilpailukykymme suhteessa meidän kilpai-
lijamaihimme. Ja kun meillä ei ole käytettävissä mitään muuta kuin näitä sisäisen deval-
vaation keinoja kilpailukyvyn parantamisessa, niin sitten meidän on vain niitä käytettävä
jossain vaiheessa tai me jäämme täydellisesti junasta.

Edellinen puhuja vertasi Suomea Ruotsiin. Minun mielestäni on hyvä aina verrata välil-
lä Suomea Ruotsiin. Me olemme kuitenkin suhtkoht samantyyppisiä kansantalouksia. Mitä
teki Ruotsi 2008, kun kriisi puhkesi? Ruotsi devalvoi ja pyrki näin säilyttämään kansain-
välisen kilpailukykynsä. Suomessa ei pystytty silloin tekemään edes maltillista palkkarat-
kaisua. Tämän jälkeen Ruotsi on korkopolitiikallaan pitänyt kilpailukyvystään huolta.
Suomi ei ole käytännöllisesti katsoen tehnyt mitään. Tosin sen jälkeen on kyllä tehty ai-
noastaan niitä maltillisia palkkaratkaisuja, joita joudumme kyllä jatkossakin tekemään.
Helmikuussa Riksbank laski ohjauskorkonsa jo miinuksen puolelle, miinus 0,1 prosent-
tiin. Tällä hetkellä Riksbankenin ohjauskorko on 0,35 prosenttia — siis miinuksen puolel-
la — ja odotettavissa on, että vuoden loppuun mennessä Riksbanken alentaa vielä tästäkin
ohjauskorkonsa 0,5 prosenttiin. Nämä ovat niitä keinoja, jotka ovat ulkoisen devalvaation
keinoja. Kiina on lyhyellä aikavälillä devalvoinut useaan kertaan. Siis kun Suomella ei ole
käytettävissä muita kuin näitä sisäisen devalvaation keinoja, sitten niitä pitää käyttää. Nii-
den, jotka vastustavat sisäisen devalvaation keinojen käyttämistä, periaatteessa pitäisi huu-
taa sitten omaa rahapolitiikkaa takaisin ja irti eurosta.

17.48 Anne-Mari Virolainen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tänään iltapäivällä on ki-
nasteltu paljon siitä, ovatko hallituksen toimet ja budjetin luvut oikeita vaiko eivät. Tilan-
nekuva kuitenkin lienee yhteinen siitä, että velkaantuminen on taitettava ja Suomen on vih-
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
doin päästävä kasvuun, jotta emme vie nuortemme tulevaisuutta. Suomalaisten enemmistö
ymmärtää tämän, ja siksi hallituksen päätöksentekokykyä kiitelläänkin. Budjetissa puoles-
taan näkyy jo hallitusohjelman toimeenpano.

Viime aikoina on paljon puhuttu myös valittamisesta. Jotkut jopa kampanjoivat valitta-
mista vastaan. Minä toivoisin, että tässäkin salissa valittaminen väistyisi ja tilalle tulisi tu-
levaisuudenuskoa, edistysuskoa ja ennen kaikkea kykyä ajatella asioita uudella tavalla, ha-
kea ratkaisuja. Kun maailma muuttuu, niin meidänkin on muututtava.

Olin eilen aamulla tilaisuudessa, jossa Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuk-
sen Olli Hietanen, joka myös työskentelee täällä eduskunnan tulevaisuusvaliokunnassa,
kurkisti kristallipalloon ja valotti meille tulevaisuutta. Hän kuvaili, miten seuraavat 20
vuotta voivat muuttaa maailmaa enemmän kuin edelliset 200 vuotta. Ihmiskunta on jul-
kaissut tähän mennessä noin 50 miljoonaa tieteellistä artikkelia. Puolet niistä on julkaistu
20 viime vuotena. Jos trendi jatkuu, niin seuraavien 20—30 vuoden kuluessa julkaistaan
yhtä paljon tiedettä kuin tähän mennessä yhteensä. Tämä tuo meille valtavia mahdollisuuk-
sia.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa korostetaan liiallisen sääntelyn purkamista ja ko-
keilukulttuuria. Otan näistä molemmista esimerkit, joissa voimme ottaa isoja harppauksia
tuottavuudessa ja kestävässä kehityksessä.

Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnassa oli viime kaudella kestävä kasvu -jaosto, ja se
teki olemassa olevan tutkimustiedon pohjalta julkaisun, jossa on useita toimenpide-ehdo-
tuksia, joilla ratkaistaan kestävän kehityksen ongelmia ja lisätään talouskasvua. Keskuste-
lunavauksia tehtiin muun muassa puun uusista käyttömahdollisuuksista, lääketieteen mah-
dollisuuksista, teollisista symbiooseista sekä kokeiluyhteiskunnasta.

Teollisissa symbiooseissa tuotantoyksiköt muodostavat ekotehokkaita kokonaisuuksia,
joissa yhden jäte on toisen raaka-aine. Valitettavasti lainsäädäntömme ei aina pysy muu-
toksen vauhdissa. Jätelaki onkin yksi esimerkki sellaisesta, jossa lainmuutoksella voidaan
edistää kiertotaloutta ilman kustannusvaikutuksia. Tulevaisuusvaliokunta ehdottikin jul-
kaisussaan, että jätelainsäädäntöä on kehitettävä siten, että jätettä voidaan paremmin hyö-
dyntää raaka-aineena tuotestatuksella eri tarkoituksiin, esimerkiksi jalostettuina polttoai-
neina, kemianteollisuuden raaka-aineena tai rakennusteollisuuden komponentteina. Tässä
on esimerkki sääntelyn purkamisen mahdollisuudesta tuottaa työpaikkoja, verotuloja, mut-
ta ennen kaikkea säästää ympäristöä. — Ai niin, unohdin mainita, että tämän kestävä kas-
vu -jaoston puheenjohtajana toimi nykyinen pääministeri Sipilä.

Toinen esimerkkini tulee hallituksen kärkihankkeisiin kuuluvasta kokeilukulttuurista.
Kysymyksessä on tulevaisuusvaliokunnan uusin lausunto hallituksen vuosikertomuksesta.
Lausunnossa nostetaan esille kokeilukulttuuriin liittyviä toimintamalleja, esimerkiksi ke-
väästä 2013 lähtien toiminut Muutoksentekijät-verkosto. Muutoksentekijät rakentavat toi-
mintakulttuuria, jossa haastetaan totuttuja toiminta- ja ajattelumalleja sekä ylitetään rajoja
ja ollaan uteliaita ja rohkeita kokeilemaan uutta. Niin, nämäkin muutoksentekijät toimivat
valtionhallinnossa.

Tässä tulevaisuusvaliokunnan lausunnossa kiirehditään kokeilukeskittymien perusta-
mista, sellaisten, joissa ovat mukana niin julkishallinto kuin yrityksetkin. Omassa maakun-
nassani Varsinais-Suomessa tämä voisi tarkoittaa uusia mahdollisuuksia — nimenomaan
lääketeollisuudelle, pelto-, agripohjaiselle biotaloudelle, siniselle biotaloudelle eli telakal-
le uusia innovaatioita.
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi kerron vielä yhden tulevaisuusvision. Tämä tutkija
Hietanen vihjasi, että jos häntä pyydettäisiin tulemaan puhumaan 10 vuoden päästä, niin
voipi olla, että hän ei pääsisi, koska hänen kännykkänsä on juuri saanut poikasia. Tällä hän
halusi viitata siihen, että digitalisaatio ja 3D-tulostus eivät todellakaan tule viemään teolli-
sia työpaikkoja vaan luomaan uusia.

17.53 Tuula Haatainen sd:  Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen talousarvioesitys on
täynnä yleviä tavoitteita. Tarkoituksena on muun muassa vähentää hyvinvointi- ja terveys-
eroja, vahvistaa sosiaalista yhteenkuuluvuutta, varmistaa nuorisotakuun toteutuminen,
varmistaa tasapuoliset mahdollisuudet laadukkaaseen koulutukseen ja tehdä Suomesta
maailman osaavin kansa vuoteen 2020 mennessä.

Näitä lukiessa on vaikea olla ihmettelemättä sitä keinovalikoimaa, jolla hallitus on läh-
tenyt tätä kaikkea tavoittelemaan. Esimerkiksi eläkkeensaajan asumistuki, jonka hallitus
on nyt lakkauttamassa. Pienituloiselta eläkeläiseltä, esimerkiksi työkyvyttömyyseläkeläi-
seltä, vammaiselta tai pitkäaikaissairaalta, viedään iso osa siitä vähäisestäkin yhteiskun-
nan tuesta. Lääkekorvausten leikkaus merkitsee sitä, että moni joutuu oikeasti miettimään,
laittaako rahansa ruokaan vai lääkkeisiin. Matkakorvausten leikkaus ja sosiaali- ja tervey-
denhuollon palvelumaksujen korotukset puolestaan tekevät hoitoon pääsystä pienituloisil-
le entistä vaikeampaa. Herää kysymys, onko hallituksessa ymmärretty, että kaikki nämä
mainitut leikkaukset kaatuvat samojen ihmisten niskaan. Pienituloisia, perusturvan varas-
sa eläviä ihmisiä ajetaan nyt toimeentulotuen varaan. Helsingissä näitä tukia tarvitsee suu-
ri joukko yksin asuvia, joilla on kalliit asumiskustannukset.

Kaikki tämä asettuu vielä kummallisempaan valoon, kun palaa talousarviossa julkilau-
suttuihin tavoitteisiin. Kysynkin hallitukselta: millä tavalla nämä leikkaukset vähentävät
suomalaisten hyvinvointi- ja terveyseroja? Vaikutusten arvioimista vaikeuttaa toki se, että
talousarvioesityksessä kerrotaan leikkauksista pelkkiä lukuja ja kaikista emme ole itse
asiassa vielä säästölakeja nähneetkään. Budjetin julkaisuvaiheessa emme vielä tarkkaan
tiedä, miten leikkaukset sitten toteutetaan.

Suomesta on talousarvion mukaan tarkoitus tehdä oikea osaamisen suurvalta, mutta ta-
voite romuttuu alkuunsa leikkauksilla, jotka kohdistuvat niin varhaiskasvatukseen, perus-
opetukseen, ammattikoulutukseen kuin korkea-asteellekin. Tiedämme, että laadukas päi-
vähoito hyödyttää erityisesti huono-osaisten perheiden lapsia, ja siihen panostamista on-
kin pidetty yhtenä kustannustehokkaimpana keinona syrjäytymisen ehkäisemissä. Nyt hal-
litus heikentää varhaiskasvatuksen vaikuttavuutta kasvattamalla ryhmäkokoja ja rajaamal-
la subjektiivista päivähoito-oikeutta. Päivähoidossahan ei ole kysymys vain oppitunneista,
joita voi tarpeen mukaan lisätä ja vähentää. Keskustelusta on unohtunut, että tässä heiken-
netään lapsen oikeutta oppia vuorovaikutustaitoja, itseilmaisua, sosiaalista kanssakäymis-
tä. Samalla nämä heikennykset vaikeuttavat myös maahanmuuttajataustaisten lasten mah-
dollisuuksia oppia suomen kieltä, ja tätä taitoa tarvitaan koulutiellä eteenpäin.

Peruskoulun jälkeen suoritettava tutkinto on yksi tärkeimpiä askeleita tiellä työelämään
ja yhteiskunnan jäseneksi. Nyt myös tämä koulutukseen pääsy tulee vaikeutumaan, kun
hallitus vähentää ammatillisen koulutuksen resursseja jo ennen kuin mitään rakenteellisia
uudistuksia päästään tekemään. Erityisen pahalta tuntuu, että nuorisotakuun toteuttamisen
edellytyksiä samalla heikennetään.

Korkeakoulutuksen ja tutkimuksen leikkaukset viimeistään vievät pohjan puheilta Suo-
mesta korkean osaamisen yhteiskuntana. Hallitus toistaa, että säästöillä tehostetaan raken-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
teita ja parannetaan ja uudistetaan koulutusjärjestelmää. Mutta konkretia on toista. Korkea-
koulut reagoivat jo nyt aloittamalla yt-neuvotteluja ja vähentämällä väkeä. Rakenteita ei
näin uudisteta. Vaatii melkoista mielikuvitusta, jos kuvittelee, että 1 200 työntekijän vä-
hentämisellä jollain tavalla parannetaan Helsingin yliopiston koulutuksen ja tutkimuksen
laatua.

Arvoisa puhemies! Hallitus sanoo, että leikkaaminen on ikävää mutta mitään vaihtoeh-
toa ei ole, on pakko leikata eläkeläisiltä, sairailta, lapsiperheiltä ja koulutuksesta. Tällä
pakkopuheella yritetään pelkästään ohjata huomio pois siitä tosiasiasta, että näissäkin on
kyse arvovalinnoista. Näitäkin voisi tehdä toisin, harkita toisin. Oikeistolainen hallitus to-
teuttaa ideologiansa mukaista politiikkaa. Tavallisten ihmisten ja heikompiosaisten ääni ei
tunnu tässä työssä kuuluvan. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela:  Sitten siirrytään liikenne- ja viestintäministeriön hallinnon-
alaan, ja asian esittelee ministeri Berner, 5 minuuttia. — Olkaa hyvä.

17.58 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää
liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalle yhteensä noin 2,9 miljardia euroa. Huo-
mattavampia eriä tästä ovat perusväylänpito, noin 1,1 miljardia euroa, liikenneinvestoin-
nit, 505 miljoonaa euroa, joukkoliikenteen palvelujen ostot ja kehittäminen, 84 miljoonaa
euroa, sekä siirto Valtion televisio- ja radiorahastoon, 508 miljoonaa euroa.

Talousarvioesitys noudattaa hallitusohjelman linjauksia, digitalisaation edistäminen ja
hyväksikäyttö tuottavuuden ja vaikuttavuuden parantamisessa näkyy vahvana punaisena
lankana koko talousarvioesityksessä. Esitys sisältää hallitusohjelman mukaiset lisäpanos-
tukset ja sopeutustoimet.

Liikenneverkkojen osalta perusväylänpitoon ensi vuodelle siis 1,1 miljardia euroa. Hal-
litusohjelman mukaisesti ensi vuodesta alkaen selkeä painopiste on olemassa olevan ver-
kon kunto. Meillä on edellisellä kaudella tehty hyvää työtä liikennepoliittisessa selonteos-
sa ja esitetty, että painopistettä siirretään korjausvelkaan uusien hankkeiden sijasta. Kor-
jausvelkaa on käsitelty parlamentaarisessa ryhmässä, ja se toimii tämän työn pohjapaperi-
na. Kaiken kaikkiaan korjausvelkaan osoitetaan 600 miljoonaa euroa kolmelle vuodelle, ja
tämän lisäksi on nimeämättömiltä uusilta hankkeilta siirretty korjausvelan puolelle 364
miljoonaa euroa, ensi vuonna käytetään tästä 100 miljoonaa euroa korjausvelan käyttöön.
Korjausvelkatoimenpiteiden valinnan pohjana ovat asiakastarpeet, korjausvelan hallinta ja
digitalisaation edistäminen. Kriteerit tukevat toinen toisiaan ja samalla ottavat huomioon
myöskin vaikutukset ympäristöön ja turvallisuuteen. Tavoitteena on huolehtia siitä, että
korjausvelka ei ensi vuonna kasva ja seuraavana vuonna saadaan sitä myöskin kurottua
umpeen. Hallitusohjelmassa painotettu biotalouden edistäminen huomioidaan tässä yhtey-
dessä myös.

On huomattava, että toimenpiteet määritellään vaikuttavuuden näkökulmasta. Kaikille
kriteereille laaditaan mittarit, ja näiden näkökulmista tehdään sitten yksittäisten hankkei-
den osalta ratkaisuja. Uusia investointeja ehdotetaan aloitettavaksi yksi eli Helsingin rata-
pihan toiminnallisuuden parantaminen, jonka valtuus olisi 60 miljoonaa euroa ja vuodelle
2016 määrärahatarve 12 miljoonaa euroa. Samanaikaisesti on tarve hankkia ja löytää uusia
rahoitusmalleja, jotta saamme myöskin kauden aikana käynnistettyä uusia hankkeita.

Kuten tässä ollaan saatu jo keskustellakin, niin ensi vuonna on tehtävä myöskin sopeu-
tustoimia, ja näistä kohdistuu 15 miljoonaa joukkoliikenteen ostopalveluihin. Säästöt on
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
pyritty kohdentamaan siten, että haittavaikutukset koko liikennejärjestelmätasolla olisivat
mahdollisimman pienet. On selvää, että nämä leikkaukset sattuvat ja osuvat, mutta meidän
tahtotilamme on myöskin huolehtia siitä, että löydämme korvaavia ratkaisuja niin linja-au-
toliikenteestä kuin myöskin siitä, että huolehdimme tarkistavamme valtion näkökulmasta
sen, saammeko monopolille riittävää vastinetta ja mitkä ovat markkinaehtoisen raidelii-
kenteen kehittämisen olosuhteet hyvin nopealla aikataululla.

Viestintäpolitiikan määrärahoja sisältyy vuoden 2016 talousarvioesitykseen 529,3 mil-
joonaa euroa. Tästä suurin osa, 507,9 miljoonaa euroa, on siirtoa talousarviosta Valtion te-
levisio- ja radiorahastolle Yleisradion julkisen palvelun kustannusten kattamiseen. Ylei-
nen taloudellinen tilanne huomioon ottaen määrärahaan ei tehdä indeksikorotusta ensi vuo-
delle. Tätä koskeva hallituksen esitys valtion televisio- ja radiorahastolain väliaikaisesta
muuttamisesta on annettu samassa yhteydessä budjettiesityksen kanssa. Indeksijäädytys
koskee vuotta 2016, ja tulevien vuosien indeksitarkistuksista tullaan päättämään parlamen-
taarisessa yhteistyössä parlamentaarisen ryhmän käynnistäessä tulevan työnsä seuraavan
vuoden alussa.

Haja-asutusalueiden ja maaseudun tietoliikenneyhteyksiä parantava Laajakaista kai-
kille -hanke on hyvässä vauhdissa ja jatkuu edelleen. Uutta määrärahaa ei ole tarpeen
osoittaa, koska maksatuksiin voidaan käyttää aiemmilta vuosilta siirtynyttä määrärahaa.

Tässä, arvoisa puhemies, esitykseni keskustelun pohjaksi.

Puhemies Maria Lohela: Sitten siirrytään keskusteluun. Pyydän edustajia, jotka haluavat
käyttää puheenvuoron, ilmoittautumaan.

18.03 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tervehdin ilolla sitä pe-
rusväylänpitorahoituksen korotusta, mikä parlamentaarisesti viime kaudella todettiin tar-
peelliseksi. Se on äärettömän tärkeä ja nimenomaan säästää niitä kustannuksia, jotka ny-
kyisellä menolla olisivat lapsillemme koituneet.

Nyt on paljon puhuttu myös siitä, että miten nämä ostoliikenneleikkaukset tosiaan nyt
vaikuttavat tähän maaseudun liikenteeseen ja liikennöintiin ylipäätänsä. Onko nyt ministe-
rillä jotain ajatuksia siitä, miten nämä syntyneet liikennöintipuutteet korvataan? Onko se
ihan tosiaan raiteilla tapahtuvaa toisenlaista, uudenlaista liikennettä, vai onko se linja-au-
toliikennettä, vai tuleeko kenties jotain muuta, mitä en osaa edes kuvitella?

18.05 Eeva-Maria Maijala kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitoksia
ministerille ennen kaikkea näistä korjausvelka-asioista. Niitä me todellakin tarvitsemme.
Meillä hallitusohjelmassa on huomioitu tämä biotalous ja sen merkitys, mitä se on, ja nyt
näyttää siltä, että korjausvelkamäärärahalla saataisiin huomattavasti tätä meidän nykyistä,
olemassa olevaa tieverkostoa pidettyä kunnossa, sillä sehän on meille Suomessa todella
valtava voimavara, minkälainen verkosto meillä on olemassa koko Suomessa. Jos me mei-
naamme Suomea kehittää eteenpäin, on meidän otettava kaikki biotalouspuolen voimava-
rat käyttöön.

Mutta nyt sitten, kun meillä on ministeri, jolla on paljon uusia ideoita ja ajatuksia, miten
näitä asioita voitaisiin viedä eteenpäin, vaikkei sitä rahaa niin hirveästi olisikaan, jäämme
tässä mielenkiinnolla odottamaan, uskaltaako ministeri sanoa mahdollisesti joitakin uusia
ideoita, millä tavalla me voisimme muuten tätä meidän tiestöämme ja voimassa olevaa ver-
kostoa käyttää hyväksi.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
18.06 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää ja on-
nitella ministeriä tasapainoisesta ja hyvin tehdystä budjettiesityksestä. Se ei tänä päivänä
ole helppoa saada aikaan tällaista hyvää hyvää esitystä, jossa huomioidaan asiat näin laa-
jalti. Toki säästämäänkin joudumme, mutta ajat ovat vaikeat.

Pariin kolmeen seikkaan haluaisin kiinnittää huomiota tai kysyä täsmennystä.
Millä tavoin on ajateltu edettävän lentokenttien ja Finavian verkoston mahdollisen pur-

kamisen osalta? Onko odotettavissa yksityistämisiä lentokenttien osalta?
Paljon on ollut keskustelua tästä Ylen rahoituksen siirtämisestä kehykseen, mutta hie-

man on epätietoisuutta siitä, millä menettelyllä se tapahtuu. Onhan niin, että tämä kuiten-
kin menee parlamentaaristen periaatteiden perusteella, ettei päästä (Välihuuto) tilantee-
seen, että hallitus kävelee opposition yli? — Pidän tässä teidän puolianne, arvoisa opposi-
tio.

Ja kolmantena sitten tähän raideliikenteeseen vielä kiinnittäisin huomiota: kuinka to-
siaan tämä säästö (Puhemies koputtaa) katettaisiin siellä tai miten voitaisiin varmistaa se,
että näillä haja-asutusalueilla tai vähemmän liikennöidyillä alueilla myöskin junat kulkisi-
vat, (Puhemies koputtaa) ja olisiko mahdollista tehdä yksityistämiskokeiluja pikaisella ai-
kataululla?

18.07 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa mi-
nisteri, aikeenne lieventää tavaraliikennelakia ja sen kabotaasin rajoitteita huolestuttaa
Suomen raskaan liikenteen yrittäjiä. Ministeri Soini on siis esitellyt ministerineuvostolle
Suomen kansallisen lainsäädännön lieventämistä, ja tietojeni mukaan te olette siihen il-
man taistelua, toisin kuin edeltäjänne Risikko, nyt myöntynyt. Kuinka estätte kotimaisen
yrittäjyyden ulosliputtamisen halvempien työvoimakustannusten maihin?

Ja tästä Yle-rahoituksesta: Hallitus rikkoo tällä hetkellä parlamentaarisesti sovittua la-
kia päättämällä yksipuolisesti indeksien toteuttamisesta. Miten aluetoimitusten rooli tässä
tilanteessa tulee säilymään?

18.08 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Budjetin liikennepo-
liittisena painopisteenä on tosiaan vanhan liikenneverkon korjaaminen. Kukaan ei kiistä
rata- ja tieverkon korjausvelan kasvua, mutta nostaako kuoppien paikkaaminen tosiaan
kansallista kilpailukykyä niin, että suomalaiset tuotteet käyvät jälleen kaupaksi? Ei, myös
liikenteessä tarvitaan radikaalia rakennemuutosta ja varautumista liikenteen digitalisoitu-
miseen. Jos me haluamme viedä älylogistiikan ja automaattisen liikenteen palveluita em-
mekä tuoda niitä ulkoa valmiina, meidän on uskallettava olla edelläkävijöitä.

Erityisen huolissani olen Pisara-radan putoamisesta pois investointiohjelmasta. Pisara-
rata on ollut osa valtion ja pääkaupunkiseudun kuntien sopimusta, jolla kunnat ovat lisän-
neet asuntorakentamista nimenomaan tulevien ratojen varteen. Pääkaupunkiseudun kun-
nissa ollaankin huolissaan, voiko valtion nimikirjoitukseen enää luottaa.

Yleisradion osalta on pakko todeta, että on ennenkuulumatonta, että hallitus puuttuu
Ylen rahoitukseen ja ilmeisesti myös Yleisradio-lakiin oppositiota kuulematta. Historia on
opettanut, että Yleisradion riippumattomuus on itseisarvo. Yleisradiosta ei saa tulla päi-
vänpolitiikan pelinappulaa.

18.09 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri,
minäkin olen ilahtunut siitä, että perusväylänpitoon osoitetaan määrärahaa ja saadaan vä-
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
hän korjausvelkaa sitten tulevina vuosina jopa kurottua umpeen, vaikka riittämättömiähän
nämä määrärahat edelleenkin ovat.

Se, mitä haluaisin ministeriltä kysyä, liittyy VR:n toimintaan ja siihen, miten palvelui-
den saavutettavuus turvataan tulevaisuudessa koko maassa. Miten me pidämme meidän
koko upean Suomen asuttuna täältä Helsingistä tuonne Utsjoelle asti? Olen todella huolis-
sani siitä, että peräti 28 asemalta on loppumassa junaliikenne kokonaan ja moni junareitti
lakkautetaan. Miten nämä asiat saadaan kuntoon, jotta ihmiset pääsisivät palveluiden pa-
riin, käymään työssä, opiskelemaan?

18.10 Mats Löfström r (vastauspuheenvuoro): Fru talman! Jag tycker att förslaget över-
lag är balanserat. Jag är mycket glad att sjöfartsstödet bibehålls på samma nivå som tidiga-
re år för att kunna garantera en finländsk sjöfart också i framtiden. Det är viktigt för expor-
ten, tusentals finländska arbetsplatser samt försörjningsberedskapen. 

On tärkeää huomata, että varustamosektori rahoittaa tukensa itse. Varustamot saavat takai-
sin sen, mitä ovat maksaneet. Olen hyvin tyytyväinen hallituksen linjaan tässä asiassa.

Samma sak gäller nivåerna för farledsavgifterna, som är viktiga för den finländska expor-
ten då 90 procent av importen och 80 procent av exporten går med fartyg. Också här är re-
geringens budgetförslag mycket bra.

Som svenska riksdagsgruppens medlem i trafik- och kommunikationsutskottet vill jag
dock poängtera de negativa effekterna av indragningen av Y-tågen i Västra Nyland samt
neddragningen av trafiken i Österbotten. Jag vet att budgetläget är svårt, men trafik och
kommunikationer är livsnerven för alla samhällen och livsviktiga om hela Finland ska leva
och växa. Jag hoppas att man genom effektiveringar och andra åtgärder kan göra inbespa-
ringar utan att behöva skära ner på turlistorna och förbindelselinjerna. 

18.11 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Me kaikki täs-
sä salissa tiedostamme, että talous sakkaa. Mutta jos mietitään tätä liikenne- ja viestintämi-
nisteriön hallinnonalaa, niin kyllä on pakko todeta, että kuka pitää huolta maaseudun elin-
voimaisuudesta ja siitä, että ihmisillä on mahdollisuus liikkua myös maaseudulle ja maa-
seudulta pois. Maaseudun kyydit kalpenevat, lähes jäätyvät, ja sellaisessa hallituksessa,
jossa on vielä kaiken lisäksi keskustalainen pääministeri ja keskustalainen liikenneminis-
teri. Eli herää kysymys, kuka hallituksessa pitää huolta siitä, että koko Suomi pysyy jatkos-
sa asuttuna. Te puhutte kauniisti biotaloudesta ja siihen liittyvistä uusista työpaikoista,
mutta tämä kaikki vaatii asuttua ja yrittäjyyden mahdollistavaa maaseutua.

Nämä VR:n leikkaukset ja Y-junan lopettaminen Siuntioon on järjetön jo edes suunni-
telmana. Vapaat markkinat toimivat tiheillä alueilla suurilla käyttäjämäärillä, mutta on täy-
sin epärealistista ajatella, että ne toimivat harvaan asutuilla alueilla.

Arvoisa ministeri Berner, pelkät liiketaloudelliset syyt ovat erittäin huono peruste tehdä
kyseisiä ratkaisuja. (Puhemies koputtaa) Onko teillä johtajuutta hoitaa oma hallinnonalan-
ne ihmisen ja palvelun käyttäjän näkökulmasta?

18.13 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Näen,
että korjausvelka ja sen huomioiminen tässä hallituksen budjettiesityksessä on tärkeää, ja
tämä on asia, jolla nimenomaan näitä maaseudun palveluja pidetään yllä, niin kuin tässä
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
edustaja Taimelakin huolta kantoi. Korjausvelka on vuosikymmenien aikaan syntynyt, ja
nykyinen hallitus ottaa siihen hyvän otteen, että saadaan nämä haja-asutusalueen tiet kun-
toon.

Itse pidän tärkeänä myös, toisin kuin edustaja Kasvi, että Pisara-rata tässä yhteydessä on
poistettu tästä hallituksen esityksestä. Sen aika tulee kenties muutaman kymmenen vuo-
den päästä myöhemmin. Joukkoliikenteeseen kaiken kaikkiaan vielä tulee merkittävä sum-
ma, ja olisikin tärkeää miettiä, voisiko täällä pääkaupunkiseudulla avata tätä joukkoliiken-
teessä, koska täällä noin miljoonan ihmisen alueella tämä markkinaehtoinen liikenne saat-
taisi toimia hyvin paljon paremmin.

Vielä tähän autoveropäätökseen. Koska tuolla maailmalla nyt kuuluu, että tuo hiilidiok-
sidimittaus onkin hiukan epätarkka ollut, niin voisiko siinä (Puhemies koputtaa) lähteä au-
toverotuksen käytössä johonkin muuhun perusteeseen kuin CO2-päästöihin?

18.14 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Esittäisin
ministerille kaksi kysymystä.

Ensimmäinen liittyy uusiin kaupunkiraitiotiehankkeisiin, joista Tampereen raitiotie on
varmasti pisimmällä. Hankkeesta on tehty valtion ja kaupungin välillä aiesopimus. Kysyi-
sin, onko hallitus vielä sitoutunut tämän aiesopimuksen tavoitteisiin. Ja kun budjettikirjas-
ta en mainintaa löytänyt, niin kysyisin, että jos Tampere tekee päätöksen siirtyä toteutus-
vaiheeseen jo vuonna 16, niin reagoiko Suomen valtio tähän.

Toinen kysymykseni koskee, arvoisa puhemies, näitä tiehankkeita. On hienoa, että kor-
jausvelan korjaaminen on otettu huomioon. Ne kuopat ovat ihan todellinen ongelma mo-
nessa paikassa. Kysyisinkin, oletteko harkinnut, arvoisa ministeri, että uusista vielä käyn-
nistämättömistä tiehankkeista voisi jopa nipistää hieman nykyistä enemmän, jotta saisim-
me korjausvelkaan puututtua nykyistä enemmän.

18.15 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn näihin kiitok-
siin tästä perusväylänpidon rahoituksen korotuksista. Olisin kuitenkin siihen liittyen kysy-
nyt, millä perusteella sitten tämä rahoitus on tarkoitus jakaa ja kohdentaa ja onko siitä mah-
dollisuus jollain tavalla avoimesti käydä keskustelua.

Toisaalta myöskin haluaisin ottaa esiin tämän raideliikenteen vähennyspuolen. Uudella-
maalla meillä on pitkäjänteisesti noudatettu maankäytön ja liikenteen suunnittelussa peri-
aatetta, että kasvavan yhteiskuntarakenteen ratkaisut perustuvat raideliikenteeseen, ja tämä
on myös Euroopassa ja maailmalla periaate, joka on johtanut kestävään kehitykseen. Oli-
sin kysynyt, onko todella niin, että tämä asia on nyt tältä osin loppuun käsitelty, vai vieläkö
voi olla mahdollisuus hakea ratkaisua, joka säilyttäisi Uudellamaalla raideliikenteen.

18.16 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva ministeri! Nyt ollaan vaka-
van paikan edessä. Te olette lopettamassa yli puolesta Suomesta kokonaan henkilöliiken-
teen eli maakuntien Suomesta. Olette sanonut, niin kuin pääministeri, että tilalle tulee pa-
remmat palvelut. Nyt olette selityksen velkaa. Nyt eivät enää auta korulauseet. Miten on
mahdollista, että jos junaliikenne lopetetaan ja te olette puhunut markkinaehtoisesta bussi-
liikenteestä, miten on mahdollista, että tämä bussiliikenne kannattaa niillä reiteillä, jotka
ovat tuolla Korpi-Suomessa?

Otan esimerkin. Seinäjoki, Alavus, Ähtäri, Haapamäki, Keuruu, Pihlajavesi, Jyväskylä:
alue, jolla ei ole kunnollista tieverkkoa. Juna kulkee esimerkiksi Ähtäristä Seinäjoelle 56
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
minuutissa, henkilöautolla se kestää 1,5 tuntia. Miten te tulette korvaamaan tämän juna-
vuoron, jonka te lakkautatte, jollakin muulla vaihtoehdolla? Tänään on Ähtärin kaupungin-
hallitus jättänyt vetoomuksen siitä, (Puhemies koputtaa) että te, keskustalainen liikennemi-
nisteri, hoitaisitte tämän asian (Puhemies koputtaa) ja jatkossakin nämä junat saisivat kul-
kea. Minä olen ollut mukana 20 vuotta...

Puhemies Maria Lohela: Nyt aika on täynnä.

18.17 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kuten täällä on
todettu, perusväylänpidon rahoituksen nosto on hyvä asia, mutta kyllä tämä joukkoliiken-
neostopalveluiden 18 prosentin leikkaus on karmeaa kyytiä maakuntien Suomelle. Erityi-
sesti leikkaus kohdistuu junaliikenteeseen, mutta myös linja-autoliikenne kärsii, ja erityi-
sesti pääkaupunkiseudun ulkopuolinen Suomi on tässä nyt kyllä kovan paikan edessä. Mitä
me teemme teillä ja radoilla, jos niillä ei ole liikennettä? On hyvä muistaa, että meillä kai-
killa suomalaisilla ei ole autoa, jolla voisi ajella, eli me tarvitsemme joukkoliikennettä. On
myös huomioitava, että tämä heikentää töihin pääsyä.

Yksityistierahoja leikataan myös 40 prosenttia. Tämä on huonoa harvaan asutuille
alueille. Kysynkin: onko tämä sitä keskustan aluepolitiikkaa?

Lisäksi kysyn tästä 100 megan laajakaistahankkeesta: kuinka paljon ensi vuodelle on
varattu siihen rahoja?

18.18 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri
Sipilän hallitus tulee jäämään historiaan kahdesta todella tärkeästä asiasta: se tulee taitta-
maan valtionvelan kasvun, ja se tulee lyhentämään perusväylänpidon korjausvelkaa. Pitä-
kää mielessä tämä. Ja näillä molemmilla on tietty tärkeä kytkös keskenään. Kun me saam-
me perusväylänpitoon lisäpanoksia, me saamme myöskin varmistettua sen, että Suomen
talouden kasvun kannalta tärkein yksittäinen kokonaisuus, biotalouden voimavarojen käyt-
tö, saa uutta puhtia aikaan ja saamme uusia työpaikkoja tänne luonnonvarojen hyödyntä-
misen osalle. Tässä mielessä ne toimet ovat erinomaisia, mitkä liittyvät tähän korjausvelan
kasvun pysäyttämiseen ja sen umpeenkuromiseen.

Haluan korostaa myöskin maaseudun laajakaistaverkoston toimivuutta ja nopeitten yh-
teyksien merkitystä. Sillä on maaseudun kannalta äärettömän suuri merkitys, kun ajatel-
laan uuden yritystoiminnan kehittämistä ja olemassa olevan yritystoiminnan ylläpitämistä.

On hyvä, että täällä nyt SDP:n puoleltakin puhutaan maaseudun puolesta. (Puhemies ko-
puttaa) Se ei kyllä ole näkynyt täällä aikaisempien hallitusten ohjelmassa.

18.19 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat!
Minä en ihan heti uskonut, että heti vaalikauden aluksi kaipaisin vanhaa kunnon keskusta-
puoluetta, mutta nyt kyllä on päässyt käymään näin.

Ministeri Berner on hankkinut kannuksensa yritysjohtajana ja yritysmaailmasta, ja kaik-
ki kunnia hänelle siitä. Mutta Suomi on maa ja kansakunta, ja sitä ei voi johtaa niin kuin
yritystä. Näitä raideliikenteen lakkauttamispäätöksiä ministeri on nyt julkisuudessa perus-
tellut, että ne on tehty liiketaloudellisin perustein — liiketaloudellisin perustein. Me kaikki
tiedämme täällä, että Suomi on harvaan asuttu pitkien etäisyyksien maa, eikä meillä ole
minkäännäköistä realismia ajatella, että markkinaehtoista liikennettä olisi mahdollista jär-
jestää juuri missään muualla kuin suurten kaupunkien liepeillä.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Minulla onkin kolme kysymystä, ja yksi on teille, edustajat Korhonen, Katainen ja Ran-
takangas: mitä teille on tapahtunut? Ja edustajalle Vanhanen: Mihin te olette piilottaneet
kaikki teidän keskisuomalaiset tai pirkanmaalaiset kansanedustajanne, (Puhemies koput-
taa) jotka olisivat täällä näitä lakkautuksia puolustamassa? Ja mistä sen vanhan kepun saisi
takaisin?

18.20 Kari Kulmala ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä on tullut jo
monta hyvää puheenvuoroa perustien kunnossapidosta ja sen rahoituksesta, ja itse näen
myös sen erittäin tärkeäksi. Olen ollut tutkijalautakunnan puheenjohtajana Pohjois-Karja-
lassa viimeiset 7 vuotta, missä on tutkittu kaikki kuolonkolarit. Minulla on niitä tunnolla
yli 50, pelkästään tänä vuonna 13, ja näistä hyvin monessa osassa on ollut kyse huonosta
tienpidosta. Tuonne kun mennään Pohjois-Karjalaan ja maakuntiin yleensäkin, niin siellä
yleensä tiestä ei ole jäljellä kuin isot kolot ja kuopat. Nyt olen onneksi, ilokseni, nähnyt
tänä kesänä, että asfaltin hinta ja pien hinta on erittäin halpaa ollut ja tien kunnossapitoon
on tullut rahaa. Olemme saaneet uutta asfalttia tuonne kilometrikaupalla, ja tämä on oikea
suunta. (Eduskunnasta: Se oli kyllä edellisellä kaudella!) — Joo, voi olla, että edellisellä
kaudella leikkasitte tierahoja niin paljon, ettei saatu uutta tietä, mutta tämä hallitus on oi-
kealla asialla ja nyt mennään oikeaan suuntaan.

18.22 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toimivat ja hyvä-
kuntoiset liikenneväylät ovat ihmisten turvallisen liikkumisen, asumisen, yrittämisen ja
elinkeinoelämän toimivuuden kannalta äärettömän tärkeitä. Liikenneverkostoa pitää kat-
soa kokonaisuutena, johon kuuluvat kaikenasteiset tiet, rautatiet, vesiväylät, lentoliikenne
ja myös laajakaista- ja sähköiset viestintäyhteydet. Perusväylien korjausvelka on noin 2,5
miljardia euroa. Siksi on hyvä, että hallitus ohjaa korjausvelan kasvun pysäyttämiseen ja
sen hallittuun vähentämiseen kolmen vuoden aikana yhteensä 600 miljoonaa, josta ensi
vuonna 100 miljoonaa.

Kaiken kaikkiaan on hyvä, että nyt sijoitetaan rajallisia määrärahoja uusien isojen hank-
keiden sijaan nimenomaan perusväylänpitoon. Näin saadaan korjattua monta erittäin vaa-
rallista ongelmakohtaa (Puhemies koputtaa) eri puolilla Suomea.

18.23 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Perusväy-
länpito on elinkeinoelämän kannalta budjetin tärkeimpiä kohtia. Sillä on merkittävä vaiku-
tus elinkeinoelämän kilpailukykyyn, alueiden kehittymiseen ja työllisyyteen sekä ihmis-
ten arkipäivän liikkumiseen. Kiitos siitä, että tulee näitä määrärahoja lisää tähän perusväy-
länpitoon.

Mutta sitten vähän kritiikkiä. Hallitus esittää leikattavaksi merkittävän osan junien os-
toliikenteestä puolen vuoden varoitusajalla. Ostoliikenteen leikkauksen seurauksena muun
muassa Länsi-Uudenmaan osalta Y-juna lakkautetaan, jolloin esimerkiksi Siuntiosta ei
enää ole junayhteyttä pääkaupunkiseudulle. Sitä yhteyttä on noin 300 matkustajaa päivit-
täin, arkipäivisin, käyttänyt. Kysynkin nyt ministeriltä: vaikka tiedän, että tavoitteena on,
että syntyisi uusia, korvaavia liikennemuotoja, niin siitä minulla (Puhemies koputtaa) ai-
nakaan ei ole tietoa, mitä hallitus ajattelee tämän ostoliikenteen osalta kokonaisuutena (Pu-
hemies koputtaa) ja miten ajatellaan, että voitaisiin korvata tämä nyt lakkautettavaksi esi-
tetty liikenne Siuntion osalta.
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
18.24 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä tässä syystäkin
joutuu olemaan huolissaan. Pitkän huokauksen kanssa on todettava, että vaikka parlamen-
taarisesti sovittiin rahoituksen tasosta korjausvelan maksattamiseksi, niin tosiasiassa tavoi-
tetasosta jäätiin hyvin paljon. Ja tämäntyyppinen parlamentaaristen lupausten pettäminen
on vain esialkua sille, mitä on luvassa. Minusta ikävintä tässä kaikessa on, että tämäkin
raha on löydetty tosiasiassa uusista hankkeista — siis kehittämisvelka kasvaa samaan ai-
kaan. Tämä on sitä väärää politiikkaa, josta yhdessä olemme päättäneet, että ei näin.

Mutta varmaan kaikkein eniten olemme huolissamme siitä, että... Eduskunnassa on iso
liikennepoliittinen valiokunta — eli tämä iso sali, läpi eri ryhmien — aina ollut yksimieli-
nen siitä, että kyllä Suomessa markkinaehtoinen liikenne ei ole vain se ainoa ratkaisu, ja
nyt minä pelkään, ministeri, että tämä on väärä liike teiltä. Tällä tavalla ajatellen, että jos-
sakin kulkisi markkinaehtoista liikennettä sen jälkeen, kun hallitus (Puhemies koputtaa)
jättää näitä reittejä ostattamatta, se ei vain tule onnistumaan. (Puhemies koputtaa) Eli minä
toivoisin, että perehdytään vielä asioihin ja vanhan sananlaskun mukaan todettaisiin, että
uimaan ei kyllä lukemalla opi, (Puhemies koputtaa) se on vain mentävä veteen. Että nyt
vain... [Puhemies antoi puheenvuoron seuraavalle puhujalle.]

18.25 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pidän hyvänä sitä,
että tätä korjausvelkaa nyt lähdetään tosissaan kuromaan kiinni. Se on erittäin tärkeä 100
miljoonan euron panostus siihen, ja sille on jatkoakin luvassa, eli tämä kärkihankevalinta
on oikea.

Mitä tähän raideliikenteeseen tulee, niin totta kai se on aiheuttanut keskustelua, ja on tie-
tysti hyvä, että niitä korvaavia vaihtoehtoja mietitään. Kysyisin tästä: olenko ymmärtänyt
oikein, että jos niille reiteille, joilta tämä ostoliikenne nyt uhkaa loppua, tulee vaihtoehtoi-
nen toimija, niin jo nykyinen lainsäädäntö sen mahdollistaa? 

Mitä tulee sitten täällä esille tulleeseen Ylen asiaan, niin haluaisin siitä todeta sen, että
kyllä Yle on ollut ja tulee olemaan eduskunnan radio — se on budjetissa vain läpikulku-
eränä samalla tavalla kuin eduskunnan menot ja presidentin kanslian menot. Eli kyllä edus-
kuntapuolueet päättävät siitä, millä tasolla Yleä rahoitetaan. Mutta ei voi olla niin, että (Pu-
hemies koputtaa) Yle olisi täysin säästötoimien ulkopuolella.

18.27 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvä ministe-
ri, tiedättekö te, miltä Suomi näyttäisi Kehä kolmosen ulkopuolella, jos kaikki liikenne ta-
pahtuisi markkinaehtoisesti? Onko tämä nyt sitä keskustan aluepolitiikkaa, jolla Suomi lai-
tetaan kuntoon? Monet pienet — ja isotkin, kuten Siuntiossa — radanvarsiasemat hiljen-
tyvät keskustan uuden aluepolitiikan vuoksi, ja Suomen poikki kulkeva yhteys katkeaa.
Mitä ovat ne vaihtoehtoiset uudet tavat kulkea Suomessa, ja miten tämä vaikuttaa yrityk-
siin, myös biotalouteen, tavallisiin ihmisiin, joilla ei ole välttämättä mahdollisuutta omalla
autolla mennä eteenpäin?

18.27 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä summa, sääs-
tö, jota te nyt haette näillä ostopalveluliikenteen leikkauksilla, on murto-osa siitä summas-
ta, jonka te käytätte esimerkiksi tähän autoveroaleen. Ja kun katsotaan, mitä nyt nämä os-
toliikenteen leikkaukset saavat aikaan maakunnissa, niin nämä eivät ole missään suhteessa
toisiinsa.
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Täällä on historiallinen hetki: koskaan ei ole näin vähän ollut keskustan kansanedustajia
keskustelemassa tästä pääluokasta budjetissa. Ja kun on kysytty, mitä Pirkanmaan keskus-
tan kansanedustajat tästä miettivät, niin kerron: "Koko systeemin alasajo kerralla on rank-
ka juttu, jota en tule hyväksymään. Nyt on tehtävä (Puhemies koputtaa) kaikki voitava, jot-
ta vahingollinen päätös kumotaan". Näin totesi esimerkiksi kansanedustaja Arto Pirttilahti
Pirkanmaalta. Kysyn, ministeri Berner: aiotteko perääntyä näiden junavuorojen lakkautuk-
sessa?

18.29 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt on kyllä hieman ih-
meteltävä demarien linjaa. Te olette olleet vahvassa, suuressa, merkittävässä roolissa, kun
olette vieneet Suomea EU:hun. Nyt tämän päivän politiikassa te ette tiedä, mitä määräyk-
siä sieltä EU:sta tulee meille. (Eduskunnasta: No mitä?) Te olette nyt kahdessa puheenvuo-
rossa tässä debatissa ja aikaisemminkin jo ihmetelleet, minkä takia autoveroa lasketaan, ja
toisena asiana, minkä takia pohditaan, miten kabotaasiliikenne saadaan vastaamaan EU-
määräyksiä. (Välihuuto) — EU on antanut Suomelle huomautuksen kabotaasista ja myös
autojen liisauskäytännöstä, jolla on suora merkitys autokaupan menekkiin. Jos te haluatte
ihan oikeasti, että autoverokertymä pysyy jonkinmoisena, (Puhemies koputtaa) niin pistä-
kää sitten omaan vaihtoehtoonne myös samat verojen laskut. 

18.30 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Liikenne- ja
viestintäministeriön pääluokka on oikeastaan haasteiden osalta aika hyvä läpileikkaus
koko hallituksen haasteista. Samaan aikaan meidän pitää tehdä miljardien säästöt, joista
osa tulee myös tämän ministeriön harteille, ja samaan aikaan hallitus tekee uudistuksia.
Joukkoliikennevarojen leikkauksia on tehty varmaan viimeisen 20 vuoden aikana aika mo-
neen kertaan, mutta koskaan aikaisemmin ei ole näin paljon panosta laitettu siihen, että läh-
detään hakemaan korvaavia järjestelyjä, puhutaan jopa markkinaehtoisuudesta. Annetaan
tähän nyt hallitukselle mahdollisuus. 

Minä itse asiassa uskon, että jos tässä löytyy toimivat tavat, niin saattaa olla, että se avaa
mahdollisuuksia sellaisillekin alueille, jotka eivät ole edes voineet koskaan toivoa mitään
julkista joukkoliikennetukea. Eli tässä suhteessa rohkaisu hallitukselle. Ei ole ministerin
vika se, että hallitusohjelmassa on sovittu, että 15 miljoonaa tästä leikataan, ja samanlaisia
(Puhemies koputtaa) 15 miljoonia siellä leikataan monesta muustakin. Jos ajattelette, (Pu-
hemies koputtaa) että säästöjä ei lainkaan kohdistettaisi keskustalle hankaliin asioihin, niin
siinä olette väärässä.

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustajat Hassi ja Paatero ja sitten ministeri. 

18.31 Satu Hassi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän EU-kortin käyt-
tämiseen haluaisin puuttua. Yksi Suomen lempiurheilulajeistahan on perustella EU:lla kai-
kenlaisia asioita, joissa sylttytehdas oikeasti on kotona Suomessa. 

EU ei mitenkään määrää alentamaan autoveroa. Arvonlisävero taitaa olla ainoa verolaji,
jossa EU-säädökseen sisältyy yläraja, mutta sen sijaan kyllä voidaan todeta se, että joku
tietty verorakenne on kilpailun kannalta epäreilu. Silloin pitää korjata sitä rakennetta, mut-
ta ei se mitenkään pakota alentamaan verotasoa eikä -kertymää.
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
18.32 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihan ensin ylei-
nen huoli tästä Yle-keskustelusta, koska nyt julkisuudessa on ihmisillä kyllä varmaan ai-
kamoinen hämmennys siitä, miten Ylen rahoitus tulevaisuudessa neuvotellaan, kuka siitä
päättää ja muuta. Se on ollut kuitenkin vuosikymmenet aika selkeä, ja nyt siihen on saatu
tämmöinen hässäkkä, niin kuin moneen muuhunkin asiaan. 

Huoli julkisesta liikenteestä on tietenkin täällä mainituista ostopalvelurahoista. Toisena
ehkä Pisara, joka olisi koko meidän julkista liikennettä, rataverkkoa auttanut ison ison
harppauksen eteenpäin. Kun me olemme kerran ilmastonmuutoksen ja muunkin osalta ta-
voitelleet niin rata- kuin raideliikennettä, on se sitten raitiovaunuja tai ihan VR:n puolella,
sitä tulevaisuutta, niin nyt tuntuu, että koko meidän julkista liikennettä romutetaan isolla
lekalla alaspäin, ja se on minun huoleni. Sitten kun ajatellaan sitä yksityispuolta, mistä tääl-
lä ollaan kauhean huolissaan, minä olen huolissani, (Puhemies koputtaa) että kaikki piste-
tään markkinaehtoiseksi, mutta yksityisteiden kohdalta täältä lähtee 40 prosenttia tuista
pois. Onko se sitten myöskin sitä aluepolitiikkaa?

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Berner 3 minuuttia, ja sen jälkeen jatketaan kes-
kustelua.

18.33 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner:  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
olen erittäin sitoutunut siihen, että Ylen päätökset tehdään nimenomaan parlamentaarises-
ti. Se, että Yle on osa eduskunnan päätösvaltaa, on nimenomaan tärkeä osa meidän demo-
kratiaa.

Pisara-rataa ei ole suinkaan haudattu. Meillä on aiesopimus, joka on voimassa vuoteen
2019 saakka, sen mukaan edetään, ja ensi vuodelle on varattu 11 miljoonaa Pisara-radan
suunnittelua varten. Edetään askel kerrallaan senkin osalta. Tampereen raideliikenteen
osalta samoin: olemme sitoutuneet aiesopimukseen ja pidämme siitä kiinni.

Ymmärrän erittäin hyvin tämän huolen joukkoliikenteen suhteen. Me tarvitsemme hy-
vää, toimivaa joukkoliikennettä työssäkäyntialueita varten ja myöskin meidän elinkeino-
elämän tukemista varten. Se on aivan selvää, että jotta me saisimme toimivan joukkolii-
kenteen pitkällä tähtäimellä, me tarvitsemme sinne useampia toimijoita. Me tarvitsemme
samanlaista hyötyä kuin aikanaan telemarkkinoiden avaaminen on tehnyt kuluttajille ja
asiakkaille ympäri Suomen kilpailukykyisistä hinnoista, hyvästä palvelusta. Samanlaista
kehitystä olemme nähneet bussiliikenteessä. Kun linja-autoliikennettä on vapautettu kil-
pailulle, on saatu enemmän tarjontaa kilpailukykyisempään hintaan. 

Nyt näiden lakkautettavien linjojen osalta raideliikenteessä meidän on haettava ratkai-
suja, jotka tukevat sitä, että me emme jätä ketään ilman kyytiä työpaikalle tai opiskeluun.
Se vaatii vaihtoehtoisten ja korvaavien ratkaisujen neuvottelemista, ja siihen hallitus käyt-
tää tällä hetkellä aikaansa. Vaihtoehdot löytyvät linja-autoliikenteestä, joka syntyy mark-
kinaehtoisesti. Siinä on mahdollisuuksia löytää kutsupohjaisia liikenneratkaisuja. Inkoon
ja Siuntion osalta on katsottava, millä tavalla yhteistyötä HSL:n kanssa voidaan rakentaa.
VR:n osalta on katsottava, onko meillä monopolisoitumista ja monopoliehtoja vastaan tar-
jolla riittävästi velvoiteliikennettä, ja meidän on katsottava, millä tavalla me saamme niille
raiteille, joissa nytten ei ole liikennettä, sitten kilpailevaa liikennettä aikaiseksi.

Me tarvitsemme lisää tarjontaa, jotta meille syntyy myöskin lisää kysyntää, ja tämä on
nimenomaan maaseudun etu, että me löydämme uusia, vaihtoehtoisia ratkaisuja. Ilman sitä
työtä on aivan selvää, että pitkällä tähtäimellä pelkällä ostoliikenteellä emme pysty kehit-
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
tämään joukkoliikennettä riittävästi, vaan tarvitaan lisää yrittäjyyttä, tarvitaan lisää toimi-
joita ja tarvitaan lisää elinkelpoisuutta, ja se syntyy sääntelyä purkamalla ja mahdollista-
malla ympäristöä.

18.36 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Sinällään
ristiriitaista liikennepolitiikkaa: Perustellaan autoveroa sillä, että päästöjä vähennetään,
kun autokantaa uudistetaan. Samalla me tiedämme, että sille töissä käyvälle, vähän pieni-
palkkaisemmalle väestölle, jolta nyt rataosuuksia leikataan, on oikeastaan ainoa mahdolli-
suus se julkinen liikenne. Meillä on iso haaste siinä, kuinka yhdistetään nämä kaksi asiaa:
halutaan myös tehdä ympäristöpolitiikkaa liikennepolitiikalla. Ja nyt nämä hallituksen aja-
tukset eivät tue tätä laisinkaan, vaan ollaan poistamassa sitä joukkoliikennettä, millä pys-
tytään turvaamaan sitä vähempipäästöistä liikennettä.

Ministeri arvokkaasti toi esille, että pitää olla markkinaehtoista raideliikennettä, ja toi-
vonkin, että ministeri tänään vielä voisi vastata, olisiko se mahdollista, että ostopalveluja
käytettäisiin niin, että niillä tiheään asutuilla alueilla, missä nyt meinataan raideliikenteen
osalta VR:n toimia lakkauttaa, voisi olla kunnallisia (Puhemies koputtaa) liikenneyhtiöitä
mukana toiminnassa.

18.38 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Edustaja Gus-
tafsson ilmaisi huolensa tässä aikaisemmin siitä, että valmistelun taso on heikko ja tuntuu
siltä, että hallitus ei tiedä omien päätöksiensä taustoja tai seurauksia. Eilinen farssi tämän
lomarahan suhteen — ensin pitää leikata lomaraha, mitä varten se pitää luoda — oli yksi
esimerkki, tämä Y-juna ja muut junapäätökset ovat toinen. Päätöksien uskottavuuttahan ei
paranna myöskään se, että esimerkiksi Y-junan tapauksessa johtava virkamies julkisesti
kertoo tietoa, joka ei ole edes linjassa ministeriön oman päätöksen kanssa. Se vie uskotta-
vuutta koko tästä päätöksentekoprosessista. Y-juna sinänsä on näitten monien junien jou-
kossa ihan omassa luokassaan, kun puhutaan käyttäjämääristä, ja se tosiaankin lakkaute-
taan 1,1 miljoonan euron säästön takia. Samalla viedään läntiseltä Uudeltamaalta käytän-
nössä hyvin iso osa joukkoliikenneinfrasta.

Kokonaisuutena säästö on 12 miljoonaa euroa, jonka voi suhteuttaa vaikka siihen, min-
kä edustaja Antti Lindtman otti esille, (Puhemies koputtaa) siihen 200 miljoonaan euroon,
pääasiassa Saksan autoteollisuuden tukemiseen menevään rahamäärään. (Puhemies koput-
taa) Mutta Volkkari on varmaan tuen tarpeessa tällä hetkellä.

18.39 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Olemme
kaikki huolestuneita joukkoliikenteestä. Se on hyvä kuljetusmuoto, palvelumuoto. Mieles-
täni hallituksenkin tulee nyt tehdä tarkkaa työtä sen suhteen, miten ne palvelut pystytään
turvaamaan, ovatko ne sitten kyytitakuuta, ovatko ne minkä tyyppistä muotoa — katsotaan
vähän pidemmälle. Olisin kyllä toivonut, että kun viime hallituskaudella tuhansia bussi-
vuoroja valtakunnasta lakkautettiin, tuo huoli olisi ollut niin sydäntä koskettavaa kuin se
tällä hetkellä on. Mutta olemme kaikki asiasta kiinnostuneita ja huolestuneita.

Arvoisa puhemies! Korjausvelkatyöryhmä teki hyvää työtä. Noin 10 kuukauden aikana
kulutimme jopa kolme ministeriä tuon työn aikana: Kyllönen, Virkkunen, Risikko. Työn
tulos oli hyvä. Tuo 600 miljoonaa jää todellakin tämän hallituskauden historiaan. Sillä pai-
kataan niitä monttuja, edustaja Kasvi. Se vain on näin, että kilpailukyky edellyttää, että
meidän perustiestö on kunnossa, ja sama pätee ratapuolella. VR on kärsinyt kaiken aikaa
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
muun muassa routavaurioista, eri liikenneyhteyksien (Puhemies koputtaa) huonosta kulke-
misesta, ja tämä on vaikeuttanut VR:n toimintaa ja liikevaihtoa. (Puhemies koputtaa) Sii-
näkin yksi syy.

18.40 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kysyisin
rouva ministeriltä kaksi periaatteellista kysymystä VR Group Osakeyhtiöstä.

Ensinnäkin, jos me menemme markkinaehtoiseen liikenteeseen, näettekö te mitään ris-
tiriitaa, että osakeyhtiöissä on kannustinjärjestelmä, jossa liikevoitto määrittelee sitten
konsernitasolla tai yksikön tasolla johtajien palkat? Itse näen siinä ainakin riskin. En tiedä,
onko se sitten vaikuttanut millään tavalla päätöksiin.

Toinen kysymys, mikä liittyy käytännön esimerkkiin: VR lakkautti omavaltaisesti aa-
mujunan Iisalmesta Helsinkiin. Se kyllä lähti Kajaanista, ja siellä paikallisen väestön kes-
kuudessa nousi kova haloo. Minä tarkistin kaupungin johdolta, onko VR ollut millään ta-
valla yhteydessä kaupungin johtoon, että he aikovat lakkauttaa elinkeinopoliittisesti tär-
keän aamujunan. Ei millään tavoin. Löysin kyllä tiedotteen maaliskuulta, jossa VR toteaa,
että kesän junavuoroihin tulee muutoksia eli "muutoksia kesän junaliikenteeseen työ- ja lii-
kematkustuksen kausiluonteisen vähenemisen vuoksi". Minun mielestäni (Puhemies ko-
puttaa) tämä ei ihan täytä lakkauttamiskriteereitä.

18.41 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tasavallas-
samme on ollut 30 vuotta paikallisradiotoimintaa. Ihanteet olivat suuria alkuun, että puhut-
tiin sananvapauden ja paikallisen viestinnän laajenemisesta. Mutta tilanne on johtanut ai-
van muuhun. Paikallisradiotoiminta on ketjuuntunut. Siitä huomattava osa on jo ulkomaa-
laisessa omistuksessa, ja uusia toimilupia viime aikoina myönnettäessä ei ole enää edes
vaadittu paikallisuutta toimilupaehtoihin. Katsotteko, rouva ministeri, että tulevaisuudessa
pitäisi olla selvemmin kriteerinä toimilupaehdoissa paikallisuuden vaatimus, jotta aitojen
paikallisradioitten asema turvataan ja vahvistetaan suomalaisomisteisuutta? Ja katsotteko,
että Viestintävirasto (Puhemies koputtaa) on riittävässä määrin hoitanut valvontatehtävän-
sä?

18.43 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun on vaikea käsit-
tää sitä, että 18,6 miljoonaa euroa — siis 5 miljoona euroa, vähän reilut, tasomuutosta ja 15
miljoonan euron leikkaus — mahdollistaisi sitten jotenkin neuvotella tästä markkinaehtoi-
sesta liikenteestä. Tarkoittaako tämä suomeksi sanottuna sitä, että halutaan vähentää juna-
liikennettä, jotta voi tehdä linja-autoissa matkustamiselle tilaa? Mitä tämä käytännössä tar-
koittaa?

Sitten muutamaan muuhun asiaan kiinnitän huomiota:
Minun ymmärtääkseni erityisesti printtimedian vaikeudet eivät ole missään tapauksessa

vähentyneet, päinvastoin. Ja kun täällä on tämä median innovaatiotuki, jolla on haluttu ra-
kentaa siltaa digitaaliseen maailmaan, niin nyt te vähennätte siitä 10 miljoonaa euroa. En
ymmärrä tätä ratkaisua.

Sitten täällä on kolmantena kohtana tämä valtionavustus valtakunnallisen laajakaista-
hankkeen toteuttamiseen. Siitä äsken jo kysyttiin, mutta kysyn nyt vielä: tarkoittaako tämä
todella sitä, että tämä 16 miljoonaa euroa eli koko rahapotti otetaan pois tulevalta vuodel-
ta? — Kiitos.
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
18.44 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuossa edustaja
Rossilla vieressä on ruutu auki, ja se kertoo kesältä 14 uutisen. Pelkästään Itä-Suomessa
lakkautettiin 200 bussivuoroa, kun joukkoliikennemäärät pienenivät — 200 bussivuoroa
pelkästään yhdellä alueella yhden vuoden aikana. (Välihuutoja) Tahdon tällä vain sanoa si-
tä, että ehkä liikennejaos käy valtiovarainvaliokunnassa vähän pidemmän ajan historian
siitä. Se vain todistaa sen, että ei meillä kenelläkään tule olemaan sellaisia rahoja, että me
saisimme nämä joukkoliikennemäärärahat sellaiseen nousuun, että nämä kaikki 200 vuo-
roa ja nyt nämä saataisiin palautettua tällä julkisella tuella. Siksi on minusta rohkaisevaa
se, että nyt ministeriö hakee sellaisia uusia toimintatapoja, joilla saadaan myös yksityisen
kilpailun kautta uutta tarjontaa.

18.45 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkin tulen tuolta
maakuntien Suomesta ja olen todella huolestunut siitä, millä tavalla sekä maantieliikenne
että raideliikenne tulevaisuudessa toteutetaan. Vt 23:n, jolle sosialidemokraatit hankkivat
rahoituksen täältä eduskunnan kautta, peruskorjausta tulee jatkaa. Mutta erityisen huolis-
sani olen nyt tästä ajankohtaisesta aiheesta eli raideliikenteestä.

Meille yläkarjalaisille kaikkein jouhevin reitti Etelä-Suomeen on junayhteys, tätä ei voi
korvata samalla tavalla bussiliikenteellä. Samoin opiskelijoille tuo poikkiliikenne on ää-
rimmäisen tärkeä. Ihmettelen myöskin tätä markkinaehtoisuutta: Miten voi kannattaa vä-
häliikenteisillä radoilla markkinaehtoisuus? Eikö markkinaehtoisuus ole nimenomaan siel-
lä, missä kermaa kuoritaan? Tässä mielin pitäisi varmasti tehdä pakkolaki, että tuo mark-
kinaehtoisuus ulotettaisiin vain Itä- ja Pohjois-Suomeen.

18.46 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt on kyse merkit-
tävästä rautatieliikenteen alasajosta. Pussitatte Joensuun, laitatte Pirkanmaan, Keski-Suo-
men kärsimään, Jyväskylä—Haapamäki—Seinäjoen, Länsi-Uusimaan kehittymismahdol-
lisuudet heikkenevät. Ei tällaista keskittämistä ole nähty.

Ja sitten sanotte, että nyt tämän ostoliikenteen tilalle tulee markkinaehtoista toimintaa, ja
sanotte, että kun näin tapahtuu, niin se on maaseudun etu. Kas, kun ei siellä lakkautetuilla
alueilla vielä yksikään ole tajunnut, että tämä on heidän oma etunsa. Viimeksi tänään Jo-
ensuun kaupunginvaltuusto on vedonnut teihin, että perukaa nämä päätökset. Siis täältä
Helsingistä ministeri kertoo, että kun lakkautamme nämä junavuorot, niin se on teidän
etunne. Ei tämä logiikka aukea. En tiedä, aukeaako se hallituspuolueiden kansanedustajil-
le. Yhdellekään niistä alueista, joihin nämä lakkautukset kohdistuvat, se ei ole auennut. On
pakko kysyä, onko päätöksellänne hallituspuolueiden maakuntien kansanedustajien tuki.
Se on selvitettävä. SDP:n eduskuntaryhmä tulee seuraavassa kokouksessaan käsittele-
mään välikysymystä tämän asian tiimoilta.

18.47 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Mi-
nusta ministerin vastaus kyllä kavalsi sen tässä rautatieyhteyksiä koskevassa asiassa, että
ensin on hutkittu ja nyt sitten tutkitaan, miten korvaavia vaihtoehtoja mahdettaisiin löytää.
Eli järjestys on täysin väärä.

Tässä budjetissa on muutenkin valitettavan vähän konkretiaa. Epäselväksi jää, mihin lii-
kennehankkeisiin suunnataan tätä luvattua ja kaivattua korjausrahaa. Mihin tämä 600 mil-
joonaa euroa osoitetaan ja milloin tästä aikataulusta päätetään? Meillä esimerkiksi Lapissa
valtatie 21 on kansallinen häpeätahra. Voi sanoa suoraan näin. Kova rekkaliikenne, routi-
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
nut tie, kapea ja suistumisia talvilla jopa päivittäin ja viikoittain. Tunnetteko tätä hanketta,
ministeri?

Toinen asia: Olette todennut, että Suomeen riittäisi 10 lentokenttää. Miten saatte kaikki
matkailijat tulemaan esimerkiksi Lappiin, koska vuoroja ei ole riittävästi? Kemiin olisi tu-
lossa 15 000 aasialaista matkustajaa ensi talvena, mutta miten saamme ne, kun samaan ai-
kaan lentoyhteydet huononevat.

18.48 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Tässä on kerto-
muksia yli sadalta ihmiseltä, joiden mielestä tämä ei ole heidän etunsa, että Y-juna lakkau-
tetaan. Tässä on koululaisia, jotka joutuvat vaihtamaan koulua; ihmisiä, jotka joutuvat ir-
tisanoutumaan työstään; perheitä, jotka joutuvat muuttamaan. Eli tämä ei ole vähäpätöinen
asia heillekään.

Suurempi kysymys tässä keskustelussa on huoli siitä, mikä on hallituksen kanta joukko-
liikenteeseen yleensä. Tässä keskustelussakin on noussut ilmi ministeriön suunnalta ärty-
mys siitä, että pääkaupunkiseudulla toimii HSL, joka on subventoitua joukkoliikennettä.
Se ikään kuin vääristää tätä markkinaehtoisen liikenteen kilpailuasemaa. Ovatko keskusta
ja hallitus sitä mieltä, että joukkoliikennettä ei subventoida? Ja jos on, niin onko tämä pe-
riaate, jota tullaan viemään myöskin terveydenhoitoon, vanhustenhuoltoon, päivähoitoon
ja muihin yhteiskunnallisiin palveluihin?

18.49 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On kiva havaita, että
nyt maaseudulla on ystäviä koko salissa, kun sitä ei aina ole täällä ihan näin laajaa rinta-
maa ollut, mutta hyvä kun on.

Lähinnä otan kiinni tähän edustaja Aallon puheenvuoroon, kun te puolustitte kovasti,
että vihreät ovat huolissaan siitä, että joukkoliikenne maaseudulta saattaa vähentyä. Minä-
kin olen siitä huolissani. Mutta kun te tänään aikaisemmin esititte työmatkavähennyksen
leikkaamista, niin kyllä minun täytyy sanoa, että kun tulee semmoiselta paikkakunnalta,
joka on 50 kilometriä Tampereelta, ja suuri osa, enemmän kuin parituhatta ihmistä, käy
päivittäin Tampereella töissä, niin jos meiltä työmatkavähennystä leikataan, niin se on kyl-
lä varmin tae, että maakunnasta väki siirtyy keskuksiin. Että jos oikeasti olette maaseudun
puolella, niin kuin lämpimästi toivon, niin voisitteko vetää nyt edes takaisin sen esityksen
työmatkavähennyksen leikkaamisesta.

18.50 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olemme miet-
tineet, että työmatkakuluvähennysjärjestelmä pitäisi kokonaan uudistaa kilometripohjai-
seen systeemiin. Se voitaisiin tehdä myös semmoisten vyöhykkeiden kautta, että siellä,
missä oikeasti ei ole vaihtoehtoa omalle autolle, siellä tämä korvaus on suurempi, ja siellä
missä on vaihtoehtoja, siellä se korvaus on pienempi. Tämä on se pihvi. Tämä olisi alueel-
lisesti oikeudenmukaista, ja tämä vähentäisi ruuhkia ja sujuvoittaisi liikennettä. Tämä on
se pihvi tässä näin.

18.51 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nämä
raideliikenteen lopettamispäätökset ovat käsittämättömiä, eikä niitä voi millään hyväksyä,
eikä näiden aiempien bussivuorojen lakkauttamista voi tässä nyt käyttää millään tavalla pe-
rusteena. Tällä päätöksellä viedään maakunnalta elinvoimaisuutta ja vaikeutetaan kohtuut-
tomasti ihmisten elämää. Hyvät kulkuyhteydet ovat maakuntien elinvoimaisuuden kannal-
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta elinehto. Markkinaehtoinen bussiliikenne ei voi esimerkiksi korvata Joensuusta länteen
ja pohjoiseen meneviä junavuoroja.

Olisin toivonut ministerin edes käyvän Pohjois-Karjalassa tutustumassa tilanteeseen en-
nen kuin tekee näin ratkaisevalla tavalla maakunnan elinvoimaisuutta heikentäviä päätök-
siä. Pohjois-Karjalassa on hyvin vaikea ymmärtää, miten tämä voi olla meidän etu. Päin-
vastoin, ministeriin ovat vedonneet muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Poh-
jois-Karjalan Yrittäjät, kauppakamari, Itä-Suomen yliopisto ja Joensuun kaupunginval-
tuusto. Eikö näiden asiantuntijatahojen mielipiteellä ole mitään merkitystä, vaan ministeri
pystyy täältä Helsingistä käsin arvioimaan tilanteen ja tekemään päätöksiä vastoin kaik-
kien paikallisten asiantuntijoiden näkökulmia?

Ei valtion eikä Valtionrautateiden tehtävä ole pelkästään voiton tavoittelu. On pidettävä
huolta (Puhemies: Aika!) myös muista yhteiskunnallisista tehtävistä, ja (Puhemies: Aika!)
tässä päätöksessä on unohtunut aluevaikutusten arviointi.

18.52 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän liiken-
nekokonaisuuteen. Liikennekokonaisuuden osalta on tietysti tärkeää, että LVM:n johdolla
kaiken kaikkiaan arvioidaan tätä liikennettä sillä tavalla, että yksikään alue ei jää vahingos-
sakaan katveeseen. Viime kaudellahan tällaista arviointia ei tehty, vaikka sekä lainmuutos-
ten että ostopalveluleikkausten, rahoitusleikkausten takia Suomesta leikattiin viime kau-
della tuhansia bussivuoroja. Minkäänlaista arviointia siitä ei tehty, jääkö joku katvealueek-
si vai ei. Tästä viime kauden virheestä meidän tietysti on otettava opiksi. LVM todella läh-
tee nyt arvioimaan sitä, että katsotaan tämä kokonaisliikenne kaiken kaikkiaan, ettei näitä
katvealueita nyt sitten jää.

18.53 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Raideliiken-
ne on todella tärkeä niin ympäristön kuin ihmisten sujuvan liikkumisen kannalta. Täällä on
maaseudusta puhuttu paljon — maalta tullaan keskustaan, kaupunkiin ja Helsinkiin junilla
— mutta nostaisin esiin asian, joka koskettaa niin maaseudulta matkustavia kuin helsinki-
läisiä ja koko pääkaupunkiseutua ja metropolialuetta, ja se on Pisara-rata, joka täällä on
mainittukin keskustelussa. Minusta on todella harmi ja sääli, että se on jäänyt ja siirretty
nyt ja että se on vasta tämän hallituskauden jälkeen joskus hamassa tulevaisuudessa. Ke-
säkuuhun mennessä olisi pitänyt EU-rahat hakea, nyt ne on menetetty. Pisara-ratahank-
keella olisi ollut suunnattomat asuntopoliittiset vaikutukset, työllistävät vaikutukset, se oli-
si lisännyt asuntorakentamisen kokonaistuotantoa yli 6 miljardilla eurolla ja työllisyyttä yli
48 000 henkilötyövuotta. Tämä sali on keskustellut budjetin yhteydessä taloudesta ja siitä,
mistä uutta työtä syntyy. Tässä olisi ollut hanke, joka olisi tälle metropolialueelle tuonut to-
della sitä potkua ja mahdollisuutta. (Puhemies koputtaa) Tämä on tämän maan moottori, ja
tänne sitä kaivataan. Se palvelee koko maata.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Myönnän vielä kolme puheenvuoroa: edustaja
Marin, edustaja Wallin, Harri ja edustaja Jalonen. Sen jälkeen ministeri vastaa.

18.55 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin kii-
toksia liikenneministerille siitä, että täällä kuultiin kysymys Tampereen kaupunkiraitio-
tiehankkeesta ja kuultiin myös teidän sitoutumisenne tämän hankkeen eteenpäin viemi-
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
seen. Toivon todella, että takki tässä asiassa ei käänny vaan näistä sitoumuksista pidetään
kiinni.

Me olimme eilen pirkanmaalaisten sosialidemokraattikansanedustajien kanssa tutustu-
massa muun muassa Tampere—Keuruu-ratayhteyteen. Matkustimme aamulla Vilppulasta
raideliikenteellä Tampereelle ja kysyimme siellä ihmisten tuntoja siitä, että tämäkin rata-
yhteys ollaan nyt sitten näiden ostopalveluiden sopimusten myötä lakkauttamassa. Kerä-
simme sieltä ihmisiltä postikortteja ja toimitamme ne liikenneministeri Bernerille. Mutta
muutama huomio, muutama terveinen jo heti tässä näin: "Junayhteyksiä ei tulisi missään
nimessä lopettaa, juna on meille päivittäinen kulkuneuvo töihin ja kouluun. Asiakkaita on
useasti jopa niin, että juna on aivan täynnä. Olisihan se kiva kulkea junalla kouluun jatkos-
sakin. Luuletteko — kirosana — että lopetan koulun tämän takia?" Eräs toinen matkustaja
ihmetteli siellä, että jos tämä korvataan bussiliikenteellä, niin hänen päivittäinen työmat-
kansa pitenee kahdella tunnilla (Puhemies koputtaa) ja työmatkaliikenteen hinta kaksin-
kertaistuu. (Puhemies: Aika!) Ymmärrättekö te näiden ihmisten huolen siitä, kun näitä rai-
deyhteyksiä nyt ollaan lakkauttamassa?

18.56 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! VR:n hallintoneuvos-
to kokoontui heti tämän tiedon jälkeen, ja edustaja Timo Korhonen, joka on siinä varapu-
heenjohtajana, kertoikin, että siellä tuli yksimielinen esitys: ei tehdä nyt näitä leikkauksia,
vaan tehdään selvitys valtakuntaan, miten joukkoliikenne voidaan kokonaisuudessaan jär-
jestää. Ja nyt jos te olette viisas, ministeri Berner, niin vedetään pois tämä esitys, seuraavan
vuoden aikana tehdään kokonaisvaltainen selvitys, niin kuin hallintoneuvosto esitti, ja sen
pohjalta tehdään ratkaisut tulevaisuuteen. Oletteko te siihen valmis?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten vielä edustaja Jalonen, jonka jälkeen minis-
terillä on vastauspuheenvuoro 5 minuuttia.

18.57 Ari Jalonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nämä säästöt ovat to-
siaan ikäviä, ja niitä on tehtävä. On ihan ymmärrettävää, että nämä puhututtavat, mutta
odotan mielenkiinnolla opposition vaihtoehtoja. 

Pisara-rata on kohtuuttoman kallis tähän taloustilanteeseen, ja olen aina ihmetellyt sitä,
että sitä perustellaan rakentamisella, nimenomaan asuntorakentamisella. En voi mitenkään
ymmärtää sitä, että Hakaniemen tori, mikä on lähes ainoa paikka, mikä on tyhjillään siinä,
rakennettaisiin umpeen. Sen sijaan taloustilanteeseen vaaditaan työpaikkoja. Onko minis-
teri laskenut, kuinka paljon näillä perusväylänpitorahojen ihan kohtalaisilla korotuksilla
saadaan uusia työpaikkoja ja sitä kautta tuloja yhteiskunnalle?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Sitten ministeri Berner, 5 minuuttia, olkaa hyvä.

18.58 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner:  Arvoisa puhemies! Korjausvel-
kaan liittyen perusteet hankkeiden valintaan tulevat olemaan asiakkaiden ja elinkeinoelä-
män tarpeet, turvallisuusnäkökulma, ympäristönäkökulma, korjausvelan kasvun ennakoin-
ti ja siihen tarvittavat toimenpiteet. Näitä kriteereitä seurataan, ja hankkeet valikoituvat tä-
män mukaisesti. On selvää, että tämä tulee luomaan dynamiikkaa ympäri maata ja myös-
kin vaikuttamaan omalta osaltaan elinvoimaisuuteen.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Laajakaistan osalta hankkeeseen on kaiken kaikkiaan myönnetty 69,5 miljoonaa euroa,
josta tähän saakka on käytetty 46,9 miljoonaa. Sitoutumattomia varoja on tällä hetkellä vie-
lä 23,2 miljoonaa euroa. Hanke viedään loppuun saakka, ja toivottavasti saadaan ensi
vuonna tämä toteutettua. Kysymys on paljolti ollut myöskin siitä, miten alueet ovat laitta-
neet hankkeita liikkeelle ja saaneet tarjouksia.

Median innovaatioraha on aikanaan ollut 30 miljoonaa, josta on käytetty nyt noin 15
miljoonaa. Me olemme olleet halukkaita jatkamaan sitä noin 10 miljoonalla. Haaste on ol-
lut vähän se, että me emme ole saaneet sille riittävän paljon hakemuksia.

Joukkoliikenteen osalta on vielä kerran todettava se, että hallitusohjelman mukaan teh-
dään leikkaus, joka on 15 miljoonaa euroa. Tämä leikkaus kohdistuu ostoliikenteeseen. Tä-
män lisäksi VR:n toimesta ajetaan velvoiteliikennettä monopolisuojaa vastaan ja markki-
naehtoista liikennettä. Molemmat ovat edelleen käytettävissä olevia työkaluja. Ostoliiken-
nettä meidän on hallitusohjelman mukaan leikattava. Sen lisäksi meillä on käytettävissä
halukkaita yrittäjiä, jotka ovat tarjoutuneet sitoviin sopimuksiin ajamaan vaihtoehtoista
korvaavaa liikennettä useimmilla alueilla, ei vielä kaikilla mutta lähes kaikilla. Sen lisäksi
haemme erilaisia kutsupohjaisia ratkaisuja. Monilla alueilla liikennemäärät ja henkilömää-
rät ovat niin pienet, että on tehokkaampaa hakea ja kuljettaa ihmisiä pienemmillä ajoneu-
voilla. 

On selvää, että tämän leikkauksen vaikutukset ovat olleet itselleni hyvin selvästi tiedos-
sa. Sen takia olemme tehneet niin paljon töitä hakeaksemme ratkaisuja, katsoaksemme,
millä tavalla meidän monopolimme toimii näissä olosuhteissa, katsoaksemme myöskin
sen, onko tarjolla riittävästi kilpailevaa ja kilpailuun tarttuvia vaihtoehtoisia operaattoreita
ja liikennöitsijöitä. Niitä on, mutta me puhumme myöskin neuvotteluista, joissa käymme
niin VR:n kuin muidenkin osalta yritysten sisäisten asioiden käsittelyyn.

Meillä tulee menemään vielä hetki aikaa ennen kuin meillä on kaikki ratkaisut valmiina,
mutta sen voin sanoa, että Suomesta ei lopu junaliikenne. Suomessa tulee olemaan enem-
män tarjontaa tulevaisuudessa. Suomen kannalta syntyy parempaa, markkinaehtoista lii-
kennettä, joka synnyttää joustavampaa palvelua, enemmän pysähtymismahdollisuuksia,
useampia reittejä, halvempaa hintaa ja parempia mahdollisuuksia yhdistää lippuja. Tähän
rakennelmaan meidän on nyt lähdettävä, koska me kohtaamme näitä leikkaustarpeita. 

Jokaisessa hankalassa tilanteessa on aina myös mahdollisuus, ja niin tässäkin. Meidän
on käännettävä tämä haasteellinen kysymys mahdollisuudeksi. Näin on aikanaan jouduttu
tekemään myös muissa olosuhteissa, ja niin meidän täytyy tehdä nytkin. Meillä ei ole sitä
aikaa, jota 80-luvulla oli, kun telemarkkinoita avattiin kilpailulle, joka kesti noin viisi vuot-
ta. Nytten meillä on aikaa vain vähän. Mutta meidän täytyy sen eteen tehdä töitä, että jo-
kainen täällä saa riittävän turvallisen ja hyvän palvelun, ja huolehtia siitä, että ne toimijat,
jotka toimivat liikenteessä, toimivat kilpailukykyisesti ja pystyvät myöskin saamaan aikai-
seksi sellaista yrittäjyyttä ja elinkeinoa, joka on kannattavaa. Tämä on tulevaisuuden Suo-
mi, ja tällä myöskin Suomea saadaan nostettua, vaikkakin tässäkin yhteydessä se tapahtuu
vaikeuksien kautta.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: No niin, ja seuraavaksi siirrymme sitten valtiova-
rainministeriön aihekohtaan. Ministeri Vehviläisen seurassa vietämme nyt vähintäänkin
tunnin. — Olkaa hyvä, esittelypuheenvuoro, ministeri Vehviläinen.
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
19.03 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Erityisesti ha-
luan tässä puheenvuorossa esitellä kuntatalouden tilaa, kunta-asioita ja lyhyesti myös jul-
kisen palvelun digitalisointia, ja jos aikaa jää, niin pari sanaa myös kokeilukulttuurista.

Ensinnäkin hallituksen toimista kuntataloutta koskien totean sen, että kuntatalouden ti-
lannekuva ja haasteet ovat meidän kaikkien tiedossa varmastikin, kuten erityisesti yleinen
heikko taloustilanne, korkea työttömyys ja verotulojen hidastunut kasvu, kuntien velkaan-
tumiskehitys, julkisen talouden tervehdyttämisvaatimukset, kuntien tehtävien ja velvoittei-
den karsimisen tarve. Kuntatalous on nähtävä osana julkista taloutta, ja nyt ensimmäistä
kertaa kuntatalousohjelma on osa julkisen talouden suunnitelmaa, JTS:ää, ja kuntatalou-
delle on asetettu myös oma tasapainotustavoite ja sitova menorajoite, jolla rajoitetaan val-
tion toimenpiteistä aiheutuvaa painetta.

Hallituksen tavoitteena on siis ensinnäkin vakauttaa ja tasapainottaa kuntataloutta sekä
toiseksi vähentää kuntien lakisääteisiä tehtäviä ja velvoitteita ja tällä tavalla vahvistaa jul-
kista taloutta. Toimenpideohjelmassa kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsimiseksi on
asetettu 1 miljardin euron kustannussäästötavoitteet, ja on tarkoitus, että se valmistellaan
tämän vuoden loppuun mennessä ja hallituksen esitykset valmistellaan vuosina 2016—
2017. On myös hyvä muistaa, että jo Kataisen hallitus vuonna 2013 asetti tämän saman ta-
voitteen ja samalla euromäärällä, joten ajattelen niin, että täällä eduskunnassa tälle hank-
keelle on vahva poliittinen tuki yli puoluerajojen. Jos kunnille annetaan uusia tehtäviä tai
velvoitteita, kompensoidaan niiden aiheuttamat kustannukset täysimääräisesti kunnille.
Hallituksen tekemät, erityisesti pieni- ja keskituloisia suosivat veroperustemuutokset kor-
vataan kunnille täysimääräisinä. Valtion ja kuntien välinen kustannustenjaon tarkistus
maksetaan kunnille täysimääräisenä. Tämä lisää kuntien valtionosuuksia yhteensä noin
300 miljoonalla eurolla ensi vuonna.

Lastensuojeluun ja lapsiperheiden kotiapuun esitetään lisäystä 10 miljoonaa euroa. Pää-
määränä tällä lisäpanostuksella on keventää kuntien palvelurakennetta. Valtionosuuspro-
sentti nousee tämän vuoden 25,44 prosentista 25,52 prosenttiin ensi vuonna. Kaikkineen
valtionosuudet kasvavat ensi vuonna noin 500 miljoonalla eurolla tämän vuoden varsinai-
seen talousarvioon verrattuna. Kokonaisuutena talousarvio on siis selvästi kuntataloutta
vahvistava. Kuntatalouden tasapainotuksesta haluan vielä todeta, että se on jatkuva proses-
si ja siinä on erityisvastuu myös kunnilla itsellään. Pelkästään valtion toimin kuntatalous ei
tasapainotu. Otan esimerkiksi vaikka Liperin kunnan, joka otti itse käyttöön vuodesta 2012
lähtien päivähoidon tuntiperusteisen laskutuksen ja on saanut noin 500 000 euron kustan-
nussäästöt vuositasolla, ja myös perheet kiittävät. Kuntien tilanteeseen liittyen haluan to-
deta, että on aivan ratkaisevaa, että hallitus ja eduskunta onnistuvat yhdessä sote-uudistuk-
sen toteuttamisessa. Kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsinnassa näiden reformien osuu-
deksi on hallitusneuvottelujen yhteydessä asetettu yhteensä 4 miljardin euron tavoite kes-
tävyysvajeen umpeenkuromisessa — ja se on paljon, sen myönnän.

Arvoisa puhemies! Sitten julkisten palveluiden digitalisoinnista, joka kuuluu tähän uu-
distussalkkuuni, sinne puolelle. Me kirjasimme hallitusohjelmaan tiettyjä kärkiasioita tä-
hän liittyen, ja nostan oikeastaan vain yhden lyhyesti esitellen. Eli meillä on kärkihankera-
hoitusta varattu 3 vuodelle 100 miljoonaa euroa julkisten palveluiden digitalisointihank-
keisiin, ja niistä ensimmäisenä viedään eteenpäin niin sanottua kansallista tulorekisteriä.
Sitä alettiin valmistella viime hallituskauden loppupuolella, mutta siinä ei vielä päästy
eteenpäin eikä siihen ollut hankittu rahoitusta. Valmistelu on nyt edennyt, ja myös ensi
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vuoden budjetissa siihen pystytään laittamaan ensimmäiset rahat, ja se on yli 20 miljoonan
euron hanke kaiken kaikkiaan.

Mistä siinä sitten on kyse, niin lopuksi tässä lyhyesti kerron siitä. Eli tulorekisterihän tar-
koittaa sitä, että meillä on reaaliaikaisesti meidän kaikkien tulot, olipa kysymys työtulosta
tai sitten sosiaaliturvatuloista tai Kela-tuloista. Ne ovat samassa rekisterissä, ja erityisesti
elinkeinoelämän kannalta tämä on hyvä. Eli vain kerran yritykset ilmoittavat vaikka työn-
tekijänsä palkkatulot. Tätä kautta me pystymme lähtemään myös siitä, että sosiaaliturvan
ja työtulon yhteensovitus on jatkossa helpompaa. Tämä on iso ja monen vuoden hanke,
mutta ensi vuonna tämä lähtee liikkeelle.

Puhemies Maria Lohela: No niin, kiitoksia esittelystä. — Edustajat, jotka haluavat käyt-
tää debattipuheenvuoron tässä tunnin mittaisessa debatissa tästä aihekokonaisuudesta, voi-
vat varata puheenvuoron painamalla V-painiketta, ja aina sitten joka välissä katsotaan, mi-
ten ministeri haluaa näihin vastata, mutta nyt lähdetään debatoimaan. — Annan puheen-
vuoron nyt ensimmäisenä hallintovaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Mattilalle.

19.09 Pirkko Mattila ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitoksia mi-
nisterille esittelystä. Kyllä todellakin varmaan juuri niin on, että tätä kuntatalouden tilan-
netta nyt on monta vuotta, ja edellisellä kaudella, seurattu hyvin huolestuneena samantyyp-
pisenä. Kiitoksia siitä, että nyt on pyritty siihen tasapainoon kuntien tehtävien ja menojen
välillä. Mutta kuitenkin huoli on siitä, kun täällä on arvioitu sitten erikokoisten kuntien sel-
viytymistä ja meno- ja tulokehitystä ja sitä uhkaa, että entistä enemmän kuntia on ajautu-
massa kriisikunniksi. Kysyn tästä kriisikuntamenettelystä, minkälaisena instrumenttina
ministeri näkee sen nyt tällä kaudella ja onko tähän mahdollisesti arvioitavissa jotakin
muutoksia olevan tulossa.

19.10 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallinnon virtavii-
vaisuus ja tehokkuus ovat kannatettavia tavoitteita. Turhaa byrokratiaa joutaakin tästä
maasta purkaa. Mutta, arvoisa ministeri, mikä kunnallisessa hallinnossa on turhaa? Uskot-
teko ministerinä, että kuntataloudesta löydätte miljardin euron säästön purkamalla kuntien
tehtäviä ja normeja?

19.11 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on mon-
ta haastetta kunnille, ja kunnat, jos mitkä, ovat ottaneet kyllä tätä julkisen talouden tasapai-
notusvastuuta kyllä ihan kiitettävästi silläkin seurauksella, että kuntien velkamäärä kasvaa
sitten aika paljon.

Meillä nyt haasteena on se, että kunnille ollaan siirretty ja siirtämässä yhä enemmän vas-
tuuta työllisyyden hoidosta, ja nyt tietysti tämä turvapaikanhakijoiden kysymys on toinen
suuri kuntataloutta rasittava asia. Tähän ehkä ensimmäinen kysymys: onko sitten näihin
varauduttu ja mitenkä saataisiin sinne kuntapuolelle tukea niin resursseihin elikkä euroina
suoraan kuin myöskin osaamistukea ja muuta näitten kahden aiheen osalta?

Iso huoleni liittyy kuitenkin siihen, että kun itsehallintoalueita nyt ollaan muodostamas-
sa — joiden piti olla sote-alueita, mutta niistä on nyt tulossa jotain muuta — niin kunnilta
välittyy huoli, että heitä ei kuulla. Kunnille ei anneta mahdollisuutta antaa siihen etukäteen
minkäännäköistä feedbackiä, mitenkä he ajattelisivat, että nämä alueet muodostettaisiin,
puhumattakaan siitä, että se 40 miljardin potti, joka kunnilla menee tällä hetkellä niitten
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
palveluiden tuottamiseen ja joka koostuu valtionosuuksista ja verotuloista, olisi sitten noin
puolet siitä jotenkin siellä itsehallintoalueella. Ja miten se sitten jaetaan: (Puhemies koput-
taa) onko velvoitettu kunnat omia verotulojaan siirtämään sitten (Puhemies: Aika!) itsehal-
lintoalueille?

19.12 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvä
ministeri, kysyisin julkisten palvelujen digitalisoimisesta muutamia yksityiskohtia.

Me tiedämme, että paitsi että me tarvitsemme julkisia digitaalisia palveluita, me tarvit-
semme niille myös käyttäjiä, ja ikääntyvässä Suomessa monet meistä eivät ole tietoyhteis-
kunnassa niin syvällä sisällä kuin heidän ehkä soisi olevan tai he voisivat olla. Kunnat ovat
aikaisemmin hoitaneet usein esimerkiksi ikääntyvien digivalmiuksien kehittämistä, järjes-
täneet erilaista toimintaa, mutta tällä hetkellä kuntien talous on hyvin tiukilla ja näistä pal-
veluista tingitään.

Kysynkin ministeriltä: Mitä mieltä olette, olisiko meidän syytä julkisten palvelujen di-
gitalisoinnin yhteydessä kiinnittää nyt erityistä huomiota myös niin sanottuihin haavoittu-
viin ryhmiin, kuten esimerkiksi ikäihmisiin? Ja jos olisi, miten meidän tämä kannattaisi
tehdä?

19.13 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin ministe-
rille kiitokset siitä, että nyt on vihdoin tartuttu tarmolla siihen, että kuntien velvoitteita to-
dellakin vähennetään ja että jos uusia tehtäviä tulee, niin niihin annetaan sitten sataprosent-
tinen korvaus valtion taholta. Haasteitahan tulee riittämään myöskin siinä, että kuntien roo-
li uudistuu aika lailla: aluehallinto ja sote-kuviot ovat uusiutumassa, ja näissä melskeissä
varmasti riittää kuntasektorilla todellakin haasteita — eikä vähiten siinä, että uusia haas-
teita tulee koko ajan ulkoapäin.

Olettekin vedonneet Suomen kuntapäättäjiin ja johtajiin, että uusia vastaanottokeskuk-
sia kyettäisiin perustamaan heti, ihan taajaan ympäri Suomea, ja itäsuomalaisena edustaja-
na voin sanoa, että siellä aikamoinen valkoinen alue asian suhteen onkin. Mutta kiinnostaa
tietysti myös se, onko nyt sitten varmistettu se, että kunnan päättäjillä on tässä uudessa ou-
dossa tilanteessa tarpeeksi tietoa ja taitoa olla vastaanottamassa (Puhemies koputtaa) näitä
ja kuinka tämä rahoituspuoli hoituu.

19.14 Antti Häkkänen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ministeri
Vehviläinen, tämä talouspolitiikan kokonaisuus, mitä hallitus harjoittaa yksityisen ja julki-
sen sektorin osalta: Yksityisen sektorin osalta on huomenna luvassa keskustelua, julkisen
sektorin osalta on myös käyty jo aiemmin budjettileikkauksista ja muista kokonaisuuksista
keskustelua, mutta tämän kuntatalouden tasapainottamisessa aivan ydinkysymys on siinä,
kuinka valtio pystyy purkamaan näitä tehtäviä. Viime vaalikaudelta valitettavasti on surul-
lisia esimerkkejä: 410 miljoonalla lisättiin tehtäviä vuoden 2013 jälkeen, vaikka päätettiin,
että näitä tehtäviä vähennetään. Siitä varmasti on monta selitystä, miksi näin kävi, mutta
kysyisin: nyt kun hallitusohjelmassa sitouduimme siihen, että budjettiriihen yhteydessä en-
simmäiset esitykset ovat valmiita, niin osaatteko nimetä, kuinka monta esitystä on valmii-
na, ja siihen, että vuoden 2015 loppuun mennessä on loput miljardista kasassa hallituksen
esityksen muodossa, niin osaatteko luvata, että miljardi on kasassa joulukuun loppuun
mennessä?
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
19.16 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tästä onkin hyvä jat-
kaa. Nimittäin oppositiota tietysti hirvittävän paljon kiinnostaa se, missä vaiheessa esitel-
lään näiden kuntatehtävien vähennykset. Alkuun ilmoitettiin, että nyt pitäisi olla pitkää lis-
taa jo olemassa, ja syvä huoleni liittyy esimerkiksi siihen, että kun tämä miljardi sitten osi-
tetaan, niin olisi reilua nyt kuulla, millä tavalla tämä ositetaan eri hallintoaloittain. Käytät-
tekö samaa listaa kuin viimeksi? Käytännössä opetus- ja kulttuuriministeriön osuus taitaisi
silloin olla lähes 350 miljoonaa. No jos terveys- ja sosiaalipuolen osuus olisi sitten noin
500, niin ovatko he talkoissa vielä mukana, kun tätä sotea tehdään samaan aikaan? Eli olisi
hyvä kuulla näiden isojen hallintoalojen näkökulmasta, onko tämä 900 näille kahdelle ja
loput sitten muille hallintoaloille vielä totta. 

Ministeri Vehviläinen, kun vastaatte myöskin digitaalisuudesta ja tässä odotetaan ko-
vasti sitä loikkaa, joka nyt voitaisiin rakentaa tämän perinteisen ict-teollisuuden jatkoksi,
eli käytännössä internetpalveluita ja digitaalisia palveluita, ja kun me teimme puhemies Ri-
sikon kanssa viime kaudella valtavan paljon töitä, että saimme tämän ison loikan otettua eli
julkisen palveluväylän käyttöön, ja silloin suunnitelma oli, että elokuussa se on käytössä,
niin nyt ihmettelen: miksi se ei ole vielä käytössä?

19.17 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Digitalisaatio
kuulostaa hyvältä hankkeelta, mutta kuten niin usein, kaikki riippuu toteutuksesta. Olem-
me jo vuosikymmenten ajan kirjoittaneet julkisen sektorin digitalisaatiostrategioita, ne
ovat vain jääneet toteuttamatta. Tietokoneita on toki kannettu valtion ja kuntien virastoi-
hin, mutta työn tuottavuus on siitä huolimatta tai sen seurauksena julkisella sektorilla las-
kenut. Niitä tietokoneita ei ole käytetty toimintatapojen uudistamiseen vaan vanhojen pro-
sessien automatisointiin. Olemme saaneet automatisoitua tehottomuutta. 

Arvoisa ministeri, kysynkin: miten tässä tärkeässä kärkihankkeessa taataan, että emme
toista vanhoja virheitä vaan digitalisointi johtaa aidosti toimintatapojen ja prosessien radi-
kaaliin uudistamiseen ja kääntää julkishallinnon työn tuottavuuden kasvuun? 

Toiseksi haluan todeta, että meillä on myös valmiina digitaalisia käytäntöjä, joita ei vain
jostain syystä ole otettu käyttöön. Esimerkiksi yritysten taloustietojen reaaliaikaista
XBRL-raportointia on valmisteltu jo vuosia, sitä ei vain ole otettu jostain syystä käyttöön.

19.18 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä
ministeriltä: onko arvioitu, minkälaisia vaikutuksia kuntatalouteen on tällä, kun pitkäai-
kaistyöttömyydestä valtiolle maksettavat nämä niin sanotut työttömyyssakot tulevat toden-
näköisesti lisääntymään ensikin vuonna, kun työllisyyden hoitoon varatut määrärahat vä-
henevät ja pitkäaikaistyöttömyys lisääntyy, ja toisaalta, kuinka paljon toimeentulotukime-
not kunnilla lisääntyvät, kun sosiaalietuuksia leikataan?

Kysyisin myös: kuinka kuntalaisten tasa-arvo eri puolilla Suomea pystytään tulevaisuu-
dessa varmistamaan, kun palveluja ohjaavia normeja sosiaali- ja terveyspuolella ja sivis-
tystoimessa poistetaan tai väljennetään?

Lopuksi kysymys sote-tietojärjestelmistä: Kuinka varmistetaan (Puhemies koputtaa)
toimiva kokonaisarkkitehtuuri sote-tietojärjestelmissä? Nyt tiedetään, että monet sairaan-
hoitopiirit ovat hankkimassa omia tietojärjestelmiä, vaikka sote-uudistus on ihan kulman
takana. Miten varmistetaan, että järjestelmät ovat yhteensopivia tulevassa systeemissä?
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
19.19 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Todellakin hal-
litus on lähtenyt ripeästi liikenteeseen, mikä on todella hyvä, sillä tekoja tarvitaan. Mutta
tosiaan tässä hallitusohjelmassa oli asetettu aikataulu, jonka mukaan listan kuntien poistet-
tavista tehtävistä ja velvoitteista piti olla valmis jo budjettiriiheen mennessä. Kuitenkin lis-
ta on ilmeisesti vielä vaiheessa. Olisi hyvä kuulla siitä, missä vaiheessa työssä ollaan. Kun-
tien talous on todella hankalassa tilanteessa, ja tehtävien ja velvoitteiden karsiminen edes-
auttaisi varmasti sitä, että kunnat voisivat keskittyä paremmin niihin ydintehtäviin, jotka
on joka tapauksessa hoidettava, eli turvaamaan varhaiskasvatuksen ja opetuksen ja hyvin-
vointiin liittyvät palvelut.

19.20 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin
ministerille kiitokset tästä tulorekisteristä. Tämä on erittäin positiivinen hanke. Se vähen-
tää turhaa tekemistä hallinnossa, ja uskon, että se raivaa tietä perustulollekin. Mutta oike-
astaan haluaisin edustaja Paateron kysymykseen yhtyä siinä, onko nyt pohdittu valtioneu-
vostossa tämän turvapaikanhakijakriisin vaikutuksia kuntataloudelle.

Omassa kotikunnassani Kauhavalla me olemme olleet etujoukoissa kohtaamassa tämän
ja olemme jo huomanneet nyt, että vaikka on puhuttu, että kaikki kustannukset korvataan,
niin siitä huolimatta on tullut yllättäviä kuluja tilojen siirroista, ja nyt ollaan kuntia myös
velvoittamassa vastaanottokeskusten perustamiseen. Uskonkin, että kyllä siinä 1—3 vuo-
den säteellä me tulemme näkemään erilaisia kustannusvaikutuksia sitten koulupuolella,
työllisyydessä tästä turvapaikanhakijatilanteesta. Onko sitä mietitty, miten jo nyt heikko
kuntatalous sen pystyy hoitamaan?

19.21 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on täl-
lä hetkellä valmisteilla useita isoja rakenteellisia uudistuksia. Ehkä täällä yksi isoimmista
on nimenomaan kuntiin liittyvä itsehallintouudistus sekä sitten siihen sisälle istutettu sosi-
aali- ja terveydenhuollon uudistus, sekä sitten mahdollisesti itsehallintoalueille sisällyte-
tään muitakin koulutus- ja muita asioita, palo- ja pelastuslaitos-, energia- ja muita kysy-
myksiä.

Nyt sitten kysyisin sitä, mikä on tulevaisuuden kunta ja mitenkä nämä kunnat, yleensä
niitten olemassaolo, pystytään turvaamaan, miten niiden elinvoimaisuus, mahdollisesti
kantokyky huolehtia kaikista niistä tehtävistä, joita niille jää: muun muassa varhaiskasva-
tus, päivähoito, työllisyys, josta täällä jo äsken mainittiin, sitten perusopetus, mahdollises-
ti lukiokoulutus ja muut tehtävät, joita kunnille jää. Miten kunnat tulevat tulevaisuudessa
selviytymään näistä tehtävistä? Miten niiden rahoitus turvataan jatkossa tässä isossa koko-
naisuudessa?

19.22 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää minis-
teriä sitoutumisesta kuntatalouden tasapainottamiseen ja siitä huolesta, jota kannatte kun-
tatalouden nykytilasta.

Muutama kysymys. Edustajien Häkkänen ja Mäkelä tavoin kannan huolta kuntien teh-
tävien ja velvoitteiden purkamisen etenemisestä. Haluaisinkin kysyä teiltä: Kuinka minis-
teriöiden keskinäinen yhteistyö tämän prosessin aikana on nyt lähtenyt käyntiin? Ja kuinka
asiakkuusprosesseihin liittyvien tehtävien ja velvoitteiden kartoitus ja niiden mahdollinen
purkaminen etenee?
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Toinen kokonaisuus liittyy digitaalisten palveluiden toteuttamiseen, palveluväylään ja
siihen liittyvään sähköiseen tunnistautumiseen. Onko nyt valtion budjetissa tälle momen-
tille resursoiduilla määrärahoilla mahdollisuus toteuttaa paitsi sähköinen tunnistautumi-
nen myös puolesta tunnistautuminen niissä tilanteissa, joissa henkilön toimivalta ei riitä
itse toimimaan kyseisessä tehtävässä? Myös haluaisin kysyä, kuinka ministereiden yhteis-
työ (Puhemies koputtaa) tämän kokonaisuuden osalta tällä hetkellä toimii.

19.23 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Myös minä
tahdon oppositiosta käsin kiittää ministeriä kansallisen tulorekisterin eteenpäin viemises-
tä. Se on erittäin tärkeä asia.

Mutta tahtoisin kysyä, kuten myös moni edustaja täältä salista tänään on kysynyt: Viime
vaalikauden aikana käytiin neljä ministeriökierrosta, joissa pyrittiin löytämään näitä kun-
tien turhia tehtäviä ja velvoitteita. Osaatteko te tässä nimetä joitain, ja milloin me saamme
tämän listan käsiimme? Se on aivan olennaista, jotta keskustelua voidaan käydä täällä näin.

Ja toinen kysymys liittyy sitten näihin kuntakokeiluihin. Miten ne näyttäytyvät perus-
tuslain valossa? Tuleeko uusi peruslakisoppa tästä asiasta? Miten se kuntalaisten yhden-
vertaisuus toteutuu jatkossa?

19.24 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt on todel-
lakin lain tai normien purkamisen aika pikemmin kuin näiden säätämisen aika. Tässä mie-
lessä tämä aika on otollinen. Se vaatii tietysti viisautta, koska kaikkien asioiden takana on
paljon tehtäviä, paljon palvelutarpeita ja näkökulmia. Mutta uskon, että tässä päästään
eteenpäin.

Katson myös, että tämä tulorekisterikysymys on hyvä yhtenä esimerkkinä, joka mahdol-
listaa esimerkiksi ihmisten työllistymisen hyvinkin lyhyeksi ajaksi, jolloinka ei ole enää
näitä karenssiaikoja ja muita pätkätöitä vaan päästään tällaiseen luonnolliseen työkiertoon.
Ja se on erinomaisen hyvä asia.

Sairaanhoitopiirien investoinneista haluan todeta sen, että olen samaa mieltä, että tämän
tulisi olla laajemmissa puitteissa silloin, kun tehdään tietohallintoon liittyviä investointeja.
Esimerkiksi erva-alueet muodostavat siihen hyvä pohjan.

Turvapaikka-asioista täällä on todettu useassa yhteydessä. Voin todeta sen, että esimer-
kiksi Kuopion seudulla ollaan täydellisessä valmiudessa: Leväsen hätämajoituskeskus 100
paikkaa, Tarinan sairaala 500 paikkaan saakka, Suonenjoella 40 alaikäisten turvapaikan-
hakijoiden paikkaa ja niin edelleen, niin että kyllä näitäkin tulee. Siis on tarve nostaa esille
myös tarjontaa niin yksityiseltä kuin julkiselta puolelta, mutta vastuu on meillä ilman muu-
ta tässä myös yhteinen.

19.25 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Halli-
tuksen budjettiesitys ei huomioi riittävästi kuntien kasvavaa vastuuta työllistämisestä.
Kuntien vastuuta työllistämisestähän on kasvatettu, ja tämähän on periaatteessa ihan hyvä
asia, näin pitääkin toimia. Mutta samalla työllistämistukirahojen riittävyydestä ei ole huo-
lehdittu eikä kunnilla ole työkaluja hillitä työllistymismenojensa kasvua. Esimerkiksi mi-
nisterin ja minun yhteisessä kotikaupungissa Joensuussa sakkomaksut uhkaavat pahasti ta-
louden tasapainoa. Siellä näyttäisi sakkomaksuja olevan jo noin 8 miljoonaa euroa makset-
tavana, vaikka olemme todella paljon tehneet tämän työllistämisen eteen hyvää työtä. Mi-
ten hallitus aikoo tätä ristiriitaista tilannetta hoitaa?
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
19.26 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos myös ministerille
hyvästä katsauksesta. Kuten on täällä moneen kertaan jo todettu, niin paitsi valtion myös
kuntien taloustilanne on nykyisin varsin haastava. Hallitusohjelman mukaan kunnille ei ole
tulossa vaalikauden aikana olennaisia uusia velvoitteita ja vanhoja lakisääteisiä tehtäviä on
tarkoitus tarkastella uudestaan ja karsia aikojen saatossa tarpeettomiksi jääneitä tehtäviä.

Myös tämä kuntakokeilu — johon tässä on jo muutamaan otteeseen viitattu — jossa
kunnat saavat järjestää palvelunsa nykyistä vapaammin ja tehokkaammin, on mielestäni
hyvä asia. Samalla kunnat voivat hyödyntää nykyistä huomattavasti paremmin paikallis-
ten olosuhteiden mahdollistamia toimenpiteitä. 

Pyytäisinkin nyt vielä ministeri Vehviläistä tarkentamaan, millä aikataululla ja missä
laajuudessa mainittua kuntakokeilua on mahdollista toteuttaa ja millaisia säästöjä siitä on
pitkällä tähtäimellä odotettavissa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Myönnän vielä kolme vastauspuheenvuoroa tässä
debatissa ennen kuin ministeri vastaa, ja ministeri valmistautuu 5 minuutin vastaukseen.
Nämä kolme ovat edustaja Paatero, edustaja Korhonen ja edustaja Eestilä. Sen jälkeen de-
batti jatkuu.

19.28 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tässä uutena
välineenä otettiin tämän kauden alusta käyttöön julkisen talouden osana myöskin tämmöi-
nen kuntatalouden uusi ohjausjärjestelmä, joka luotiin tuossa viime kauden aikana. Kysy-
mys siihen: mitenkä tämä yhteistyö tässä kuntien kanssa on lähtenyt käyntiin ja mitenkä se
ohjaus sieltä onnistuu?

Ehkä negatiivisesti kuitenkin tähän pitää todeta sen verran, että kun edellisellä kaudella
oli korotettu yhteisöveroprosentti kuntatalouden puolelle, niin nyt sitä yli 200 miljoonan
euron tuloa, joka tuli kunnille, ei enää tältä kaudelta sitten haluttu käyttää.

Yhä edelleen, varmaankin, iso kysymys tässä on ollut jo monta kertaa näitten tehtävien
velvoitteiden osalta se, mikä on se aikataulu, milloin ajatellaan, että se miljardi konkreti-
soituu euroina myöskin sinne kuntiin — eivätkä vain ne tehdyt esitykset tai päätökset.

19.29 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vaikka kun-
nat nyt ovat monella tavalla aika haastavassa tilanteessa, minkä ministerikin tuossa totesi,
niin siitä huolimatta voi todeta, että kuntakenttähän on kohtuullisen rauhallinen tällä het-
kellä huolimatta siitä, että on todella isoja reformeja tulossa. Joka tapauksessa pitkästä ai-
kaa kuntatalous vahvistuu nyt ensi vuoden aikana ja mitään tällaista paniikkiturbulenssia
kunnissa nyt ei tällä hetkellä ole olemassa samalla tavalla kuin viime kaudella pitkin kaut-
ta.

Mutta hiukan samalla tavalla kuin edustaja Paatero tuossa äskeisessä kysymyksessä:
Kuntatalouden näkökulmasta tulee kuntatalousohjelmankin mukaisesti kaksi mielenkiin-
toista rajoitetta eli tasapainotavoite ja menorajoite valtion toimien osalle. Miten ministeri
on niitä pohtinut? Millä tavalla tulevassa taloustilanteessa nämä tasapainotavoite (Puhe-
mies koputtaa) ja menorajoite tulevat toimimaan?

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Edustaja Eestilä, ja sen jälkeen sitten ministeri
Vehviläinen.
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
19.30 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kysyisin
ministeriltä kahta asiaa:

Hallitus on luvannut ratkaisun sote-alueiden lukumäärästä lokakuun loppuun mennessä.
Näyttääkö nyt siltä, että tämä aikataulu pitää paikkansa ja tämä päätös tulee sitten loka-
kuun loppuun mennessä? Ja kysymys sisältää vähän sellaisen arvopohjan, että ihmiset tänä
päivänä erittäin paljon — ainakin minulle tulevan palautteen mukaan — arvostavat sitä,
että päätöksiä tehdään, ja nimenomaan, että päätökset tehdään ennalta ilmoitettujen aika-
taulujen mukaan.

Toinen, mistä kannan henkilökohtaisesti huolta näissä uudistuksissa, on se — pitkäai-
kaistyöttömyyden hoito ja myös taloudellinen vastuu on siirtynyt entistä enemmän kunnil-
le, mitä pidän hyvänä ratkaisuna, koska aika vaikea niitä muitten on hoitaa — että tämä toi-
meentulotuen perusosan laskenta ja maksatus siirtyvät Kelalle 2017 ja kuitenkin sitten toi-
meentulotuen täydentävä osa ja ehkäisevä osa — jos nyt oikein termit menevät — kuulu-
vat kunnalle tai sote-kuntayhtymälle. Jo nyt saadun palautteen perusteella... Mitenkä te mi-
nisterinä arvioitte, että näitten kolmen mahdollisen eri toimijan välimaastossa sitten ehkä
vähän vähemmän aktiiviset nuoret selviävät, (Puhemies: Aika!) vai hukkuvatko he sinne
puskiin?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja ministeri Vehviläinen, 5 minuuttia, olkaa hyvä.

19.33 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisat kansanedustajat, jos oli-
sin esitellyt täällä useamman miljardin euron leikkauksia ja siihen päälle 70 kunnan kun-
takartan, niin täällä olisi vähän toisenlainen tunnelma. Eli minä koen kuitenkin nyt niin,
että meillä on aika rauhallinen hetki ja me ymmärrämme tämän, että tämä kuntatalous on
osa tätä julkista taloutta, ja tämä tuli täällä keskusteluissakin esille.

Kysyttiin muun muassa tästä tasapainotavoitteesta ja sitten menorajoitteesta, miten ne
lähtevät liikkeelle. Nehän on ensimmäistä kertaa tosiaankin tähän kuntatalousohjelmaan
kirjoitettu, ja se on niin, että meidänhän pitää hallituksessa, jokaisen ministerin ja minun
tietysti erityisesti kuntaministerinä, katsoa sen päälle, että siinä myös kestetään. Tämä liit-
tyy samalla tavalla näitten kuntien tehtävien ja velvoitteidenkin karsimiseen: siellä halli-
tusohjelmassa on sanottu, että uusia tehtäviä ja velvoitteita ei anneta, ja se on se ensimmäi-
nen, josta lähdetään liikkeelle.

Tästä otan hypyn siihen, kun täällä tuli joissakin puheenvuoroissa esille näitten turva-
paikanhakijoitten osalta, velvoitetaanko näitä kuntia perustamaan — kuten tänään julki-
suudessa oli — vastaanottokeskuksia. Ainakin itse ajattelen niin, että jos näin toimitaan,
niin silloin pitää myös huolehtia siitä, että se rahoitus myös on riittävä. Ei voi olla niin, että
huiskautetaan velvoitetta ja sitten ei huolehdita siitä, että tulisi sinne rahoitusta perään.

Ja tämän turvapaikanhakija-asian osalta sen totean, että minusta sisäasiainministeriö,
Maahanmuuttovirasto ja SPR ovat tehneet tosi hyvää työtä — ja myös kollegani Petteri
Orpo — ja pitäneet minusta hyvin myös kuntia ajan tasalla siinä: tavallaan se infopaketti,
joka viime viikolla myös kuntiin meni, on aika tavalla hyvä.

Mutta sitten on tämä kustannusten arviointi. Sitähän ei kukaan meistä pysty nyt tällä het-
kellä täsmällisesti sanomaan, ja te tiedätte, että meillä on välineet olemassa, jos me tarvit-
semme lisärahoitusta: sitten mennään lisäbudjettien kautta. Mutta siitä en pysty sen enem-
pää sanomaan.
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Tässä keskustelussa kaikista eniten on tullut puheenvuoroja tästä kuntien tehtävien ja
velvoitteiden karsimisesta, ja minä olen aistivinani sellaista hieman niin kuin epäuskoa,
että se ei voi onnistua. Ja nyt minä muistutan sen mieleen, että 2013 ensimmäisen kerran
asetettiin tämä sama tavoite, ja silloin valtiovarainministerinä oli Jutta Urpilainen, ja hän
sitoutui kovasti näitä hakemaan. Mutta sitten minä sanon sen, että minä en ole ihan varma,
otettiinko sitä kaikissa ministeriöissä aivan vakavasti, tai että onko se oikea tapa, että an-
netaan vain rahamäärä ja sanotaan, että hakekaa tämän verran. Eihän se niin voi mennä,
koska tehtävät ovat kuitenkin niin erilaisia, mitä eri ministeriöillä on.

No mistä niitä sitten otetaan? Jos lukee hallitusohjelman ja sieltä vielä sen liitteen, niin
aika hyvin pääsee kyllä hajulle siitä, mihin asioihin hallitus on pureutumassa ja mihinkä me
olemme nytten tänä kesänä sen työn tehneet. Budjettiriihessä me kävimme lyhyesti tämän
valmistelutilanteen läpi. Meillä on kymmenkunta isoa teemaa, joita nyt koko ajan työste-
tään. Ja minulla on esimerkiksi huomenna seuraava palaveri, ja tulemme hallituksessa tar-
kasti tätä seuraamaan ja näitä hakemaan. Ja minä lähden siitä, että meillä on olemassa riit-
tävällä tavalla niitä... Oikeastaan tehtävät ovat semmoisia, että ehkä niitä ei voi lopettaa,
mutta velvoitteita voidaan karsia, esimerkiksi vaikka pätevyysvaatimuksiin liittyen. Meil-
lä on 88:ssa kohtaa meidän lainsäädännössä määritelty pätevyyttä, ja se on aika tavalla pal-
jon.

Tästä hyppään siihen, että milloinka tämä miljardi konkretisoituu. Tärkeätä on, että me
saamme ensi vuonna ja 2017 tehtyä sen säädösvalmistelun. Osa siitä voi konkretisoitua tä-
män vaalikauden loppupuolella, mutta totta kai isoin osa tapahtuu vasta tämän vaalikau-
den jälkeen — jokainen sen ymmärtää — kun sekä tämä sote että myös kuntien tehtävien ja
velvoitteiden karsinta ovat mukana tässä 10 miljardin euron kestävyysvajeen umpeen ku-
romisessa. Jos joku ajattelee, että se on tehtävissä tällä vaalikaudella, se ei tietenkään voi
pitää paikkaansa. Mutta tärkeintä on, että ne päätökset viedään parissa vuodessa eteenpäin.
Ja sitten totean vielä sen, että meillä maaliskuun kehysriihessä on tarkoitus käydä ne kus-
tannusarviot tarkasti läpi. Eli tähän tullaan palaamaan. Ja minä itse olen sitoutunut siihen,
että me löydämme näitä. Se ei tule olemaan helppoa, ja ne eivät ole helppoja asioita, koska
niissä on tehty aina parannuksia ihmisten palveluitten kannalta tärkeisiin asioihin.

Sitten — en kerkiä kaikkiin vastata — sen sanon valiokunnan puheenjohtajalle tästä
kriisikuntamenettelystä, että todennäköistä on, että meillä saattaa siinä olla muutamia kun-
tia, mutta meillä on olemassa siihen onneksi välineet. Ja sen mukaan pitää mennä, mitä
laissa on sanottu, ja puuttua tilanteeseen. Mutta nyt tällä hetkellä en pidä mahdollisena si-
tä, että (Puhemies koputtaa) niitä ryöpsähtäisi nyt yhtäkkiä erittäin paljon.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: No niin, arvoisat edustajat, jatketaan debattia, ja
sitten taas ministerille vastauspuheenvuoro. Ensimmäisenä — tästä lähtee liikkeelle —
edustaja Kiljunen.

19.37 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jatkaisin oi-
keastaan myös huolesta tästä turvapaikanhakijoitten tilanteesta. On erittäin tärkeätä, että
me huolehdimme omasta vastuustamme turvapaikanhakijoitten osalta. Ja nyt kun kuntiin
tulee paljon turvapaikanhakijoita, niin se tuo myös suuren haasteen, ei pelkästään taloudel-
lista haastetta vaan myös suuren haasteen meidän päivähoidolle, meidän sosiaali- ja ter-
veyspalveluille, meidän perusopetukseen, että me pystymme vastaamaan niihin haastei-
siin, mitä he tuovat oman kulttuurin, kielen ja muiden asioiden osalta, ja sitä kautta me tar-
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vitsemme myös meidän kuntasektorin työntekijöille lisää osaamista. Onko hallitus pohti-
nut sitä, miten me tässä tilanteessa vahvistamme meidän kuntapuolen osaamista, jotta me
pystymme vastaamaan parhaalla mahdollisella tavalla näitten ihmisen kotoutumiseen ja
mahdollisesti sitten myös heidän integroitumiseensa yhteiskuntaan?

19.38 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että hal-
litus käsittelee julkista taloutta kokonaisuutena eli ei enää erikseen valtion ja kuntien ta-
loutta, kuten käytännössä on ollut aiemmin.

Kun hallitus on sitoutunut vähentämään kuntien velvoitteita ja tehtäviä miljardilla eurol-
la, niin toivon, että myös kunnat tekevät esityksiä niistä. Eilen ainakin Lappeenrannassa,
kun kaupunginhallituksessa käsiteltiin, voin sanoa, että siellä oli pitkä lista niitä esityksiä,
ja toivon, että niitä huomioidaan.

Sitten kysyisin kokeiluista arvoisalta ministeriltä. Etelä-Karjalasta on myöskin tullut
esitys, että siellä oltaisiin jo vuonna 2018 valmiita itsehallintoalueeksi, johon yhdistettäi-
siin nykyiset kuntayhtymät sekä myöskin työllisyyden hoitoon, elinkeinon edistämiseen ja
joukkoliikenteen järjestämiseen, maankäyttöön ja niin poispäin liittyviä tehtäviä. Miten te,
ministeri, suhtaudutte tällaisiin kokeiluihin ja järjestelyihin?

19.39 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten tässä-
kin keskustelussa on tullut esille monta kertaa, pidän hyvin tärkeänä sitä, että jos kunnilta
leikataan rahoituksesta, niin samanaikaisesti leikataan myös niistä velvoitteista, ja odotan-
kin mielenkiinnolla syksyllä valmistuvaa miljardin euron tehtäväkarsintalistaa.

Lisäksi on myös erittäin tärkeä tämä linjaus, johon myös edustaja Torniainen äsken
puuttui, että kun nyt puhutaan julkisesta taloudesta, niin käsittelemme koko ajan yhdessä
niin valtion kuin kuntienkin taloutta.

No, kun maassa on menossa myös historiallisen suuri sosiaali- ja terveyspalveluiden uu-
distus, tulee sillä olemaan todennäköisesti myös erittäin suuria vaikutuksia kuntien val-
tionosuusjärjestelmään. Kysynkin ministeriltä: missä vaiheessa kuntien valtionosuusjär-
jestelmää meinataan seuraavan kerran laajemmin muokata ja päivittää se vastaamaan myös
tulevan sote-uudistuksen vaatimuksia?

19.40 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tiedustelen yh-
den vanhan kysymyksen ja yhden uuden kysymyksen.

Viime vaalikauden aikana kaikille tuli hyvin tutuksi perustuslakivaliokunta, ja mietin
edelleen, miten nämä kuntakokeilut suhteutuvat siihen perustuslakiin, miten tämä kunta-
laisten yhdenvertaisuus huomioidaan. Ja jos tähän perustuslaki antaa mahdollisuuden,
osaatko hieman raottaa hallituksen riveistä tämän perustulokokeilun tilannetta, missä vai-
heessa se etenee.

Toinen kysymys on se, miten kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsiminen synkronoi-
daan tähän isoon itsehallintouudistukseen, koska sehän, jos mikä, tarkoittaa kuntien tehtä-
vien ja velvoitteiden karsimista.

19.41 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kysyisin
ministeriltä, kun hallitus on nyt sitoutunut purkamaan byrokratiaa ja hallinnollisia kustan-
nuksia kunnissa: Nyt on näitä kuntaliitoksia tehty, ja esimerkiksi Jyväskylässä on maalais-
kunta Puuppola ja Korpilahti liitetty siihen, ja siellä on se viiden vuoden irtisanomissuoja
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ollut aikaisemmin. Nyt esimerkiksi kirjastonjohtajia kohta alkaa olla sinne kirjastoon niin,
että joka kulmalta pilkistää yksi johtaja. Onko tämmöinen päällekkäisyys purettu siellä?

19.42 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Rouva ministeri,
olette vastuuministeri myös hallitusohjelman uudistushankkeelle, tästä onnentoivotukset.

Suomalaisessa parlamentarismissa on pääsääntöisesti ollut hyvä perinne suurien uudis-
tusten valmistelusta yli hallitus—oppositio-rajan. Arvoisa ministeri, jos Suomi jaetaan
sote-uudistuksen jälkeen 9—15 suuralueeseen, on edessä myös uudistamistarve val-
tionosuusjärjestelmälle. Onko ministeri valmistautunut siihen, että hankkeiden koot jo yk-
sittäisinä ovat järkälemäisiä? Oletteko ministerinä tukemassa parlamentaarisen valmiste-
lun lisäämistä, ettei meidän aina tarvitsisi vaalien jälkeen aloittaa suuria hankkeita taas
alusta?

19.43 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tuorees-
sa muistissa on viime vaalikaudelta kuntien tilanne. Silloinhan olimme tilanteessa, jossa
ensin kuntia voimakkaasti tavallaan häirittiin, niiden päätöksentekoa, ja virkamiesten lau-
suntoja pyydettiin moneen asiaan kuntarakenneasiassa. Sen jälkeen tuli tämä sote-uudis-
tus, jonka vauhti kiihtyi vaalikauden loppua kohden niin suureksi, että monessa kunnassa
kunnanjohtajat ja hallintojohtajat olivat suorastaan stressiin kaatua, kun jatkuvasti piti an-
taa lausuntoja ja oikeastaan ei tiedetty, mitä tapahtuu.

Kuitenkin kunnille on luvattu niin viime vaalikaudella kuin tämänkin hallituskauden oh-
jelmassa, että niille ei anneta uusia velvoitteita, ellei siihen kohdin määrätä nimenomaan
rahaa. Ja nythän kun meillä nämä byrokratian purkutalkoot ovat menossa, joita erittäin
lämpimästi kannatan, niin, arvoisa ministeri, kysyn teiltä: kun tässä on erittäin haasteelli-
nen kenttä — pitäisi byrokratiaa purkaa, sitten tuli tämä pakolaiskriisi, joka meidän pitää
hoitaa — niin miten nämä yhteensovitetaan, ja koordinoiko tätä todella joku, että saamme
semmoisen lopputuloksen, että kuntien rahat todella riittävät ja pystymme kunnissa kehit-
tämään kuntalaisille yhä parempia palveluita?

19.44 Pirkko Mattila ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin tuos-
sa ministeri totesi, viisi minuuttia on lyhyt aika vastata, ja toistaisin vielä kysymyksen kun-
tien ict-toiminnoista ja palveluarkkitehtuureista, digitalisaatiosta: kunnissa ict-menot ovat
kuitenkin viime vuosina käytännössä vain kasvaneet, eli mitä tällä kaudella nyt on tekeillä,
ja onko nyt jo tekeillä jotain sen eteen, että naapurikuntien palveluarkkitehtuurit eivät ta-
vallaan erkane kovin kauas toisistaan, ja mitä kuuluu ihan konkreettisesti digitalisaatio-
hankkeelle tällä hetkellä?

19.45 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Huoleni osoitin
jo äsken tähän uuteen järjestelmään itsehallintoalueista, ja ehkä tässä vähän voi sarkasti-
sesti todeta, että kuntien tehtäväthän vähenevät tällä systeemillä kuin edustaja Torniainen
sanoi: jos meillä lähtee koko sosiaali- ja terveydenhuolto pois kunnista, meiltä lähtee esi-
tetyn mukaisesti toinen aste pois sieltä, työllisyyden hoito, niin me olemme pikkuhiljaa
semmoisessa ranskalaisessa mallissa, missä on pormestari, joka hoitelee niitä kukkaistu-
tuksia, koska kunnilla ei ole enää mitään tehtäviä. Mutta se suuri huoli on siinä se, miten to-
teutuu se kytkös siihen kuntaan, koska tulee itsehallintoalue tämän mallin mukaisesti, jo-
hon valitaan vaaleilla ja joka kerää verot, jolloinka sillä kunnalla ei ole enää mitään sanan-
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
valtaa, kuten siinä edellisessä mallissa sotessa, jossa se olisi ollut kuntayhtymä. Nyt se kyt-
kös kuntaan katkaistaan totaalisesti. Mikä on kunnan rooli tulevaisuudessa? Perustetaan
pormestareita 310 kappaletta ympäri Suomen.

19.46 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä työlli-
syyskysymykset kaiken kaikkiaan, ja työllisyyskysymysten hoito kaiken kaikkiaan, kiin-
nostavat kuntia näinä aikoina erityisen paljon. Monet kunnat tuovat sitä viestiä, että heillä
pitäisi olla paremmat mahdollisuudet ennakoida tulevien työttömien määrää ja heillä pitäi-
si olla mahdollisuus sitten paremmin myös ehkäistä työttömyyden pitkittymistä. Tämä tie-
donkulku Kelan kanssa on vähän tällainen ongelmallinen asia. Ainakin tuolta kuntakentäl-
tä tulee aika paljon sitä viestiä, että olisiko tätä järjestelmän muutosta nyt mahdollista jol-
lakin tavalla pilotoida niin, että kunnat todella saisivat tämän työttömyyden hoidon Kelalta
itselleen. Miten ministeri arvioi tätä: onko tällaista keskustelua missä määrin käyty, ja voi-
taisiinko tämmöistä järjestelmän muutosta pilotoida, jonka pohjalta tehtäisiin myös koh-
tuullisen pikaisesti lainmuutoksia?

19.47 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Oli hyvä kuulla mi-
nisteriltä, että tuo lista karsittavista tehtävistä alkaa muodostua. Taloudelliset paineet ovat
todella kovat, ja varmasti on kunnista päinkin tullut teille yhteydenottoja asiasta. Rohkai-
sua ja kannustusta vain siinä, että asiassa edetään ripeällä tahdilla ja mahdollisesti myös
kokeilujen kautta jo mieluiten tällä hallituskaudella niin pitkälle kuin voidaan päästä.

Tuossa digitalisaatiossa Suomella on valtavat mahdollisuudet — ehkä toisin voisi sa-
noa, että olemme hieman muita jäljessä asiassa. Sen osalta toivon todella myös, että tällä
kaudella pystytään loikka ottamaan. Olisin kysynyt ministeriltä: onko tehty minkäänlaisia
arvioita, minkälaisia säästöjä ja taloudellisia vaikutuksia digitalisaatiolla voidaan saavut-
taa?

19.48 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta edustaja Kul-
muni nosti yhden hyvin tärkeän näkökulman esiin silloin, kun kuntatehtäviä vähennetään.
Me kaikki elimme viime kaudella tämän toisen asteen uudistuksen, ja sehän päättyi täällä
salissa siihen, että todettiin, että ei voi vähentää vain rahoja, vaan tehtäviäkin pitäisi silloin
vähentää. Nyt me olemme tilanteessa, jossa hallituksen ohjelmassa 2017 astuu voimaan
uudistus, jolloin 1. päivä tammikuuta lähtee rahat ja uudistus toteutetaan sitten vuoden
päästä. Siinä on hyvä esimerkki siitä, miten kuntatehtäviä ei pitäisi vähentää.

Mutta minä haluaisin kysyä ministeri Vehviläiseltä: Oletteko pohtinut työllisyyden hoi-
don merkitystä kuntataloudelle, niin kuin tässä moni muukin on kysynyt? Ajattelin, että
toisin tähän myös sen näkökulman, että voisiko ajatella, kun edustatte tällaista kokeilujen
hallitusta, että voisi ottaa käytäntöön sellaisen mahdollisuuden, että kotouttamisessa teh-
täisiin vähän laajempi kuntakokeilu. Osallisena Suomessa -hanke oli kymmenen kunnan
kokeilu. Mutta voisimmeko me ajatella, että vähän laajemmin ympäri Suomea tätä kotout-
tamista promottaisiin suuntaan, joka nostaisi työllisyysastetta? Esimerkkinä: Porin alueel-
la on tällä hetkellä 80 maahanmuuttajaa, jotka odottavat kielikoulutusta, lähes vuoden ovat
jo odottaneet, ja lopputuloksena heille ei vieläkään kurssia järjesty, koska työllisyysmää-
rärahoja ei ole tämän kurssittamisen järjestämiseen. Siinä on huono esimerkki siitä, ettei
nouse työllisyysaste, kun ihmiset eivät pääse pitkäaikaistyöttömyydestä kielitaidolla töi-
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
hin, mutta samaan aikaan tilanne on myöskin ikävä kunnalle, koska sakkomaksut juokse-
vat koko ajan. (Puhemies koputtaa) Tähän kotouttamiseen toivoisin kokeilua.

19.50 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On hyvä asia, että
nyt luovuttiin tästä pakollisesta kuntajakoselvitysasiasta, että se velvoite raukesi. Nyt olisi
mielenkiintoista kuulla, mikä on saldo. Kymmeniä ja kymmeniä selvityksiä tehtiin, ja var-
masti joukossa oli myös niitä tuloksia, että hyvä ja syvä yhteistyö voi myös toimia ja olla
tuloksellinen.

Itsehallintoalueitten muodostaminen on nyt käsillä ja kaikkien huulilla ja kunnissakin
kuntapäättäjien mielessä. Lyhyt, yksinkertainen kysymys: aiotaanko kunnilta kysyä tästä
asiasta?

Vielä yksi kysymys yhteiskuntaneuvotteluihin liittyen. Niitten tuoksinoissa nimen-
omaan kuntatyöntekijät ovat olleet monella tavalla sen keskustelun keskiössä. Kuinka,
hyvä ministeri, arvioitte esimerkiksi sen eilisen hyvän tuloksen vaikuttavan kuntiin nimen-
omaan siitä näkökulmasta, että myös kunnat ovat isossa roolissa työnantajamarkkinoilla?

19.51 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minusta on hie-
noa, että edustaja Paatero käy tämmöistä periaatteellista keskustelua, mikä on kuntien roo-
li ja sen tulevan eurooppalaisen aluehallinnon rooli, kansanvaltaisen aluehallinnon rooli,
joka meille rakennetaan. Olen ihan samaa mieltä siitä edustaja Paateron kanssa, että kyllä
meidän pitää linkittää nämä maakuntahallinnot, aluehallinnot meidän kuntahallintoon.
Minä pidän erittäin tärkeänä sitäkin, että kun lähdetään miettimään ihan semmoista perus-
tavaa laatua olevaa asiaa, että onko tämä sote-alue kunnallishallintoa vai valtionhallintoa
— ja minusta sen tulee olla kuntahallintoa — esimerkiksi kuntalain hyvät periaatteet kun-
talaisten kuulemisesta, erilaisista aloiteoikeuksista kyllä voitaisiin soveltuvasti tuoda myös
sote-alueille.

Mikä se kunta on sitten tulevaisuudessa? Se on elinvoimakunta. Se keskittyy koulutuk-
seen, sivistykseen, vapaa-ajan palveluihin, tekniikkapuoleen. Se keskittyy luomaan uusia
yrityksiä ja uusia työpaikkoja, joita kaikki 200 edustajaa täällä haluavat luoda, vaikka kei-
not vähän vaikuttavatkin olevan erilaisia.

19.52 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Tuo on kaunis ajatus
siitä elinvoimaisesta kunnasta, mutta entä jos siellä ei ole mitään kytköstä, ei ammattikor-
keakouluun, ei ammatilliseen koulutukseen, siellä on ehkä se peruskoulu. Jo tälläkin het-
kellä yhteisesti on tehty näitä elinvoima-, vetovoimatekijöitä, mutta jos ei siellä ole mitään
mahdollisuutta ja jos tällä mallilla vielä mennään niin, että kunnan verotusoikeutta ruve-
taan rajoittamaan, koska pitää suunnata ne rahat sinne itsehallintoalueelle, niin mikä on se
elinvoimatekijä — minulle se ei ole vielä tässä kohtaa selvinnyt — jos kaikki nämä palve-
lut edustaja Torniaisen mukaan työllisyyden hoidosta ja kaikesta muusta on siirretty pois
ilman, että kunnalla on mitään kytköstä sinne päätöksentekoon?

19.53 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minäkin
kiinnitin huomiota edustaja Paateron puheenvuoroon. Se oli erinomaisen hyvä ja rakenta-
va. Ei ihme myöskään, että olemme edustaja Kurvisen kanssa samassa ryhmässä, koska
hän tuntuu ajattelevan juuri samalla lailla kuin minä, vai onko se juuri päinvastoin.
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Arvoisa puhemies! Koska tämä tulevaisuuden kunta on iso kysymys — siis sote-uudis-
tuksen jälkeen ollaan todella ison, mielenkiintoisen kysymyksen äärellä — kysyisinkin oi-
keastaan ministeriltä, olisiko tässä myös sitten tällaiselle parlamentaariselle työskentelylle
olemassa saumaa, koska kuntakenttähän on meillä yhteinen. Se on lähidemokratian kehto,
ja sitä kautta monet asiat kulkevat. Kuinka paljon sitten voidaan suoraan vaikuttaa sen kun-
nan kautta tulevaisuuden sote-palveluihin, on toinen asia. Nehän ovat kuntalaisten palve-
luita ja asukkaiden palveluita. 

Tässä on monta ulottuvuutta, mutta kun meillä oli arvoisan puhemiehenä toimivan, edel-
lisen ministerin johdolla muun muassa korjausvelkatyöryhmä, joka päätyi hyviin tulok-
siin, jotka nyt sitten näkyvät, niin olisiko nyt tässä vaiheessa nimenomaan tämä parlamen-
taarinen demokratia ja sen eteenpäinvieminen tällainen keino vastaavasti hakea tätä tule-
vaa kuntakenttää ihan yhteisesti koko eduskunnan puitteissa?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Myönnän tähän debattiosuuteen vielä kolme pu-
heenvuoroa. He ovat edustaja Kari, Kurvinen ja Juvonen. Sen jälkeen 5 minuutin vastaus-
puheenvuoro ministeriltä ja sen jälkeen siirrytään puhujalistaan. — Olkaa hyvä, edustaja
Kari.

19.55 Mika Kari sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa rouva puhemies! Edustaja Ka-
tainen tuossa jo innostui kehumaan eilistä esitystä, jonka hallitus teki. Mutta kysyn minis-
teriltä kuntasektorille rekrytoitumisesta. Mikä teidän arvionne on siitä, että kuntien työnte-
kijöiltä nyt mitä ilmeisimmin tultaneen leikkaamaan lomista leijonanosa, lomat, jotka ovat
myös osa työmarkkinaosapuolien sopimaa palkkajärjestelmää ja sitä kautta palkkausta? It-
seäni on tässä pitkin syksyä ja kesää vaivannut se, että kuntatyöntekijöistä yritetään tehdä
suurimpia syntipukkeja valtiontalouden ja kuntatalouden julkishallinnon tehottomuuteen
ja kustannusrakenteeseen. Miten te kuntaministerinä kannustaisitte tällä hetkellä yliopis-
toissa ja eri koulutuslaitoksissa, kouluissa kuntataloutta ja kuntapalveluita opiskelevia
opiskelijoita rekrytoitumaan kuntasektorille, jos kuntasektorin mainetta yritetään näin ko-
vasti mustamaalata?

19.56 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Paatero kysyi, miten sitä elinvoimaa luodaan uudessa kunnassa. Sitä luodaan hyvällä kaa-
voituksella, hyvällä maapolitiikalla, tarjotaan tontteja yrityksille, tarjotaan hyviä asuin-
paikkoja ihmisille. Sillä tavalla luodaan elinvoimaa. Kyllä hyvillä koulutuspalveluilla luo-
daan elinvoimaa. Sosialidemokraatit ovat huutaneet täällä monta kuukautta, että koulutuk-
seen pienikin leikkaaminen, niin kaikki sortuu. Sillä hyvällä koulutuksella luodaan elinvoi-
maa.

Kyllä minusta on erittäin tärkeää, että nyt katsotaan tehtäväkohtaisesti, mitä tehtäviä
aluehallinnolle siirretään. En ole valmis kaikkia heittämään noin vain lukiokoulutusta
myöden sinne alueelle, vaan täytyy miettiä hyvin tarkkaan. Esimerkiksi pelastuslaitoksen
asema jatkossa täytyy tarkastaa, kuuluuko se näille aluehallinnoille vai johonkin muualle.

Ja haluan ministeriä vielä sellaisella asialla evästää, että minusta tämä Tuomas Pöystin
työryhmän ajatus siitä, että kunnilla täytyy edelleen olla joku kannuste terveyden edistämi-
seen, perinteiseen kansanterveystyöhön, täytyy säilyttää niin, että jotenkin niitä kuntia pal-
kitaan, joilla on hyvinvoivia asukkaita, ja sitten niissä kunnissa, jotka eivät piittaa asukkait-
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
tensa fyysisestä tai henkisestä terveydestä, (Puhemies koputtaa) se myös näkyy sitten jo-
tenkin uudessa mallissa.

19.57 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Maahanmuutto
ja kotouttaminen puhututtavat kovasti kunnissa tällä hetkellä. Siellä tehdään paljon työtä
sen eteen, että maahanmuuttaja saataisiin kotoutettua. Edellisellä kaudella kausi päättyi sii-
hen, että saimme tällaisen raportin "Maahanmuuton ja kotouttamisen suunta 2011—2014",
mutta oli harmillista, että sitä ei eduskuntakauden kiireiden takia ehditty käsitellä täällä
eduskunnassa. Raportti sisältää paljon hyviä ehdotuksia ja toimia, millä tavalla voisimme
edesauttaa kotouttamista.

Kysyisinkin teiltä, hyvä ministeri: Onko mitenkään mahdollista palata vielä tuohon ra-
porttiin, ja kuinka me saisimme sen myös jalkautettua tuonne kuntiin? Siellä mainitaan
muun muassa ikääntyneet maahanmuuttajat ja heille kohdistetut palvelut, jotka ovat tällä
hetkellä hieman lapsenkengissä, eikä välttämättä näihin asioihin ole edes osattu varautua.
Mutta vääjäämättä jokainen ikääntyy, myös he. Miten luulette, ministeri, millä tavalla voi-
simme myös tämän asian vielä nostaa esille täällä eduskunnassa?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: No niin, ja sitten ministeri vielä vastaa näihin kaik-
kiin kysymyksiin. — 5 minuuttia, olkaa hyvä.

19.59 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen:  Arvoisa puhemies! Tähän turva-
paikanhakijoihin ja kuntiin, tuli monessa puheenvuorossa vielä esille. Minä ajattelen sillä
tavalla, että teistäkin moni on kuntapäättäjä ja te olette vaikutusvaltaisia myös siellä omis-
sa kunnissa ja tiedätte sen, miten tärkeä tämä kotouttamisasia on: että kaikki keinot, hyvät
ideat, mitä on, pitää ottaa käyttöön. Osaamisesta — kuten täällä edustaja Kiljunen kantoi
huolta — sekä kunnan työntekijöitten osalta että sitten kolmannen sektorin ja kaikkien
kanssaihmisten, siitä se minun mielestäni kaiken kaikkiaan sitten lähtee.

Tässä tulivat myös esille nämä työllistämiskokeilut. Minä pidin ihan hyvänä ajatuksena
sitä, mitä esimerkiksi vihreät viikonloppuna sanoivat maahanmuuttajiin liittyen, ja ajatte-
len sillä tavalla, että ylipäänsäkin — täällä tuli monessa puheenvuorossa esille nämä kun-
nat, pitkäaikaistyöttömyyden hoitaminen ja työllisyyden edistäminen myös tässä tulevai-
suuden kunta-asiassa — olisi varmaan fiksua, jos me voisimme vaikka täällä kokeilutoi-
minnan kautta saada vietyä eteenpäin erilaisia tämmöisiä työllistämismalleja. Nythän on
ollut näitä kuntakokeiluja työllisyyden edistämiseksi, ja esimerkiksi Varkaudessa ja Lep-
pävirralla on minun mielestäni ollut hyviä tuloksia, Pohjois-Karjalassa käsitykseni mu-
kaan myös, ja aion itse paneutua siihen kokonaisuuteen kaikissa kunnissa, että miten se on
onnistunut. Meidän pitää ottaa semmoisia jalostettavia ideoita siitä sitten eteenpäin, ettei-
vät ne vaan jää tällaisiksi kokeiluiksi.

Sitten edustaja Aalto kysyi näistä kokeiluasioista vähän laajemminkin, niin me olemme
käyneet tänä kesänä useamman palaverin, joissa on pohdittu juuri tätä perustuslainmukai-
suutta. Mutta sitten täytyy muistaa, että kaikki kokeilut eivät vaadi minkäänlaisia säädös-
muutoksia. On olemassa tämmöisiä isoja, jotka vaativat, kuten tämä perustuloasia on ihan
ehdottomasti sellainen, jossa pitää arvioida tätä yhdenvertaisuutta ja sitä, mikä malli siinä
olisi toimiva. Me olemme laittaneet jo liikkeelle tämän, ja varmaan tässä lähiviikkoina pää-
tetäänkin, on tämmöinen haku siihen, minkälaisella mallilla tämä perustuloasia tehtäisiin.
Substanssin valmistelu kuuluu ministeri Mäntylälle sosiaali- ja terveysministeriössä, mut-
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta sitten kokeiluja koordinoivana ministerinä olen tässä tavallaan auttamassa ja virkamies-
ten kanssa hakemassa näitä malleja.

Sitten palaan vielä tähän tulevaisuuden kuntaan ja näihin itsehallintoalueisiin. Minun
mielestäni tämä keskustelu osoittaa, että meillä on valtava tarve tälle tulevaisuuden kun-
nan pohtimiselle, ja hallitushan on linjannut sen, että me asetamme parlamentaarisen työ-
ryhmän, kuten tässä edustaja Rossi, ja joku muukin, peräsikin, mitä parlamentaariselle
työlle tehdään. Se koskettaa kaikkia puolueita, kaikkia eduskuntaryhmiä, ja on meidän yh-
teinen asia pohtia, minkälainen se tulevaisuuden kunta on. Mutta tämäkin keskustelu osoit-
ti, että erilaisia käsityksiä on. Mikä se yhteys sillä tulevaisuuden kunnalla on näihin itse-
hallintoalueisiin, niin en pysty kyllä valitettavasti teille tässä vaiheessa vastaamaan, koska
en tiedä sitä, mutta ei se säie voi olla poikki. Niin kuin täällä tuli tämä hyvinvoinnin ja ter-
veyden edistäminen, niin sehän oli meillä aikomuksena viime vaalikaudellakin, että kun-
nissa tulee olemaan tämä edelleenkin, että se on ihan yksi keskeisimpiä tehtäviä. 

Minusta edustaja Kurvinen kuvaili aika hyvin, mikä se elinvoimakunta olisi. Me olem-
me tähän asti montakymmentä vuotta rakentaneet peruspalvelukuntaa, ja nyt se tehtävien
ja velvoitteiden purkaminen on sen peruspalvelukunnan kerimistä taaksepäin. Minä aina-
kin itse ajattelen niin, että sillä tulevaisuuden kunnalla on näitä lakisääteisiä tehtäviä. Tääl-
lä kysyttiin valtionosuusuudistuksesta: Totta kai meidän pitää uudistaa valtionosuusjärjes-
telmä tässä samalla kun me ratkaisemme tätä sote-rahoitusta, pitää laittaa se liikkeelle,
mutta eihän valtionosuuksia voida vetää pois. Totta kai niissä lakisääteisissä asioissa, mitä
liittyy varhaiskasvatukseen, perusopetukseen, niiden valtionosuuksien pitää säilyä. 

Mutta sitten ovat nämä asiat, jotka nytkin jo enemmän tai vähemmän eivät ole lakisää-
teisiä: Mitä kunta aikoo tehdä? Mitä se aikoo tehdä, että se on vetovoimainen kunta, että
yritykset, elinkeinoelämä, haluavat olla siellä kunnassa? Miten se pystyy, miten se haluaa
tarjota vaikka palveluita lapsiperheille? Mikä on kunnan imago ja vetovoima kaiken kaik-
kiaan? Tätä pitää pohtia myös siinä parlamentaarisessa työssä. Ajatus on, että kun seuraa-
vat kuntavaalit ovat 2017 huhtikuussa, niin meillä voisi olla siellä vuodenvaihteessa tästä
asiasta näkemystä.

Sitten totean sen, että minusta on äärimmäisen tärkeätä, että emme vain me keski-ikäiset
sedät ja tädit pohdi tulevaisuuden kunnan olemusta vaan että nuorten ääni kuuluisi ja pys-
tyttäisiin katsomaan, (Puhemies koputtaa) miten nuoret kokevat, koska se on myös identi-
teettikysymys. (Puhemies koputtaa)

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Aika. Kiitoksia ministeri Vehviläiselle, ja vielä
kaksi tuntia hyvät puheet jatkuvat. Siirrymme puhujalistaan, ja ensimmäisenä puheenvuo-
ron käyttää edustaja Hassi, olkaa hyvä.

20.04 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Ylivoimaisesti suurin kestävyysvaje on ilmas-
totoimien puute, minkä totesi myös ympäristöministeri Tiilikainen viime viikolla ja aivan
oikein, mutta tässä salissa sanan ilmasto ovat tainneet mainita vain vihreiden puhujat.
Myös valtiovarainministeriön entinen vahva hahmo Raimo Sailas on todennut ilmaston-
muutoksen hillinnän olevan ylivoimaisesti tärkein asia tulevaisuudellemme, myös talou-
dellemme. Nykyinen pakolaiskriisi on vain esimakua siitä, mitä tuleman pitää, jos ilmas-
tonmuutosta ei saada hillittyä. Nykymenolla maailma on menossa yli 3 asteen lämpenemi-
seen, mikä tarkoittaa isoja ja peruuttamattomia muutoksia, joihin kaikkiin sopeutuminen ei
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
mitenkään ole mahdollista. Tämän vuoden jokainen kuukausi on ollut lämpimämpi kuin
yksikään toinen kuukausi tähänastisina ennätyslämpiminä vuosina. On siis kiire.

Rohkaisevaa on se, että lukuisten arvovaltaisten arvioiden mukaan ilmastonsuojeluun
tarvittavat muutokset ja investoinnit ovat täysin mahdollisia eivätkä edes tule kalliimmiksi
kuin perinteiset ratkaisut. Rohkaisevaa on myös, että ympäristöteknologia cleantech on
Suomessakin kasvanut jo isoksi alaksi, jopa metsäteollisuutta isommaksi. Mielipidetiedus-
teluissa valtaosa suomalaisista, neljä viidestä, kannattaa ilmastonsuojelua. Myös yrityksis-
tä kaksi kertaa useampi pitää ilmastonsuojelua mahdollisuutena verrattuna niihin, jotka ko-
kevat sen uhkaksi.

No, mitä tekee hallitus, jotta Suomi kantaisi vastuunsa, vauhdittaisi kattavan ilmastoso-
pimuksen syntyä Pariisissa joulukuussa ja tarttuisi tilaisuuteen tehdä puhtaasta teknolo-
giasta entistä isompi vientivaltti? Pariisin ilmastoneuvotteluissa kehitysmaiden ilmastotoi-
mien rahoituksesta voi tulla kompastuskivi. Mitä hallitus tekee? Hallitus lopettaa päästö-
kaupan huutokauppatulojen käytön kehitysmaiden ilmastotoimien avustamiseen. Hallitus
lakkauttaa myös kokonaan YK:n ympäristöjärjestön Unepin yleistuen. Tämä on aivan kä-
sittämätöntä. Unep tuottaa ilmastonmuutoksesta ja muista globaaleista ympäristökysy-
myksistä tieteelliseen tutkimukseen perustuvaa tietoa, ja mikä tärkeintä, se levittää tietoa
myös ratkaisuista.

Painotus bioenergiaan ja biotalouteen tarkoittaa hakkuiden tuntuvaa lisäämistä, mistä
tässä salissa on jo sanailtu. Jotta Suomi ei menettäisi mainettaan myös ympäristönsuojelus-
sa, tulisi vastaavasti kiinnittää entistä enemmän huomiota luonnon monimuotoiseen suoje-
luun ja myös maaperän hiilisisällön suojeluun, jotta biotalouden kokonaisvaikutus ei olisi
tuhoisa. Mitä tekee hallitus? Keskeyttää soidensuojeluohjelman, leikkaa luonnonsuojelun
rahoja jopa rajummin kuin kehitysyhteistyötä eli yli puolet. Hallitus aikoo uudistaa Metsä-
hallitusta tavalla, joka pakottaa hankkimaan entistä enemmän tuottoa paitsi valtion metsis-
tä myös valtion vesialueilta. Kaikki tämä vaarantaa luonnon monimuotoisuudesta huoleh-
timisen, vaikka luonnon monimuotoisuuden hupeneminen on ilmastonsuojelun ohella va-
kava uhka ihmiskunnan tulevaisuudelle. Meitä ihmisiä ei ylipäätänsä olisi eikä meidän
ruokaamme olisi ilman ekosysteemeitä. Mitä monimuotoisempi ekosysteemi on, sitä pa-
remmin se kestää rasituksia, joita tulee varmasti lisää esimerkiksi ilmastonmuutoksen
myötä. Ainoa ympäristönsuojelun kannalta myönteinen hallituksen hanke vaikuttaa ole-
van vesiensuojelua tukevat ravinnekierrätyksen edistämisrahat hallituksen kärkihankkeis-
sa.

Tämä ympäristönsuojelun vaarantaminen lyö korville mahdollisuuksia kehittää ympä-
ristöteknologiasta uusia nokioita. Suomalainen ympäristöteknologia menettää maailmalla
uskottavuutensa, jos menemme omassa ympäristönsuojelussamme takapakkia, mutta se
vaikeuttaa myös kotimaisen osaamisen kehittämistä.

Vihreiden ryhmäpuheenvuorossa edustaja Aalto jo totesi, että koulutukseen kohdistuvat
leikkaukset voitaisiin perua, jos kilometrikorvauksesta leikattaisiin ylikompensointi — ei
siis kokonaan vaan ainoastaan se ylikompensointi. Kaiken kaikkiaan ympäristölle haitalli-
sia tukia on nelisen miljardia euroa valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön arvion
mukaan. Niistä löytyy kyllä asioita, joilla myöskin ympäristönsuojelun heikentäminen voi-
daan perua.

20.09 Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Hallituksen budjetti on ristiriitainen halli-
tuksen omien tavoitteitten ja ohjelman kanssa. Hallitus leikkaa juuri sieltä, missä se haluaa
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
eniten uutta yrittäjyyttä, uutta tuottavuutta. Eli ne tutkimukseen ja kehitykseen suunnatut
varat, joita leikataan, vaarantavat hallituksen omassa ohjelmassaan olevan biotalouden
kasvun mahdollisuudet. On käsittämätöntä, että hallitus tarttuu sellaisilla leikkaavilla toi-
milla juuri sille sektorille, missä ovat tämän kansakunnan tulevaisuuden mahdollisuudet.

Me tarvitsemme uusia innovaatioita nimenomaan cleantechiin ja biotalouteen, korkean
jalostusasteen tuotteitten kehittämiseen. Niitä ei synny pelkästään bulkkia tuottamalla. On
hienoa pukea sellutehdas biotalouden uudeksi veturiksi, vaikka puhumme vain siitä van-
hasta asiasta, mitä meillä on ollut koko ajan. Meidän pitää nähdä metsien mahdollisuudet
niin, että meillä myös sahat pärjäävät, meillä tulee uutta puurakentamista, mikä onneksi on
hallituksen ohjelmassa keskeisesti nostettu esille. Ehkä siellä normienpurkutalkoot nimen-
omaan talonrakentamisen puolella, puusektorilla on hyvä asia, ja toivotaan, että hallitus
tässä edistyy. Kyllä on pakko antaa tunnustusta, että hallitusohjelmassa oikein on otettu
tiettyjä asioita huomioon.

Mutta kuinka me voimme edistää leikkaamalla sitä, että meillä syntyy uusia innovaati-
oita? Sitä on, hyvät kollegat, tärkeää kysyä. Miksi sahata sitä omaa oksaa, millä me olem-
me ja mikä antaisi meille kaikki mahdollisuudet? Budjetissa olisi pitänyt olla välineitä,
joilla luomme kotimarkkinoita. Täällä edustaja Jaskari peräsi tänään sitä, kuinka meidän
pitää pystyä kansainvälistymään ja tuomaan uusia innovaatioita ja uusia tulevaisuuden
hankkeita sinne, missä olemme. Jos me emme näillä kotimarkkinoilla hallituksen budjetis-
sa pysty luomaan niin, että meille tulee kilpailukykyiset ja kysyntää lisäävät markkinat —
eli me luomme erityisesti meidän energiatuotannossa oleville vaikkapa kunnallisille liike-
laitoksille mahdollisuuksia investointeihin vaikkapa kaksinkertaisella poistojärjestelmällä
niin, että meillä syntyy referenssilaitoksia ja innovaatioita, joilla me voimme mennä kan-
sainvälisille markkinoille — niin hallitus tyrmää taas omalta osaltaan omat tavoitteensa.

Emme voi myydä pelkästään ideoita; meillä pitää olla konkreettisia esimerkkejä siitä,
että joku laite, joku innovaatio toimii. Ja silloin on tärkeätä, että meidän omat sisämarkki-
nat reagoivat siihen niin, että luomme yrityksille mahdollisuuksia tilata investointeja koti-
maisilta tuottajilta ja toimijoilta, jotka ovat useimmiten lähinnä teknologiateollisuuden
alalla. Me tarvitsemme meidän hitsareille töitä. Me tarvitsemme meidän teknologiaa osaa-
ville insinööreille niitä mahdollisuuksia, että kotimarkkinoilla syntyy kysyntää. Eli kaik-
kein tärkeintä, mitä hallituksen olisi oman hallitusohjelmansa toteuttamiseksi pitänyt teh-
dä, olisi se, että luodaan mahdollisuus kysyntään, jotta meillä voi tulla uutta vientiteolli-
suutta. Vienti on tässä budjetissa jätetty taka-alalle. Hallitus on erittäin murheissaan siitä,
kuinka meillä ei vientiteollisuus vedä, ja meidän olisi pitänyt jo täälläkin salissa tänään mo-
neen kertaan opposition esille tuomilla menetelmillä pystyä edistämään nimenomaan vien-
titeollisuuden mahdollisuuksia.

Pitää uskaltaa katsoa, ovatko meillä väylämaksut sillä tasolla, että meidän vientiteolli-
suus voi toimia hyvin, ovatko meidän rataverkoston maksut sellaisella tasolla, että meidän
tavarat kulkevat niin, että teollisuudella on hyvät mahdollisuudet liikuttaa tavaroita.

Meidän pitää uskaltaa katsoa sitä kokonaisuutta. Se ei lomapalkkoja leikkaamalla kyllä
parane. Meidän pitää luoda viennille mahdollisuuksia nyt tässä hetkessä eikä vain niin, että
vuonna 2016 työehtosopimusten yhteydessä tehdään joitain työntekijöiden palkkoja leik-
kaavia menetelmiä. Hallituksen olisi nyt budjetissaan pitänyt keskittyä siihen, että vienti-
teollisuuden todelliset mahdollisuudet olisivat lähteneet toteutumaan jo välittömästi.
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Tänään olen kuullut yhden hyvän esityksen siitä, että ravintoloiden alkoholiveron alen-
nusta pitää palvelutyöpaikkojen edistämiseksi erittäin myönteisesti edistää ja siihen suh-
tautua.

20.15 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Suomen talouden näkymät ovat säily-
neet vaimeina hyvin pitkään. Suomen vienti on menettänyt markkinaosuuksiaan vuodesta
2009 lähtien. Talouden kasvu jää tänä vuonna hyvin pieneksi, eikä kehitys näytä olennai-
sesti paranevan ensi vuonnakaan. Suomi ei pääse seuraavinakaan vuosina muun euroalu-
een kasvuvauhtiin ilman määrätietoisia toimenpiteitä. Suomen kokonaistuotanto on 6 pro-
senttia alle vuoden 2008 tason, teollisuustuotanto 13 prosenttia alle vuoden 2008 tason ja
vienti 20 prosenttia alle vuoden 2008 tason. Tämä on korutonta kertomaa, ja se kertoo sii-
tä, että kurssin korjaaminen on välttämätöntä.

Hallitus on pyrkinyt korjaamaan suomalaisen työn ja tuotannon kilpailukykyä rakenta-
malla yhteiskuntasopimusta laajalta pohjalta vuoropuheluhengessä, tasapainottamalla jul-
kista taloutta velkaantumisen saamiseksi kuriin ja panostamalla kasvuun, kuten biotalou-
teen ja liikenneverkon korjausvelan pienentämiseen. Tavoitteena on korkeampi työllisyys
ja parempi, kestävämpi kasvu.

Budjetin menosopeutuksia joudutaan tekemään. Osa niistä voidaan luokitella järkeistys-
toimenpiteiksi. Monet julkisen sektorin toiminnot vaativat uudelleenarviointia tehokkuus-
mielessä. Toimintojen tehostaminen kautta linjan byrokratiaa vähentämällä on hallituksen
välttämätön ohjenuora.

Koko viime kauden takkuilleeseen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen toivotta-
vasti löydetään hyvä ratkaisu. Vahva julkinen terveydenhuolto on turvattava, mutta suu-
rempi toimija voisi lisätä sosiaali- ja terveystoimen tehokkuutta. Edessä on myös laaja
aluehallinnon uudistus, johon tarvitaan laajapohjainen yhteinen näkemys.

Arvoisa puhemies! Hallituksen veropoliittinen peruslinjaus on hyvä. Kokonaisveroaste
ei nouse vaalikauden aikana. Yleisesti ottaen hallitusohjelmassa luvataan kevennyksiä tu-
loverotuksessa ja kiristyksiä erityisesti haittaveroissa. Ansiotuloverotukseen tehdään vuo-
sittain inflaatiotarkistukset. Työn verotuksen kevennyksen painopiste on työtulovähennyk-
sessä, joka kohdistuu lähinnä pieni- ja keskituloisiin ja joka toteutuu nyt annetun budjetin
yhteydessä.

Yrittäjät ovat jo ehtineet kaivata hallitusohjelman erinomaisten yrittäjämyönteisten ve-
rolinjausten muuttumista todeksi. Valitettavasti tämä uhkaa lykkääntyä vuoteen 2017. Hal-
litusohjelma sisältää useita omistajayrittäjän kannalta positiivisia uudistuksia. Tämä on
viisasta, koska Suomi tarvitsee yrittäjiä ja työnantajia ja työpaikathan syntyvät lähinnä pk-
yrityksissä. Keskustan yhdessä Suomen Yrittäjien kanssa pitkään vaatima yrittäjävähen-
nys on tarkoitus toteuttaa laajana. Mukana ovat liikkeen- ja ammatinharjoittajat, maa- ja
metsätalouden harjoittajat, verotusyhtymät ja henkilöyhtiöt. Uusi hallitus ottaa, toisin kuin
viime eduskuntakaudella oli asianlaita, huomioon kaikki yritysmuodot. Viime kaudella to-
teutettiin varsin avokätiset veronalennukset, mutta vain osakeyhtiöille ja muille yhteisöille.

Hallitus haluaa edistää yrittäjämäistä metsätaloutta. Hallitusohjelmaan kirjatulla noin 20
miljoonalla eurolla metsävähennystä voidaan korottaa nykyisestä 60 prosentista puuston
osuutta metsän hankintamenosta vastaavalle tasolle eli 95 prosenttiin. Metsävähennyksen
kasvattaminen koskisi yrittäjämäistä metsätaloutta harjoittavia koko Suomessa. Pitkään on
odotettu myös puhtaan metsätilan sukupolvenvaihdoksen helpottamista.
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Yhä useammat harkitsevat maatalouden osakeyhtiöittämistä. Varainsiirtovero on mer-
kittävä osakeyhtiöittämisen este. Osakeyhtiöittämiseen liittyvän varainsiirtoveroesteen
kiireellisen poistamisen tarpeesta olen saanut lukuisia yhteydenottoja. Viljelijät kysyvät,
milloin uudistus tapahtuu. Osakeyhtiöittämisiä on lykätty muutosta odotellessa.

Nyt on paljon maatiloja, joiden talous kaipaa kriisitukea. Tähänastisissa määrärahoissa
on kysymys niukkuuden jakamisesta. Hyvää on se, että satovahinkojen korvausjärjestelmä
koskee vielä tätä satokautta. Huonoa taas on, ettei satovahinkokorvauksiin ole varattu ra-
haa nimeksikään. Myös Venäjä-pakotteisiin tarvitaan lisää helpotusta.

20.20 Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on nostaa Suomen ta-
lous kestävän kasvun ja kohenevan työllisyyden uralle sekä turvata julkisten palvelujen ja
sosiaaliturvan rahoitus. Toimillaan hallitus jatkaa julkisen sektorin kestävyysvajeen um-
peen kuromista. Suomen taloudellinen tila ja kehitys ovat huomattavasti heikentyneet ja
ovat nykyisellään keskeisiä kilpailijamaitamme heikommat. Kansainvälisen talouden ke-
hityksestä on viime aikoina saatu jälleen huolestuttavia uutisia. Suomen talouskasvu jää
seuraavina parina vuotena kilpailijamaitamme hitaammaksi ja työttömyysasteemme on
korkea. Nyt käsittelyssä oleva valtion varainhoitoa koskeva suunnitelma kuitenkin osoit-
taa hallituksen kyvykkyyden tehdä sellaisia ratkaisuja ja uudistuksia, jotka vahvistavat
luottamusta.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle ehdotetaan vuodelle
2016 noin 364 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna. Mielestäni kyse on arvovalin-
nasta. Kyllä, takuueläkkeen kuukausikorotus ansaitsee kiitoksen, ja kyllä, hallitusohjelma
tähtää pidemmällä aikavälillä parantamaan suomalaisten hyvinvointia, ja kyllä, lapsi- ja
perhepalvelujen muutosohjelma katsoo lapsiperheisiin ja lasten hyvinvointiin. Nämä oli-
vat vastauksia tänään debatissa käytyihin keskusteluihin ja kysymyksiin.

Lapsiperheiden kotipalvelujen saatavuuden parantamiseksi ehdotetaan 10 miljoonan eu-
ron lisämäärärahaa kunnille.

Hallitus kantaa myös huolta kotona asuvien ikääntyvien ihmisten tilanteesta. Tämä asia
on ollut agendalla Suomessa jo vuosikausia. Hallitus käynnistää viisi kärkihanketta, ja yksi
niistä on ikäihmisten palvelujen parantamiseen tähtäävä hanke. Siihen kuuluu muun muas-
sa kotipalvelujen ja, aivan totta, omaishoitajien aseman parantaminen. Viime kaudella
teimme koko eduskunnan voimin vanhuspalvelulakia. Uskoisinkin, että tämä tavoite hy-
vän ja turvallisen kotihoidon riittävyydestä on meille kaikille yhteinen.

Arvoisa puhemies! Sisäisen turvallisuuden ylläpito ja hallitun maahanmuuton edistämi-
nen ovat valtion perustehtäviä, joihin kohdistuu vaatimuksia niin koko yhteiskunnan kuin
myös hallinnonalan eri toimijoiden taholta. Maamme hyvän turvallisuustason säilyttämi-
nen edellyttää yhtä lailla yhteiskuntapoliittisia toimia kuin muutoksia yksilöiden ja organi-
saatioiden toimintatavoissa. Sisäministeriön hallinnonalalla nyt käsittelyssä oleva budjetti
tukee tavoitetta, jossa maahanmuutto on ennakoitua ja hallittua. Tavoitteena on nopeuttaa
turvapaikkahakemusten käsittelyä ja palautuspäätösten tekemistä sekä torjua mahdollisia
väärinkäytöksiä.

Arvoisa puhemies! Poliisi ja Rajavartiolaitos on ollut erittäin työllistetty juuri nyt turva-
paikanhakijoiden suuren määrän takia. Myös Puolustusvoimien apua on tarvittu tehtävien
suorittamiseen. Sisäisen turvallisuuden kannalta merkittävä rooli on nyt sisäministeriön
alaisuuteen siirtyvällä suojelupoliisilla. On hyvä, että suojelupoliisin määrärahoja tullaan
nyt korottamaan.
122



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Hyvää sisäistä turvallisuutta ei voi ulkoistaa, vaan se on seurausta siitä, millä tavalla tur-
vallisuus otetaan huomioon jokapäiväisessä toiminnassa. Tavoitteisiin kuuluu lisätä arjen
turvallisuutta ja puuttua tehokkaasti ongelmiin, jotka vähentävät turvallisuutta tai turvalli-
suuden tunnetta. Rakennettaessa perustaa hyvälle sisäiselle turvallisuudelle yhtenä asiana
on muun muassa ikääntyneistä huolehtiminen. Se tuntuu pienelle asialle, mutta se on hy-
vin tärkeä. Toivonkin, että tällä hallituskaudella tulemme tekemään myös toimia paran-
taaksemme ikääntyneiden turvallisuutta — en jaksa olla puhumatta siitä — niin kotona
kuin palvelutaloissakin ja pystymme ehkäisemään ikääntyneisiin kohdistuvia rikoksia, ku-
ten esimerkiksi varkauksia.

Arvoisa puhemies! Liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonala palvelee yhteiskuntaa
vastaamalla toimivista ja turvallisista liikenne- ja viestintäyhteyksistä sekä palveluista kes-
tävän kasvun tukemiseksi mahdollistamalla digitaalisten palvelujen käyttöympäristön.
Sähköisten viestintäverkkojen ja digitaalisten palveluiden merkitys yhteiskunnan toimi-
vuudelle on siis keskeinen. Hallinnonalan ohjauksen tulee perustua koko hallinnonalan
kattaviin tavoitteisiin.

Toimivat liikenneyhteydet ovat kestävän kasvun perusedellytys, ja niiden kehittämisel-
lä on tärkeä rooli yhteiskunnallisessa ja kansallisessa kilpailukyvyssä. Maamme hallituk-
set ovat vuosia laiminlyöneet tarvittavat investoinnit tie- ja rataliikenteeseen. Asiantunti-
joiden mukaan olisi kuitenkin ollut edullisempaa hoitaa ylläpito kunnolla kuin ryhtyä
isompiin korjaustalkoisiin tulevaisuudessa. Valtion talousarvioesityksellä hallitus nyt on
puuttunut tähän epäkohtaan. Liikenneverkkoon panostetaan parantamalla erityisesti tie- ja
rataverkon kuntoa asteittain hallituskaudella. Pitkien etäisyyksien ja harvan asutuksen
maassa hyväkuntoinen tieverkko on edellytys kansalaisten tasa-arvoiselle kohtelulle. Näin
luodaan toimintaedellytyksiä myös yrityksille, jotta ne pystyisivät toimimaan maamme jo-
kaisessa kolkassa, ja samalla pidetään nykyistä paremmin koko Suomi asuttuna.

20.25 Kai Mykkänen kok: Arvoisa puhemies! Otimme tänään valtiona velkaa 14 miljoo-
naa euroa. Maksoimme tänään yksinään valtionvelan korkoja yli 4 miljoonaa euroa. Eikä
tässä päiväkohtaisessa laskelmassa ole vähennetty arkipyhiä saati sunnuntaipäiviä, vaan
aivan jokaisena kalenteripäivänä luvut ovat tällaisia. Siis pelkästään korkomenot olivat sel-
laiset, että vajaassa neljässä päivässä olisimme säästäneet sen verran kuin mitä tässä kaksi
tuntia sitten kiistellyssä rautatieliikenteen säästöpäätöksessä tullaan säästämään. Eli oli-
simme voineet esimerkiksi tämmöisen välttää, jos meillä ei olisi ymmärrettävistä syistä
kertynyttä taakkaa velkana.

No, tämä on yksi tapa kuvata sitä, minkä takia pitäisi olla tässä salissa täysin päivänsel-
vää, että velaksi eläminen täytyy lopettaa niin nopeasti kuin se vain on mahdollista. Hyvä,
että myöskin johtava oppositiopuolue SDP täällä tänään julisti — minä kuulin edustaja
Heinäluoman puheenvuoron mielestäni ihan oikein — että he tulevat tarjoamaan varjobud-
jetin, jossa velkaa otetaan vähemmän. Mielenkiinnolla odotan, miten se tapahtuu, koska
samalla edustaja Heinäluoma myöskin kertoi, että ilmeisesti tullaan esittämään väylämak-
sujen lopettamista, rataveron lopettamista pysyvästi. Ilmeisesti myös Tekesin leikkaukset
tullaan perumaan. Yhteensä siis selvästi yli 200 miljoonan euron vuositasolla menolisäyk-
siä. Käytännössähän silloin tullaan odottamaan demareilta merkittävää veronkorotusten
sarjaa, veronkorotuspakettia, osana heidän varjobudjettiaan. Ja väittäisin, että valitettavas-
ti ne edustajat, jotka ilmeisesti kuulivat Heinäluomaa sanatarkasti ottaen väärin ja joista
täällä muutama sanoi, että Heinäluomahan puhui, että enemmän otetaan velkaa, saattavat
123



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
loppujen lopuksi olla kyllä oikeassa. Että jo kehyskauden aikana, jos nyt 200 miljoonan eu-
ron edestä tai enemmän korotettaisiin veroja nykybudjettiin nähden, siis esimerkiksi puo-
litettaisiin työtulovähennyksen vähennys, kyllä siinä voi olla, että talouskasvun kääntämi-
nen jäisi tapahtumatta ja itse asiassa velkaantuminen kasvaisi niistä luvuista, joista tässä
hallituksen esityksessä lähdetään. Hallituksen esitys nimittäin, täytyy tunnustaa, perustuu
siihen, että meillä viimein tapahtuisi käänne. Se on epävarmaa, se pitää tehdä. Mutta aina-
kaan sillä reseptillä, että yli 200 miljoonaa korotetaan veroja hallituksen esitykseen näh-
den, se ei lähde kyllä tapahtumaan.

No, toki on olemassa minunkin mielestäni hyviä ja huonoja veroja. Täällä aikaisemmin
erityisesti vihreät ovat ansiokkaasti toistelleet kysymystä vaikkapa ylikompensoivista ki-
lometrikorvauksista, työmatkakuluvähennyksistä. Minunkin mielestäni niissä olisi tarkas-
telemisen varaa — ei todennäköisestikään niin paljon, että sillä voitaisiin kattaa lähes 300
miljoonan euron opetuksen leikkauksia millään loogisella tavalla, silloin mentäisiin jo epä-
oikeudenmukaisuuksiin, mutta varmasti jotain. Samoin voi kysyä, nyt kun esimerkiksi öl-
jyn hinta on romahtanut siitä, missä oltiin edes viime keväänä, kun hallitusneuvotteluita
käytiin, ja näkymät myöskin lähivuosille ovat selvästi alhaisemmalla tasolla, olisiko tästä
voitu ottaa joku osa valtiolle paitsi lämmityspolttoaineiden puolella, kuten hallitus ohjel-
mansa mukaan tekee, kenties myöskin liikennepolttoaineiden puolella. Mutta ei verotta-
malla tätä taloutta käännetä. Kyllä se kääntyy sillä, että kokonaisveroaste saadaan viimein
laskuun.

Yksi, mitä ihmettelin päivällä, oli kyllä se, että autoverouudistusta, jota, sanoisin, ihan
syystä suomalaiset ovat pitkään huutaneet, täällä oppositio lähinnä parjasi. Demarit parja-
sivat sitä sen takia, että ikään kuin tuntuu, että se menee jollekin muulle porukalle. Mutta
minun mielestäni autovero on kyllä meillä — jos katsotaan, minkälaisilla autoilla ihmiset
ajavat — johtanut nimenomaan siihen, että meillä keskituloinen, keskiluokkainen ihminen
tai jopa duunariksi itsensä kokeva ihminen ei pysty ostamaan turvallista, vähäpäästöistä,
modernia autoa, ajetaan selvästi vanhemmalla autokannalla kuin länsinaapureissa. Vihreät
parjasivat sitä ilmeisesti sen takia, että se on kädenojennus autoilulle. Sinänsä, kun olen
valmistellut erilaisia ympäristöohjelmia useissa eri työtehtävissä panostamalla joukkolii-
kenteeseen, johon itse uskon — olen ollut itse kääntämässä esimerkiksi Espoossa kokoo-
musta Länsimetron kannalle ja näin pois päin — on hyvin vaikea saada edes 1 prosentti-
yksikön muutos liikennesuoritteessa joukkoliikenteen hyväksi. Sen sijaan sillä, minkälai-
silla henkilöautoilla Suomessa ajetaan, siihen voidaan vaikuttaa merkittävästi. Siihen, vä-
henevätkö päästöt ja kulutus meidän henkilöautokannassa vaikka seuraavan 15 vuoden ai-
kana kymmenesosan vai jopa kolmasosan, voidaan merkittävästi vaikuttaa sillä, minkälai-
sia autoja ja miten nopeasti tänne ostetaan. Ja juuri tällainen vähäpäästöisiä autoja suosiva,
uusien autojen hankkimista helpottava ratkaisu tarvitaan siihen.

Kolmanneksi ilmainen vinkki demareille. Jos aiotte käyttää autoverotuksen uudistuksen
peruuttamista välineenä tähän pakettiin, niin ei onnistu, koska ensi vuoden budjetissa itse
asiassa ajoneuvoveroa nostetaan 24 miljoonaa enemmän kuin autoveroa lasketaan. Eli pa-
ketti ei ensi vuonna vielä kyllä tuo nettona autoilijalle mitään. Kolmen vuoden aikana kyl-
lä, mutta sitä ei ensi vuoden budjetin varjo-osassa voi käyttää. Tässä muutama huomio. —
Kiitos.

20.31 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Täällä nousi tänään jo aikaisemmin
keskustelua omaishoidosta, mikä on hyvä asia. Omaishoitajat tuottavat julkiselle taloudel-
124



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
le vuosittain yli 3 miljardin luokkaa olevat säästöt, kun tukea tarvitsevia ihmisiä voidaan
hoitaa omassa kodissaan muiden palveluiden sijaan. Tästä syystä omaishoitoon kannattaa
panostaa, se on ihmisten kannalta inhimillistä ja kansantaloudellisesti järkevää.

Suurena ongelmana on, että omaishoitajat ovat hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen
siitä, missä kunnassa he asuvat. Syynä tähän on, että omaishoidolla ei ole riittävän vahvaa
lainsäädäntöä tukenaan. Sopimusomaishoito on määrärahasidonnainen, ja omaishoitokri-
teerit vaihtelevat kunnittain, samoin heille maksettavat tukipalkkiot ja tukipalvelut sekä
vapaapäivien järjestelyt. Tilanne on eriarvoistava ja kestämätön.

Hallitusohjelmassaan hallitus on luvannut rahaa omais- ja perhehoitajien sijaisjärjeste-
lyihin. Tämä on hyvä asia, mutta se ei kuitenkaan poista omaishoitoon liittyvää peruson-
gelmaa omaishoidon eriarvoisuudesta ja lainsuojattomuudesta. Omaishoitajat tarvitsevat
vahvemman lain tuekseen.

Valitettavasti tosiasia on, että samanaikaisesti, kun hallitus kertoo parantavansa omais-
hoidon sijaisjärjestelyä, se heikentää omaishoitoperheiden tilanteita muilla päätöksillä.
Hallitus leikkaa eläkkeensaajien asumistukea, nostaa sosiaali- ja terveyspalveluiden asia-
kasmaksuja, lisää lääkekustannuksia ja heikentää palveluiden henkilöstömitoituksia. Näil-
lä on suuri merkitys omaishoitoperheille, jotka käyttävät tukipalveluita ja lääkkeitä.

Minulta kysyttiin tänään aikaisemmin istunnossa, mitä sosialidemokraatit tekivät viime
kaudella, kun nyt vaativat lainuudistusta. Me todellakin teimme viime kaudella: Viime
kaudella laadittiin ministeri Guzenina-Richardsonin toimesta laaja omaishoidon kansalli-
nen ohjelma, jonka pohjalta ministeri Huovinen käynnisti uuden omaishoitolain valmiste-
lun. Tavoitteena oli luoda omaishoitoon yhtenäiset kriteerit koko Suomeen sekä vahvistaa
omaishoitajien oikeusturvaa. Tämän lisäksi kohdensimme rahoitusta kuntiin omaishoito-
palvelujen kehittämiseen, annoimme lisää valtionosuutta sekä sijaisjärjestelyihin että
omaishoitajien terveystarkastuksiin. Kuten totesin, tärkein sosialidemokraattien tavoite
oli, että uusi omaishoitolaki olisi tullut hyväksyttäväksi tämän eduskunnan toimesta. Har-
mikseni täytyy todeta, että valmistelu on keskeytetty.

Arvoisa puhemies! Nuorisotakuu oli edellisen hallituksen merkittävimpiä hankkeita.
Nuorisotakuussa luvattiin tarjota jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle
vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään
kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi ilmoittautumisesta. Edellinen hallitus panosti
nuorisotakuuseen 60 miljoonaa euroa vuodessa. Tällä rahalla on myös oikeasti pystytty oh-
jaamaan nuoria koulutukseen ja työuralle ja ehkäisemään nuorten syrjäytymistä. 

Sipilän hallitus on nostanut nuorisotakuun kehittämisen jopa yhdeksi kärkihankkeis-
taan. Mitä tämä tarkoittaa? Tämä on ristiriitaista, sillä samalla nuorisotakuun toimeenpa-
noon suunnataan enää murto-osa edellisen kauden rahoituksesta elikkä ainoastaan 5 pro-
senttia sille aikaisemmin kohdistetuista resursseista. Samoin etsivän nuorisotyön rahoitus-
ta leikataan, juuri kun sen toiminta on saatu laajennettua koko maan laajuiseksi. Me tie-
dämme, miten suuri hinta, niin taloudellinen kuin inhimillinenkin, nuorten syrjäytymisellä
on. Nyt hallitus leikkaa juuri sitä kustannustehokkaasta, ennalta ehkäisevästä toiminnasta,
johon on seminaarien juhlapuheissa koko ajan luvattu suunnata enemmän resursseja. 

Arvoisa rouva puhemies! Opintotuella on ollut merkittävä rooli siinä, että Suomessa on
ollut mahdollista opiskella päätoimisesti ja hankkia korkeakoulutus vanhempien sosioeko-
nomiseen asemaan katsomatta. Nyt opintotukeen vastikään saatu indeksisidonnaisuus
poistetaan, opintorahasta ja asumislisästä leikataan jatkossa 25 prosenttia, mikä on monel-
le opiskelijalle kestämätöntä. Heidän on tämän jälkeen pakko tehdä töitä, jotta voisivat
125



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kustantaa elämän perusmenot. Työnteko ei ole pahasta, mutta se ei saa olla kuitenkaan
edellytys opiskeluun. Tämän lisäksi tosiasia on, etteivät kaikki opiskelijat saa työtä, mikä
sinällään lisää toimeentulon ahdistusta, lisää mielenterveysongelmia, vaikeuttaa opiske-
luun keskittymistä sekä luo epävarmuutta tulevaisuuteen.

Huolestuttava suunnitelma on opintotuen muuttaminen myös entistä lainapainotteisem-
maksi. Opiskelijathan ovat nyt ainoa ryhmä, jonka perustoimeentulo on lainsäädännön nä-
kökulmasta lainarahan varassa. Jatkossa opiskelijat, jotka eivät halua valmistua epävar-
moille työmarkkinoille suuret velat niskassaan, joutuvat tekemään yhä enemmän töitä
opintojensa ohessa. (Puhemies koputtaa) Tämä taas puolestaan hidastaa opintojen etene-
mistä ja pidentää opiskeluaikoja, mikä tuskin on meistä kenenkään tavoite.

20.37 Hanna Sarkkinen vas:  Arvoisa puhemies! Vieraillessani viime viikolla Tukhol-
massa isännät kertoivat, että Ruotsin hallitus tekee ensi vuoden budjetissa historiallisia pa-
nostuksia koulutukseen ja osaamiseen. Isännät myös kertoivat, että maan strategia kansain-
välisessä kilpailussa on panostaa osaamiseen, innovatiivisuuteen ja laatuun. He eivät kil-
paile hinnoilla.

Samaan aikaan Suomessa hallitus suunnittelee miljardileikkauksia koulutuksesta, tutki-
muksesta ja tuotekehityksestä. Hallitus säätää lakeja, joiden tavoitteena on palkkojen alen-
taminen. Maan hallituksen strategia on ilmeisesti lähteä mukaan kansainväliseen palkko-
jen polkumyyntiin, vaikka jo nyt vientiteollisuuden palkat ovat keskeisiä kilpailijamaita
alemmat. Suomi on muuttanut strategiansa: me emme ilmeisesti enää halua kilpailla laa-
dulla ja osaamisella, vaan pelkällä hinnalla. Suomi on valitsemassa täysin päinvastaista tie-
tä kuin Ruotsi. Kysyä sopii, kummankohan luulemme olevan voittajan strategia. Ruotsia
auttaa tietysti myös itsenäinen valuutta siinä, missä euro tuottaa Suomelle ongelmia, mutta
ei typerissä politiikkavalinnoissa voi täysin valuutankaan taakse piiloutua.

Hallituksen antamassa valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä on paljon, johon voisi
tarttua. Hallitus puhuu paljon huippuosaamiseen ja innovaatioihin panostamisesta, mutta
puheet ja rahat ovat räikeässä ristiriidassa. Leikkaukset Tekesin ja VTT:n määrärahoihin
sekä leikkaukset yliopistoilta ovat yksi isoimmista ongelmista. Tekesiltä leikataan 150 mil-
joonaa, ja se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että 100 pilottihanketta jää tekemättä ja sitä myötä
saamme vähemmän keksintöjä. Leikkaamalla tutkimuksesta ja tuotekehityksestä ja inno-
vaatiotoiminnasta me ammumme itseämme jalkaan, sillä juuri näillä panoksilla julkinen
sektori voi tukea elinkeinoelämää nousuun ja synnyttää kestäviä työpaikkoja. Kun yksityi-
nen sektori samaan aikaan leikkaa tutkimus- ja tuotekehityspanoksia, pitäisi valtion pikem-
minkin kompensoida sitä ja lisätä panoksia kuin leikata siitä. Suomessa panokset tutki-
mus- ja tuotekehitystoimintaan ovat valitettavasti vähentyneet viime vuosina. Nyt ne tule-
vat vähenemään edelleen ja me jäämme kansallisissa tutkimus- ja tuotekehityspanoksissa
huomattavasti jälkeen Ruotsia, ja tämä tulee tulevaisuudessa näkymään myös viennissä ne-
gatiivisesti.

Toinen asia, mihin haluan erityisesti puuttua, on nuorisotakuusta ja opintotuesta leikkaa-
minen.

Viime hallituskaudella lanseerattu nuorisotakuu oli merkittävä päänavaus nuorisotyöt-
tömyyden ja nuorten syrjäytymisen vähentämiseen. Nuorisotakuu ei toki ollut täydellinen,
mutta nyt siihen suunnattava määrärahojen leikkaus on kohtuuton. Pelkona on, että nuo-
risotakuusta jää lopulta jäljelle vain siinä olevat nuoriin kohdistuvat pakottavat elementit,
kun kannusteet ja työllistämiseen suunnatut määrärahat leikataan pois. Erityisen huolissa-
126



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ni olen etsivään nuorisotyöhön kohdistuvista leikkauksista, sillä se jos mikä on inhimilli-
sesti ja taloudellisesti kannattavaa toimintaa. Haluan muistuttaa, että yhden yhteiskunnas-
ta syrjäytetyn nuoren hinta on miljoona euroa, ja inhimillisiä tappioita ei voi edes euroissa
mitata.

Edustaja Kiljunen puhui äsken hyvin opintotuen leikkaamisesta. Opintotukijärjestelmä
vaikuttaakin olevan varsinaisen teurastuksen kohteena. Opintotuki irrotetaan indeksistä,
jossa se on ehtinyt olla ruhtinaallisen vuoden, ja ministeri Grahn-Laasonen on ilmoittanut,
että opintotuen tasosta tullaan myöhemmin leikkaamaan vielä 25 prosenttia ja opintotuki
tullaan muuttamaan lainapainotteiseksi. Opiskelijoiden perustoimeentulo on siis jatkossa
yhä enemmän riippuvainen lainasta. Haluankin kysyä, mitä Suomen nuoret ovat tehneet,
että he ansaitsevat tällaiset leikkaukset. Hallitus puhuu hurskaasti siitä, että lapsille ei saa
jättää velkaa. Luuletteko velattoman valtiontalouden lohduttavan nuoria, jotka on syrjäy-
tetty yhteiskunnasta, ketkä kärsivät työttömyydestä tai keiden osaamispotentiaali ei pääse
kasvamaan täyteen mittaansa leikkausten tähden?

On myös selvää, että osaamisesta, koulutuksesta ja nuorista leikkaaminen on myös val-
tiontalouden kannalta kestämätön strategia, kun asiaa tarkastellaan vähänkin pidemmällä
aikajänteellä. Velka tulee vain kasvamaan, jos hallitus lyhytnäköisesti leikkaa tulevaa me-
nestys- ja kasvupotentiaalia. Viisas hallitus suunnittelisi taloutta ja yhteiskuntapolitiikkaa
pidemmällä aikajänteellä ja panostaisi osaamiseen ja hyvinvointiin. Viisas hallitus panos-
taisi nuoriin. Ne panokset myös synnyttävät kasvua ja maksavat itsensä takaisin.

20.42 Anders Adlercreutz r: Värderade fru talman! Budgetbalans är en sak, en balanse-
rad budget en annan. En budget är inte ett självändamål utan ett redskap för att nå ett stra-
tegiskt mål. Är denna budget det?

Budjettitasapaino on yksi asia, tasapainoinen budjetti toinen. Tämä budjetti ei ole kumpaa-
kaan. Kuka teistä salissa istuvista voi väittää, että tämä budjetti on aidosti strateginen? Mi-
nusta se vaikuttaa kamreerin iltapuhteelta, budjetilta, jonka ainoana tavoitteena on lyhyen
tähtäimen säästöt pitkän tähtäimen tavoitteiden kustannuksella. 

Kehotan hallitusta katsomaan tulevaisuuteen, näkemään paitsi tämän hetken säästötar-
peet myös niiden vaikutukset. Hallituksen tulisi kohdistaa leikkaukset vanhojen, kannatta-
mattomien ja toimimattomien rakenteiden purkamiseen ja investoida rohkeasti toiminta-
malleihin, jotka vastaavat tämän päivän todellisuuteen, jossa ei enää kuljeta samoissa haa-
lareissa läpi työuran. Todellisuuteen, jossa ollaan yhtenä päivänä yrittäjiä, toisena palkol-
lisia. Näihin rakennemuutoksiin kannattaa ruutia uhrata, ei lyhyen tähtäimen säästöihin.
Nämä isot rakennemuutokset ovat niitä, jotka aidosti muokkaavat maamme tulevaisuutta.
Ne myös määrittävät sen kilpailukyvyn.

Luokaa nuorille työmahdollisuuksia. Ottakaa parhaat palat naapurimaiden uudistuksis-
ta — ei koko Saksan minijob-käsitettä, vaan osa siitä. Soveltakaa sitä nuoriin niin, että he
pääsevät aikaisin kiinni työelämään ja työnteon kulttuuriin. Mutta mitä tekee hallitus? Se
katsoo lähelle, poimii raa’at hedelmät puusta, toimii tavalla, joka kumpuaa vanhan teolli-
sen yhteiskunnan malleista. Se rakentaa taloa savuaville raunioille, vaikka vieressä odot-
taa valmiiksi kaskettu pelto, pelto, joka janoaa uutta, vikkelämpää ja helpommin skaalau-
tuvaa liiketoimintaa.

Budjetoitaessa annetaan ja budjetoitaessa otetaan. Annetaan noin 3 miljardia ympäris-
tölle haitallisia tukia. Lopetetaan tuulivoiman syöttötariffijärjestelmä samalla, kun se säi-
127



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
lyy muiden energiamuotojen osalta. Annetaan 200 miljoonaa Saksan autoteollisuudelle —
Volkswagen tarvitsee tukeamme nyt. Viedään Länsi-Uudeltamaalta joukkoliikenteen inf-
rastruktuuri vaivaisen 1,1 miljoonan takia. Ja tässä kohtaa en malta olla kysymättä, mitä-
köhän on nettosäästö, kun kuntien kaavoittamat sadat tontit jäävät myymättä ja rakenta-
matta, kun kunnat joutuvat rahoittamaan uusia yhteyksiä. Kaikki nämä ovat valintoja, ei-
vätkä suinkaan vain arvovalintoja, vaan järjenvastaisia valintoja.

Samalla kun hallitusohjelmalla on suuria tavoitteita esimerkiksi hiilettömän tulevaisuu-
den suhteen, loistavat tätä tavoitetta tukevat linjanvedot poissaolollaan budjetissa. Joukko-
liikenteen osalta leikataan junayhteyksiä paitsi maakunnissa myös pääkaupunkiseudulla,
Suomen suurimmassa kasvukeskuksessa. Sisääntuloväylien ruuhkat eivät tästä ainakaan
pienene, mutta ehkä teihin on varaa investoida raideliikennettä enemmän. 

Eikä tässä vielä kaikki. Tilanteessa, jossa pitäisi valaa uskoa tulevaisuuteen, leikkaam-
me siitä kaikkein kalleimmasta, opetuksesta ja tutkimuksesta, asioista, jotka ovat olleet vii-
me vuosina ylpeyden aiheitamme, niitä ainoita, ja niitä ei leikata vähän: leikataan kunnol-
la, Kempeleen mitalla. Pelkästään Helsingin yliopistoon kohdistuu leikkauksia yli 100 mil-
joonan euron vuosivauhdilla. Samalla hallitusohjelmassa todetaan, ettei opetuksen laatu
saa heikentyä. Tämä on suunnattoman naiivi oletus. Tietenkin se heikentyy. Jos yliopiston
rahoituksesta viedään 15 prosenttia, niin se näkyy toiminnassa. Se tarkoittaa, että tiedekun-
tia lakkautetaan ja tutkimusta vähennetään. Jo nyt voi huomata tapahtuvan aivovuotoa
Suomesta ulkomaille, ja tämä tulee kiihtymään entisestään. Äskettäin saimme lukea, että
Helsingin yliopisto on sadan parhaan yliopiston joukossa maailmassa. Onko se sitä enää
huomenna? Entä mitä tapahtuu sille 2,5 miljardille eurolle tai 40 000 työpaikalle, joita yli-
opisto välillisesti synnyttää?

Tulevaisuus — se saattaa olla metsässä, se saattaa olla biotaloudessa, se saattaa olla tek-
nologiateollisuudessa. Me emme tiedä sitä. Hallitus ei luonut Helsingin peliteollisuusklus-
teria. Hallitus ei myöskään luonut Vaasan cleantech-sektoria. Siksi hallituksen ei kannata
valita voittajia ja häviäjiä. Sen sijaan, että viedään isolla kouralla koulutuksesta ja anne-
taan pieniä lohdutuspalkintoja muutamille valituille sektoreille, kannattaa panostaa työ-
markkinoiden tervehdyttämiseen ja vankkaan koulutukseen. (Puhemies koputtaa) 

Regeringen ska inte välja vinnare eller förlorare. Den ska inte klä av vår utbildning och ge
sockorna åt vissa av regeringen valda branscher. Regeringen ska bygga strukturer och vär-
na om det som bygger vår framtid: utbildning, en sund arbetsmarknad och (Puhemies: Ai-
ka!) ett sporrande företagsklimat. Det är mycket billigare — och nu talar vi om kostnader i
det långa loppet — än att krympa underskottet från 6 till 5 miljarder om barnen spolas bort
med badvattnet. 

20.49 Sari Raassina kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä salissa on tänään vallinnut lii-
kuttavakin yksimielisyys Suomen talouden tilasta ja myös työttömyyden merkityksestä
tuon asian osalta. Sen sijaan keinoista näiden ongelmien hoitamisessa tuntuu olevan kovin
vaikea päästä yksimielisyyteen.

Itse kannan erityistä huolta kuntataloudesta siitä huolimatta, että hallituksen budjettiesi-
tyksessä on runsaasti kuntataloutta tukevia elementtejä. Kuntatalouden vaikutus julkisen
talouden tilaan on merkittävä. Korkea työttömyys vähentää kuntien verotuloja ja lisää kun-
tien kustannuksia suoraan pitkäaikaistyöttömyyden hoidon kustannusten sekä välillisesti
sosiaali- ja terveysmenojen kasvun kautta. Siksi hallituksen budjettiesityksen työllisyyttä
128



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
vahvistavat toimet ja niissä onnistuminen ovat keskiössä myös arvioitaessa kuntien mah-
dollisuuksia rahoittaa lakisääteisiä tehtäviä ja tarpeellisia investointeja.

Ennusteet kuntien verotulokertymän kehityksestä vuodelle 2016 ovat murheellista luet-
tavaa. Ne vaarantavat todellisuudessa kuntien mahdollisuuksia tervehdyttää talouttaan ja
sitä kautta pahentavat haastetta julkisen talouden tasapainottamisessa. Riski kuntaveron
nostoon on todellinen monissa kunnissa ja kaupungeissa. Näin tavoite kokonaisveroasteen
hallinnasta voi vaarantua, ja kaikki me tiedämme, että kuntaveron nosto vaikuttaa suoraan
kotimaiseen kulutuskysyntään. Keskiössä ovat siis ne toimet, joilla kuntien tehtävien ja
velvoitteiden määrää voidaan vähentää ja kuntien edellytyksiä lisätä tulojaan mahdolliste-
taan. Tärkeintä on kuitenkin se, että työpaikkoja saadaan lisää koko Suomessa.

Oppositio puheenvuoroissaan turvaa pääosin vanhoihin konsteihin ja jo monesti kokeil-
tuihin temppuihin, joiden vaikuttavuus on osoittautunut varsin heikoksi. Nyt tarvitaan to-
della uutta ajattelua ja uutta kasvua, uusia työpaikkoja, uusia yrityksiä ja niitä uusia inno-
vaatioita, joitten pohjalta uuden kasvun Suomi voidaan rakentaa. Siihen hallituksen bud-
jettiesitys antaa eväitä, mutta samanaikaisesti tarvitaan myös toimia, joilla työn tuottavuut-
ta voidaan lisätä. Tätä tarvitaan myös kuntasektorilla, jotta riittävät ja laadukkaat palvelut
voidaan turvata. Oikeudenmukaisuus tuottavuuden kasvattamiseen tähtäävissä toimenpi-
teissä on kuitenkin tärkeää, ja siksi tervehdin ilolla hallituksen uudelleenarviota leikkaus-
ten kohdentamisessa. Vuorotyötä tekevät ovat lisänsä ansainneet.

Myös kuntien tehtävien ja velvoitteiden purkamisessa on välttämätöntä onnistua. Kun
uutta ajattelua ja joustoja vaaditaan työmarkkinoilta, työntekijöiltä ja työnantajilta, samaa
uudistamishalua toivoisin löytyvän myös ministeriöistä. On aika purkaa yhteiskunnan toi-
mintaa jäykistävää ja yrittämistä vaikeuttavaa lainsäädäntöä. Tehtävien ja velvoitteiden
tarpeellisuuden kriittinen tarkastelu on nyt paikallaan sekä yksityiskohtaisten säädösten
että laajempien kokonaisuuksienkin osalta. Oikein tehdyillä muutoksilla lainsäädäntööm-
me ei vaaranneta perusoikeuksia vaan mahdollistetaan hyvinvointiyhteiskunnan uudistu-
minen. Hallitus on tämänkin hankkeen kanssa aivan oikealla tiellä.

20.53 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Kukaan ei varmaankaan kiistä
sitä tosiasiaa, että velkaantuminen on saatava kuriin. Eri mieltä me olemme kuitenkin kei-
noista, miten talous saadaan kestävällä tavalla tasapainoon. Esimerkiksi sopeuttamistoi-
menpiteet on SDP:n mielestä kohdistettu liikaa huono-osaisten kontolle. Hallitus on sano-
nut täällä tänään, että täällä ei saisi valittaa, mutta jos katsotaan asiaa esimerkiksi köyhän
eläkeläisen kannalta, niin hallituksen viesti olla valittamatta on kovin julma.

Hallituksen toimenpiteet lisäävät selkeästi köyhyyttä ja eriarvoisuutta, ja sitä meidän so-
sialidemokraattien on mahdotonta hyväksyä. Lisäksi ihmettelen sitä, miten niukasti halli-
tuksen esityksissä on laskettu vaihtoehtoiskustannuksia. Monet sellaiset toimenpiteet, jot-
ka hallitus määrittelee säästöiksi tietyllä sektorilla, tulevat aiheuttamaan lisäkustannuksia
toisaalle. Tästä muutama esimerkki.

Esimerkiksi eläkeläisten asumistuen leikkaukset on käsittämätön päätös. Kun tähän li-
sätään palvelumaksujen korotukset ja Kelan korvausten pienentyminen, uhkaa tuhansia
pienituloisia eläkeläisiä todellinen syvenevä köyhyys. Tämä johtaa toimeentulotukimeno-
jen kasvuun, ja silloin voi taas kysyä, onko hallitus laskenut riittävän hyvin vaihtoehtois-
kustannukset tälle päätökselle. Takuueläkkeen nosto ei riitä kompensoimaan tulojen me-
netyksiä.
129



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Lisäksi haluaisin tietää, onkohan peruspalveluministeri ymmärtänyt, että tämä päätös
uhkaa laitoshoidon purkamisen tavoitteita. Eläkeläisten asumistuki on monelle pienituloi-
selle eläkeläiselle ehdoton edellytys esimerkiksi palvelutalossa asumiselle, jossa asiakas
maksaa vuokraa asunnostaan.

Haluaisin tietää myös, mihin periaatteeseen pohjautuu ruokavaliokorvauksen kokonaan
poistaminen keliakiaa sairastavilta. Kysymys on pitkäaikaissairastavien tasa-arvoisesta
kohtelusta. Gluteeniton ruokavalio keliakiaa sairastavilla vastaa lääkehoitoa muissa pitkä-
aikaissairauksissa. Jos ruokavaliota ei noudateta, se aiheuttaa paljon kärsimystä mutta
myös sairastavuuden ja sitä kautta terveyspalveluiden käytön lisääntymistä. Hoitamatto-
masta taudista voi seurata myös muita vakavia sairauksia, kuten esimerkiksi syöpää, joi-
den hoito tulee yhteiskunnalle todella kalliiksi.

Hallitus sanoo kehittävänsä kouluja. Ryhmäkokojen kasvattaminen päivähoidossa ja
kouluissa on vaikea ymmärtää kehittämisenä. Suurin osa lapsista pärjää suurissakin ryh-
missä, mutta meillä on valtavan paljon tutkittua tietoa siitä, että paras tukimuoto lapselle ja
nuorelle, jolla on oppimisvaikeuksia tai esimerkiksi puutteita sosiaalisten taitojen ja käyt-
täytymisen säätelyn hallinnassa, on pienet ryhmäkoot. Myös kasvatus- ja koulutusalan am-
mattilaisille ja asiantuntijoille ryhmäkokojen kasvattaminen on märkä rätti vasten kasvoja.
Hallitus tekee suuren ja kauaskantoisen virheen leikatessaan näin rajusti parhaasta kilpai-
luvaltistamme eli koulutuksesta.

Tiede-, tutkimus- ja innovaatiotoimintaa kehittämällä meillä olisi mahdollisuus saada
uusia tuotteita maailmanmarkkinoille. Esimerkiksi biotalous, ympäristönsuojelu ja ter-
veysteknologia ovat tulevaisuuden kasvualoja. Näihin tulisi panostaa. Mutta mitä tekee
hallitus? Leikkaa määrärahoja tutkimus- ja kehittämistoiminnasta kautta linjan.

Myös työvoimapolitiikan määrärahaa leikataan, vaikka työttömyys on kasvussa. Tätä
päätöstä on vaikea ymmärtää, etenkin kun hallitus ei ilmeisesti ole laskenut tästäkään pää-
töksestä seuraavia vaihtoehtoiskustannuksia eli sitä, mitä yhteiskunnalle maksaa lyhyellä
ja pitkällä aikavälillä se, jos ihmiset eivät työllisty ja kenties putoavat kokonaan työmark-
kinoiden ulkopuolelle. Liian pitkään kestänyt työmarkkinoiden ja aktiivitoimenpiteiden ul-
kopuolella oleminen voi vakavasti uhata ihmisen paluuta työhön talouden elpyessä.

Lisäksi hallitus leikkaa Kelan harkinnanvaraisen kuntoutuksen määrärahoja, jotka ovat
tärkeitä työttömien kuntoutuksen järjestämisessä.

Myös te-toimistojen tilanne alkaa olla kaoottinen. Yhdellä virkailijalla voi olla jopa
2 000 asiakasta. Erityisesti ne henkilöt, jotka tarvitsevat henkilökohtaista ohjausta ja tu-
kea, saattavat jäädä kokonaan palvelujen ulkopuolelle.

Erityisen huolissani olen nuorten tilanteesta. Hallitus sanoo kehittävänsä nuorisotakuu-
ta yhteisötakuun suuntaan. No, olipa nimi mikä tahansa, niin tähän niin sanottuun kärki-
hankkeeseen suunnatut määrärahat ovat täysin riittämättömiä. Yksi syrjäytynyt nuori mak-
saa yhteiskunnalle laskelmien mukaan elämänsä aikana yli miljoona euroa, joten nuorten
tulevaisuuteen sijoittaminen hiukan suuremmalla summalla olisi sekä inhimillisesti että ta-
loudellisesti kannatettavaa. On anteeksiantamatonta, että hallitus romuttaa nuorisotakuun,
jonka hyödyt ovat kiistämättömiä.

Olen paljon puhunut näyttöön perustuvasta päätöksenteosta, joka tarkoittaa sitä, että
päätöksenteossa otettaisiin paremmin huomioon luotettava tutkimuksellinen näyttö, joka
pitää sisällään myös kustannustehokkuus- ja kustannusvaikuttavuuslaskelmien tekemisen
ja vaihtoehtoiskustannusten laskemisen. Tällaista lähestymistapaa en tämän talousarvion
laadinnassa näe. — Kiitos.
130



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
20.59 Katja Hänninen vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Mäkisalo-Ropponen vei jo sa-
nat suustani. Todella hieno puheenvuoro.

Nyt on viimeistään varmistunut se, että tämä hallitus syventää tuloeroja ja lisää työelä-
män epävarmuutta. Hallituksen linja on epätasa-arvoinen paitsi meille kotimaassa myös
kansainvälisesti, minkä kehitysmäärärahojen hurjat leikkaukset osoittivat.

Erityisesti lapsiin ja nuoriin kohdistuvat leikkaukset vaativat päättäjiltä vastuullista har-
kintaa. Olemmeko valmiita kohtaamaan 10 tai 20 vuoden kuluttua säästöjemme seurauk-
set? Säästöt muuttuvat lopulta moninkertaisiksi kuluiksi syrjäytymisen, osaamisen laskun
ja pahoinvoinnin lisääntymisen vuoksi.

Huolestuttavaa hallituksen politiikassa on, että varhaiskasvatusta ei nähdä lapsen oikeu-
tena, vaan pelkästään vanhempien oikeutena saada lapselle hoitopaikka. Onko oikein, että
lapsen oikeus varhaiskasvatukseen muuttuu aina sen mukaan, mikä on hänen vanhempien-
sa tilanne? Lapsiasiainvaltuutettu ja eduskunnan apulaisoikeusmies kritisoivat viime per-
jantaina loppuneella lausuntokierroksella hallituksen esityksiä siitä, että ne asettavat lapset
eriarvoiseen asemaan. Heidän mukaansa lasten tasa-arvoiset oikeudet varhaiskasvatuk-
seen eivät toteudu, jos oikeutta rajataan esimerkiksi sen mukaan, onko lapsen vanhempi
töissä vai työtön.

Hallitus lupaa, että kokopäiväinen hoitopaikka on järjestettävä, jos se on tarpeen lapsen
kehityksen, tuen tarpeen tai perheen olosuhteiden takia taikka se on muutoin lapsen edun
mukaista. Vaikeassa elämäntilanteessa olevat perheet eivät välttämättä jaksa tai osaa ha-
kea kokopäiväistä hoitopaikkaa, vaikka perheen tilanne siihen oikeuttaisikin. Vaikeassa ti-
lanteessa olevat perheet tarvitsevat kaiken tuen, eivät lisää selvityksiä perheen tilanteesta
viranomaisille. Tämä on paitsi inhimillistä myös koko Suomen etu. Syrjäytyminen periy-
tyy, ja tämä syrjäytymisen ketju meidän on katkaistava.

Arvoisa puhemies! Raideliikenne on tärkeä paitsi koko Suomen elinvoimaisuuden myös
ympäristön kannalta. Hallituksen säästöt raideliikenteestä pakottavat ihmiset oman auton
rattiin. Lisäksi tasa-arvon kannalta raideliikenteeseen satsaaminen on tärkeää, sillä se ta-
kaa liikkumisen vapauden myös autottomille ihmisille lapsista ikäihmisiin.

Junavuoroja ei voi myöskään lakkauttaa pelkkien yksittäisten reittien matkustajamääriä
tuijottaen, vaan valtio-omisteisen yhtiön on arvioitava tilanne laajemmin. Suomessa on pit-
kät välimatkat, ja vain toimivan raideverkoston avulla voimme pitää koko Suomen elinvoi-
maisena ja kilpailukykyisenä. Jos alue ei ole helposti saavutettava, se ei voi houkutella yri-
tysinvestointeja, työvoimaa, opiskelijoita ja matkailijoita.

Samaan aikaan kun hallitus leikkaa ja säästää useiden ihmisryhmien perustoimeentulos-
ta, hallitus myös nostaa asiakasmaksuja, korottaa lääkkeiden ja palvelumatkojen omavas-
tuita, kiristää kiinteistö- ja polttoaineverotusta, eli tulojen pienentyessä menotkin kasva-
vat. Ei tarvitse olla ruudinkeksijä päästäkseen siihen lopputulokseen, että näillä epäoikeu-
denmukaisesti kohdennetuilla toimilla hallitus supistaa kotitalouksien ostovoimaa, mikä
tulee näkymään erityisesti palvelualojen pienyritysten vaikeuksien lisääntymisenä.

Hallitus lupaa vahvistaa yrittäjyyttä. Onko se unohtanut kokonaan pienyrittäjät puhues-
saan lähinnä suuryritysten suulla?

Olen hallituksen tavoin huolissani siitä, miten kansalaisten peruspalvelut tulevaisuudes-
sa turvataan, mutta lyhytnäköisten säästöjen vuoksi on Suomen tulevaisuus todella huoles-
tuttava. Tarvitsemme leikkausten sijaan oikeudenmukaista vero- ja sosiaalipolitiikkaa sekä
lisää työllistäviä investointeja. Kärkihankkeet ja satsaukset perusväylänpitoon ovat kanna-
tettavia ehdotuksia ja niillä on myös työllisyyttä ja yrittäjyyttä parantavia vaikutuksia, mut-
131



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
ta hallituksen esittämät leikkaukset koulutukseen ja ostovoimaan ovat täydellisessä ristirii-
dassa kilpailukykyä parantavan johtoajatuksen kanssa.

21.03 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssä oleva valtion ta-
lousarvio vuodelle 2016 on erittäin mielenkiintoinen kirja, ja se heijastaa hyvin tämän het-
ken taloustilannetta Suomessa. Taloudellinen tilanne tässä maassa on todella huono, se
varmaan tunnustetaan tässä talossa kaikissa puolueryhmissä hallitus—oppositio-asetel-
masta riippumatta. Lokakuusta 2008 tähän päivään asti jatkunut talouden lama on tosiasia,
joka on nyt vihdoin ja viimein tunnustettava. Liian monta vuotta on mennyt tämän asian
kanssa vatuloidessa, kun ei ole uskallettu tarttua härkää sarvista. Muistan viime kauden
eduskuntakeskustelut, kun niitä seurasin aktiivisesti silloinkin, ja ihmettelin sitä keskuste-
lua, että mitä tämä tällainen oikein on. Velkaa meillä on 100 miljardia, ja pitää muistaa, että
jos nuo luottoluokituslaitosten arviot Suomen talouden tilasta heikkenevät, se tarkoittaa,
että 1 prosentti korkoa jos nousee, niin meiltä menee silloin valtion budjetista miljardi li-
sää valtion lainojen korkomenoihin per vuosi. Se olisi sellaista suoneniskentää, johon Suo-
men ei pidä joutua. Eli talous on laitettava kuntoon, ja tämän keskustelun aikana, kun olen
kuullut näitä opposition puheenvuoroja, niin kyllä melkein ihmetys nousee mieleen, että
onko todella niin, että pitää ottaa velkaa lisää, minkäänlaisia menoleikkauksia ei saisi teh-
dä ja uuden luominenkin tuntuu olevan hakusessa. Tällä tiellä ei voi enää kerta kaikkiaan
jatkaa, ja hallitus on lähtenyt juuri siitä, että pyrimme luomaan uutta tähän maahan, pyrim-
me purkamaan byrokratiaa pois ja luomaan mahdollisuutta uudelle kasvulle.

Kun katsoo Suomen tämänhetkistä taloustilannetta, niin uudelle kasvulle tässäkin tilan-
teessa meillä on monta mahdollisuutta.

Ensimmäisenä asiana nostan esille tämän yhteiskuntasopimuksen, josta parhaillaan neu-
vottelut ovat käynnissä. Pääministeri Sipilä on siinä määrätietoisesti vienyt asiaa eteen-
päin, ja toivon omalta osaltani hartaasti, että kaikki työmarkkinaosapuolet liiton kokoihin
ja voimavaroihin katsomatta allekirjoittavat tämän mahdollisen uuden sopimuksen, jolloin
pääsemme asiassa eteenpäin, ja ennen kaikkea siihen liittyy myös maltillinen palkkasopi-
mus, jolla pystymme Suomen kilpailukykyä parantamaan. Kilpailukyvyn parantaminen
tässä maassa on meidän elinehtomme. Suomen tulevaisuus riippuu siitä, miten meidän
tuotteemme maailmanmarkkinoilla käyvät kaupaksi. Kaikki muu puhe on melkeinpä tur-
haa, ja jos saamme viennin nousuun tässä maassa — se on luvattoman alhaisella tasolla täl-
lä hetkellä — se tarkoittaa samalla myös sitä, että kotimarkkinat elpyvät, kun Suomen kan-
santalouteen virtaa rahaa ulkomailta. Tämä on syytä pitää mielessä aina, ennen kuin muu-
hun retoriikkaan mennään.

Sote-uudistus on myös menossa. Viime vaalikaudellahan siitä ei voinut kovin suuria
kunniamainintoja antaa. Todetaan vain, että ainakin yritystä oli, mutta tulokset jäivät ko-
vin ohuiksi. Mutta on selvä asia, että tässä maassa tulee myös uudistuksia tehdä. Vanhalla
kaavalla emme voi enää jatkaa.

Suuri asia, jota tervehdin erittäin suurella ilolla, on byrokratian purkutalkoot. Siitäkin on
puhuttu pitkään. Otan vain yhden esimerkin: Maakuntiin laaditaan silloin tällöin maakun-
takaavat, ja tähän astihan ne on ympäristöministeriö aina vahvistanut ja niillä on ollut ta-
vallaan veto-oikeus joka ainoan maakunnan tahtotilaan, mitä maakunnan kehittämisestä
kaavassa sanotaan. Onneksi tämä byrokratian kukkanen on poistumassa, ja se avaa myös
mahdollisuuksia niin, että kuntiin tuleva rakentaminen luo uutta työtä, uutta yritystoimin-
taa. Otan esimerkkinä kotikuntani Ilomantsin, jossa eräät jatkuvat valittajat ovat estäneet
132



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
erään kerrostalon rakentamisen mitä kauheimmilla syillä, ja perustelu on aina ollut se, että
joku hyvä menee piloille, jos talo rakennetaan. Jos uuden luominen tässä maassa kielle-
tään, niin olemme heikoilla jäillä, se on selvä asia.

Hallitus satsaa ensi vuoden budjetin aikana hyvän alun tiemäärärahoihin. Se 600 miljoo-
naa on jaettu eri vuosille. Luvattoman pitkään Suomen tiestön ja ratojen kunto on mennyt
suoraa alamäkeä. Hoitovaje tien- ja radanpidossa on noin 2,4 miljardia euroa. Totta kai 600
miljoonaa euroa ei riitä mihinkään, mutta se on erittäin hyvä alku, ja siitä on hyvä jatkaa.

Biotalous on myös hallitusohjelmaan merkitty uusi mahdollisuus. Ensimmäiset askeleet
biotalouden alalla otetaan ensi vuoden budjetin aikana.

Ihmettelen vain, arvoisa rouva puhemies, lopuksi, opposition asennetta tähän asiaan. Se
on totta, että kun rahaa on vähemmän, niin silloin joutuu myös kulutusta leikkaamaan, se
on selvä asia. Mutta jos me tyydymme vain siihen katsomaan, että joudumme jotakin tässä
maassa vähentämään, emmekä usko huomiseen emmekä uskalla satsata tulevaisuuteen ja
uuteen työhön, sillä tiellä on edessä meillä korkojen nousu ja Suomen valtionvelan kasvu ja
yhä suuremmat valtionvelan korot, mikä lisää syöksykierrettä, joka on meidän kaikkien
kannalta se huonoin vaihtoehto.

21.09 Kari Kulmala ps: Arvoisa rouva puhemies! Budjettiesitys ensi vuodelle on varsin
laaja ja puheaikaa on vähän, joten otankin käsittelyyn vain muutaman kohdan. 

Tänään on tullut jo monta tärkeää asiaa käsiteltyä. 
Ensinnäkin pidän erittäin hyvänä, että sisäiseen turvallisuuteen tulee 50 miljoonaa lisää.

Tämä rahoitus tulee meidän jokaisen turvallisuuteen ja lisää meidän jokaisen turvallisuu-
dentunnetta. Poliisin ja ambulanssin saatavuus sekä pelastuslaitoksien toimintakyky para-
nevat. Tässä yhteydessä ei pidä myöskään unohtaa muita turvallisuutta tuottavia viran-
omaisia. Jokainen turvallisuutta tuottava viranomainen tarvitsee oman osansa tästä 50 mil-
joonasta. 

Puolustusvoimien materiaalihankintoihin saamme 50 miljoonaa lisää. Tällä lisärahoi-
tuksella, jonka määrä nousee asteittain 150 miljoonaan euroon vuonna 2020, pystymme
kattamaan Puolustusvoimien kriittisimpiä materiaalivajeita tällä vuosikymmenellä ja
2020-luvun alkupuolella. Tällä rahoituksella ei kuitenkaan pystytä korvaamaan niitä
maanpuolustusta heikentäviä toimia, mitkä edellinen hallitus teki. Suunta on kuitenkin oi-
kea. 

Autoveron asteittainen 200 miljoonan euron alennus alkaa jo vuonna 2016. Veronalen-
nus painottuu selvästi pienipäästöisiin autoihin. Myös perusväylänpitoon lisätään 132 mil-
joonaa euroa. Myös nämä ovat mielestäni erittäin järkevää ja vastuunkantoista toimintaa
hallitukselta. 

Kehitysyhteistyöhön jää leikkauksienkin jälkeen vielä lähes 500 miljoonaa euroa. Tämä
summa tuleekin käyttää erittäin tarkasti. Pakolaisleireihin laitetut satsaukset vähentävät
turvapaikanhakijoiden matkustamista Eurooppaan, joten tämä satsaus on oikeaa toimin-
taa. Tällöin säästämme myös maahanmuutosta aiheutuvista kuluista. Ymmärtääkseni hu-
manitääriseen apuun Syyriaan ja sitä kautta muuttoliikkeen hallitsemiseen on tulossa vielä
lisärahoitusta. Näin ainakin pitäisi olla. 

Kotoutukseen on rahoitusta varattu 15 000 turvapaikanhakijan osalle. Saamieni tietojen
mukaan rajan on tänä vuonna ylittänyt yli 17 000 turvapaikanhakijaa. Kukaan ei tällä het-
kellä tiedä, mikä on luku vuoden vaihteessa. Tämän vuoksi joudumme tarkastamaan var-
muudella budjettia ensi vuoden vaihteen jälkeen. Meillä on tulevaisuudessakin vielä pal-
133



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
jon tekemistä, että saamme suuren määrän maahanmuuttajia integroitua suomalaiseen yh-
teiskuntaan. 

Nykyinen hallitus haluaa ottaa vastuuta, eikä vain edellä mainitsemissani asioissa. Nyt
olemme oikealla tiellä.

Arvoisa rouva puhemies! Suomen valtio eli me olemme velkaantuneet hurjalla vauhdil-
la. Velkaa on tullut viimeisten seitsemän vuoden aikana 7 miljardia jokaisena seitsemänä
vuonna lisää entisten lisäksi. Voimme hyvin puhua seitsemästä laihasta vuodesta. Kilpai-
lukykymme ja vientimme ovat romahtaneet, ja talouskasvumme on lähellä nollaa. Tähän
on saatava muutos ja pikaisesti. Tätä nyt hallituksessa haluamme. 

Uskon, että meillä on nyt hallitus, joka haluaa laittaa koko Suomen kuntoon maaseutua
unohtamatta. Uskon, että seuraavat seitsemän vuotta ovat meille lihavia vuosia. Näin us-
kovat myös esimerkiksi autokauppiaamme, jotka tervehtivät uutta autoverouudistusta tyy-
tyväisyydellä. Myös autojen romutuspalkkiot ovat erinomaisia päätöksiä. Uudemmat au-
tot parantavat ominaisuuksiltaan myös liikenneturvallisuutta oleellisesti, vaikka se liiken-
neturvallisuus onkin siinä istuimen ja ratin välissä.

21.13 Katja Taimela sd:  Arvoisa rouva puhemies! Me kaikki ymmärrämme talouden
sakkaamisen, mutta politiikka on silti täynnä vaihtoehtoja ja valintoja. Lukiessa hallituk-
sen talousarvioesitystä vuodelle 2016 sitä tulee miettineeksi, ovatko ideat jollain tavalla
vähissä, onko kädet nostettu osittain pystyyn vai hakeeko hallitus täysillä hyvin erilaista
Suomea kuin se, johon me olemme historiassa tottuneet.

Kun talous yskii, hallitus leikkaa tutkimuksesta ja koulutuksesta, vaikka Suomen pärjää-
minen on perinteisesti perustunut korkeaan osaamiseen. Kun pienet ja keskisuuret yrityk-
set tuskailevat kysyntäongelmien kanssa ja maan talous sakkaa, hallitus leikkaa kotimai-
sen kuluttajan ostovoimaa, jolloin pk-yritysten ahdinko entisestään syvenee. Kun maahan
kaivataan maltillisia palkkaratkaisuja, hallitus hyökkää poikkeuksellisella tavalla työnteki-
jäjärjestöjä vastaan ja tähtää sopimuskulttuurin romuttamiseen Suomessa. Kun suomalai-
set tuotteet eivät mene kaupaksi maailmalla, hallituksen lääke on leikata lomarahoja.

Nuoret unohdetaan, kun ei olla valmiita panostamaan nuorisotakuun toteuttamiseen. On
suht epä-älyllistä väittää, niin kuin täällä tänään debatissa tehtiin, että nuorisotakuuta pitää
uudistaa viime vaalikaudesta, koska se on osoittautunut tehottomaksi keinoksi nuorten syr-
jäytymisen ja työttömyyden hoitamiseen. Herää kysymys: haluaisiko hallitus nähdä edel-
leen ne kymmenettuhannet nuoret jonossa ilman työtä, ilman koulutuspaikkaa, ilman työ-
kokeilupaikkaa, joiden tarpeeseen pystyttiin viime vaalikaudella vastaamaan? Minä en ai-
nakaan halua, koska teillä on käsissänne työttömyyttä aivan liikaa tällä hetkellä muutenkin.

Harmaa talous saa hallituksen puolesta rehottaa ilman toimenpiteitä. Viime vaalikaudel-
la harmaan talouden parissa työskenteli 300 käsiparia enemmän kuin edeltävinä. Nyt tähän
yhteiskunnan syöpäläiseen, harmaaseen talouteen, ei löydy lantin lanttia. Eikö se olisi yksi
keino saada euroja hyvinvointiyhteiskuntamme palveluiden tuottamiseen tässä taloudelli-
sesti hyvin vaikeassa tilanteessa?

Mitä tulee eläkkeensaajien toimeentuloon, eläkkeensaajilta otetaan eläkkeensaajan asu-
mistuesta yhtä paljon kuin suurituloisilta yhteensä solidaarisuusverolla ja pääomaveropro-
sentin nostolla. Tämä oli hallituksen teko saada suurituloiset mukaan. Tekisi mieli sanoa
"voi aikoja, voi tapoja". Molemmista tulee se 60 miljoonaa euroa.
134



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Ennen vaaleja hallituspuolueiden edustajat puhuivat oikeudenmukaisesta verotuksesta,
kielsivät leikkaukset koulutukseen ja eläkeläisten toimeentuloon ja työllistämistoimiin lu-
vattiin lisää resursseja. Vaalien jälkeen on puhuttu pakosta, sanelusta ja tuottavuusloikasta.

Enemmän pitäisi olla tekoja sopimiseen ja työllisyyden hoitoon. Työllisyysmäärärahat
ja palkkatukeen käytetyt eurot ovat olleet jo pitkään loppu meidän edustajien monissa mo-
nissa maakunnissa. Täytyy muistaa, että monelle vammaiselle, pitkäaikaistyöttömälle, pit-
käaikaissairaalle ja vastavalmistuneelle nuorelle, jolla ei ole työelämäkokemusta, palkka-
tuki on monesti ainut mahdollisuus työllistyä — tällaisessa tilanteessa varsinkin.

Mitä me tarvitsemme tässä hetkessä? Me tarvitsemme täsmätoimia vientivetoiseen ta-
louskasvuun, me tarvitsemme vakautta työmarkkinoille, uusien innovaatioiden tukemista,
kohtuuhintaista asumista ja aitoa byrokratian purkua. Rakenneuudistukset ovat myös tätä
päivää, mutta niiden kohdalla säästöt tulevat kovin usein pitkällä viiveellä.

Arvoisa hallitus! Niin kuin alussa aloitin, politiikka on täynnä vaihtoehtoja ja valintoja.
Koska ovat vuorossa suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan kuuluvat vaihtoehdot, vaih-
toehdot, jotka pitävät sisällään inhimillisyyden, oikeudenmukaisuuden, ja mikä tärkeintä,
ihmisen itsensä?

21.17 Matti Semi vas:  Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen talouspolitiikkaa leimaa
kummallinen ajatus siitä, että julkinen sektori on taakka, jota yksityinen sektori kantaa.
Kuitenkin julkisella sektorilla on ennen kaikkea positiivisia vaikutuksia talouteen, sillä
vain toimivat julkiset palvelut pystyvät takaamaan sen, että kaikkien kyvyt saadaan käyt-
töön, kun terveyspalvelut ja kattava koulutus ovat kaikkien saatavilla eivätkä ole kiinni
omasta tai vanhempien rahatilanteesta.

Entä julkisen sektorin suuri työllistävä vaikutus? Hallituksen politiikalla julkiselta sek-
torilta häviää suuri määrä työpaikkoja. Koulutusleikkaukset vievät arvioiden mukaan yk-
sinään opetus- ja kasvatusalalta noin 10 000 työpaikkaa hallituskauden loppuun mennes-
sä. Miten tämä sopii yhteen hallituksen tavoitteiden kanssa: saada Suomi kohenevan työl-
lisyyden uralle?

On hyvä, että hallitus luopui sunnuntai- ja ylityökorvausten leikkauksista. Pääministeri
oli kuunnellut kätilöitä ja huomannut, että hallituksen esitykset eivät ole tasapuolisia. Li-
sien leikkauksista olisivat kärsineet jo ennestään palkkakuopassa olevat naisvaltaiset alat.
Hallituksen päätöksenteko olisi huomattavasti tehokkaampaa, jos päätösten sukupuolivai-
kutuksia olisi mietitty jo ennen päätöksentekoa. Nyt on kulunut meidän kaikkien aikaa
hukkaan, kun hallitus miettii päätöstensä vaikutuksia mies- ja naisvaltaisiin aloihin vasta,
kun esitykset on annettu, ja joutuu niitä perumaan, koska ne osoittautuivat epätasa-arvoi-
siksi. Tehokkuudesta ei voi hallituksen päätöksentekoa ainakaan kiittää.

Hallituksen säästöt vaikuttavat myös erityisesti Itä-Suomen raideliikenteeseen. Raidelii-
kenne on erityisen tärkeä lasten, nuorten ja ikääntyneiden liikkumisessa. Junaliikennettä
korvataan busseilla, mikä heikentää liikenneturvallisuutta, kun huonokuntoiselle tielle tu-
lee lisää liikennettä. Sen verran voi huomauttaa, että hallituksen kaavailemat teiden kun-
nossapitoon varatut ja korjausvelkaan tarkoitetut 100 miljoonaa euroa uppoavat erittäin
hyvin koko Itä-Suomen alueelle. Jos me saamme ne sinne, niin sitten on liikenne vähän pa-
remmassa jamassa meillä.

Raideliikenteen heikennys on myös ympäristölle erittäin haitallista, kun suuri joukko ih-
misiä pakotetaan oman auton rattiin.
135



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Olen todella huolestunut siitä, miten hallituksen politiikka vaikuttaa myös työllisyy-
teen. Sujuva raideliikenne on tärkeää myös niille ihmisille, jotka työllistyvät Ruuhka-Suo-
men ulkopuolella. Kuinka Itä-Suomen suuret työttömyysluvut saadaan alas raideliikennet-
tä kurjistamalla? Mitä tällainen aluepolitiikka on?

Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen talouspolitiikka osoittaa, että harmaan talouden
torjunta ei kuulu sen kärkihankkeisiin. Hallitusohjelmassa tavoitellaan 150 miljoonan eu-
ron lisäverotuloja harmaaseen talouteen puuttumalla. Budjetista ei kuitenkaan löydy mer-
kittäviä lisäpanostuksia harmaan talouden torjuntaan. Päinvastoin tämä tavoite ei tunnu to-
teutuvan mitenkään budjetissa, sillä puuttuvat lisäpanokset harmaan talouden torjuntaan
näkyvät siellä selkeästi. Hallitus esitti aiemmin, että harmaan talouden torjunnan määrära-
hat tippuvat 20 miljoonasta 13,5 miljoonaan, mikä varmasti vaikuttaa siihen, että harmaan
talouden tuottoa ei tule sillä tehokkuudella saatua. — Kiitoksia.

21.22 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Talousarviota käsitellään, kuten lu-
kuisat edustajat jo ovat tässä päivän aikana todenneet, kiistämättömästi hyvin vakavassa ta-
loustilanteessa. Tältä pohjalta onkin välttämätöntä, että luvalla sanoen viime vaalikauden
tietyllä tavalla päättämätön ajelehtiminen saadaan loppumaan ja kyetään tekemään suun-
nanmuutos, jossa talouden tasapainottamiseen päästään heti kiinni, velkaantuminen saa-
daan taittumaan, kuitenkin tavalla, jossa kokonaisveroaste ei saisi nousta. Verotuksen pai-
nopistettä on kyettävä siirtämään työn ja yrittäjyyden verotuksesta muun muassa haittave-
rojen suuntaan. Oleellisen tärkeää verotuksen osalta on se, että sen on oltava ennakoitavaa
ja johdonmukaista.

Lisäksi on tärkeää, että hallitus on valinnut selkeät strategiset tavoitteet. Meidän on tär-
keää panostaa näihin kärkihankkeisiin ja infran korjausvelkaan ja hakea näiden kautta ta-
louden kasvua. Kokonaisuutena hallituksen valitsemaa talouslinjaa on syytä tukea. Valitet-
tavasti olemme niin syvällä, että laivan suunta muuttuu kovin hitaasti.

Muutamia erilliskohtia tässä budjettiesityksessä:
Hallitusohjelman ja budjettiesityksen tavoitetta byrokratian ja normistojen purkamises-

sa on tuettava vahvasti. Se on täysin välttämätöntä.
Toisekseen pari sanaa kuntataloudesta. Rohkenen sanoa, että selvästi on nähtävissä, että

tässä vaalikauden vaihtuessa myös kuntapolitiikka muuttui. Se muuttui monella tavalla
myönteiseen suuntaan. Tärkeää on päästä eroon viime kauden kuntaturbulenssista, saada
vakautta kuntapolitiikkaan niin monella tavalla. 

Myönteistä talousarviossa on muun muassa se, että nyt kunnille ei kohdenneta uusia teh-
täviä. Kuntien valtionosuudet kasvavat veroperustemuutosten kompensaation ja täysimää-
räisten kustannuskompensaatioitten kautta. Tämä oli erittäin hieno päätös, että hallitus to-
della toteuttaa nämä hallitusohjelman kirjaukset tiukasta taloustilanteesta huolimatta.

Merkittävää on myös se, että kuntien kustannustehtävä- ja velvoitekuormaa pyritään
alentamaan sillä yhdellä miljardilla eurolla. Sen lisäksi pyritään tekemään isoja reformeja:
sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus, aluehallinnon uudistus, pyritään lisäämään kuntien
elinvoimatyötä ja niin edelleen.

Tässä yhteydessä en malta olla sanomatta sitä, että kun nyt lähiviikkoina tullaan teke-
mään sosiaali- ja terveydenhuollon perusteitten mukaisesti itsehallintoalueitten määrärat-
kaisu, niin toivon, että se määrä perustuisi maakuntajaotukseen eikä mihinkään muuhun
perusteeseen.
136



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Kuntatalouden osalta toki tässä esityksessä on myös miinusmerkkisiä asioita. Itseäni
muun muassa mietityttävät maahanmuuton kustannukset kuntakentällä. Talousarvioesi-
tyksestä puuttuu vielä tässä vaiheessa realistinen lukumääräarvo ensi vuoden osalta.

Budjetin yhteydessä on aina huomioitava oikeudenmukaisuus. Oikeudenmukaisuus on
tärkeä niin ihmisten kuin alueittenkin kesken. Olen vuodesta 2007 eduskunnan istuntosa-
lissa sanonut lukuisia kertoja: Tämä maa elää vain koko voimallaan. Sillä, miten kykenem-
me hyödyntämään laajan maan kaikkia resursseja ja osaamista, sillä, miten kykenemme
kehittämään maan kaikkia alueita, ratkaistaan koko laajan Suomen tulevaisuus ilman min-
käänlaista vastakkainasettelua maaseudun ja taajamien välillä.

Hallituksen yksi keskeinen strateginen painopiste on biotalous. Merkittävä odotusarvo
uusista työpaikoista kohdistuu siis luonnonvara- ja biotalouteen. Siksi meidän on huoleh-
dittava siitä, että tämä yhteiskunta ei keskity liikaa. Keskittyminenhän ei ole mikään luon-
nonlaki, eivätkä kasvun mahdollisuudet siis rajoitu kasvukeskuksiin. Tätä taustaa vasten
en oikein ymmärrä sitä, että budjettikirjaan valtiovarainministeriö on taloudellisen kat-
sauksen yhteyteen kirjan loppuun yhdistänyt myös kirjoituksen, jossa pyritään todista-
maan sitä, että kaupungistuminen lisää talouskasvun mahdollisuuksia. En ymmärrä sitä.
Eivät kaikki innovaatiot synny kasvukeskuksissa.

21.28 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Pitkä päivä alkaa olla käytynä
tässä, ja salissa on käyty tänään vilkasta ja rehevääkin keskustelua talousarviosta vuodelle
2016. Julkisen talouden kestävyysvajeen umpeenkurominen ja valtion velkaantumisen py-
säyttäminen on hallituksen yhteinen tavoite. Itse asiassa aika monen oppositioedustajan-
kin suusta saatiin tämä sama asia kuulla, toimenpiteet vain ehkä olivat hiukan erilaisia
meillä.

Hallitus on ottanut yhdeksi kärkihankkeeksi maamme teiden korjausvelan kasvun py-
säyttämisen, ja siihen on varattuna 600 miljoonaa euroa, joista 100 miljoonaa on vuodelle
2016. Tätä linjausta pidän erittäin tärkeänä. Vaikka tässä äsken edustaja Semi toivoikin,
että tämä 100 miljoonaa kaiken kaikkiaan käytettäisiin hänen vaalipiirinsä alueella, niin
siihen eivät kuitenkaan tämänkään hallituksen rahkeet riitä, mutta suunta on oikea.

Autovero ja sen uudistus on puhuttanut myös tänään meitä paljon. Yhtenä uudistuksen
tarkoituksena on saada liikenteeseen tietysti entistä turvallisempia ja ympäristöystävälli-
sempiä autoja. Valitettavasti viime päivien uutiset maailmalta kertovat kuitenkin, kuinka
epäluotettaviksi autojen testitulokset on todettu, ja siksi mielestäni CO2-päästöjen tilalle
voitaisiinkin ottaa jokin paljon konkreettisempi arvo, mikä olisi helpommin mitattavissa
— olisiko se sitten auton paino tai kuutiotilavuus.

Hallituksen ohjelma sisältää 15 miljoonan euron säästön joukkoliikenteeseen. Esitetty-
jen vaihtoehtojen tilalle voisimme myös tutkia mahdollisuutta luopua suurten kaupunkien
joukkoliikennetuesta ainakin osittain, sillä onnistuakseen markkinaehtoinen joukkoliiken-
ne vaatii laajan väestöpohjan niin kuin täällä Helsingissä, ja minusta olisi sopivaa, että tä-
mäkin mahdollisuus ainakin kokeiltaisiin täällä pääkaupunkiseudulla.

Arvoisa rouva puhemies! Puolustusbudjetti turvaa hyvin yleisen asevelvollisuuden. Par-
lamentaarinen selvitysryhmä teki hyvää työtä viime vaalikaudella, ja yhteinen 50 miljoo-
nan euron lisäys puolustusmateriaalihankintoihin sisältyy tähän hallituksen ohjelmaan. Se
on erittäin hyvä asia, ja pidän sitä kannatettavana. Valitettavasti myös leikkauksia puolus-
tusbudjettiin on tulossa, ja erityisen huolestunut olen maanpuolustusjärjestöille myönnet-
tävään valtionapuun kohdistuvasta leikkauksesta.
137



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
Sotilaallinen kriisinhallinta on Suomelle tärkeää, Suomi on tunnettu maa maailmalla.
Kriisinhallintajoukoissa tällä hetkellä on arviolta noin 570 henkilötyövuotta Suomesta,
pääosin Libanonissa ja Afganistanissa mutta myös muissa maissa. Levottomuudet maail-
malla saattavat johtaa siihen, että kriisinhallintajoukkoja tarvitaan lisää, ja toivon, että hal-
litus pystyy vastaamaan siihen, mikäli tämmöinen kysymys Suomelle tällä hallituskaudel-
la esitetään.

Yhtenä kärkihankkeena hallituksella on myös normien purku, ja yhden esimerkin ha-
luan ottaa kuljetusalalta, jota jonkun verran tunnen. Koulutus on aina tärkeää, ja kuljettaja-
ja yrittäjäkoulutus on erittäin tärkeä asia, mutta paljon keskustelua herättää yrittäjäkoulu-
tuksien ja kuljettajakoulutuksien päällekkäisyys, ajokorttien päivitys viiden vuoden välein
ja se, että jos olet tavaraliikenneyrittäjäkurssin käynyt ja taksiyrittäjäkurssilla, niin mitään
kurssia ei huomioida, kun toista kurssia käyt, ja tässä mielessä toivoisin, että myös nor-
mien purkua suoritettaisiin. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Elo — poissa, edustaja Paatero — pois-
sa, edustaja Heikkinen — poissa, edustaja Viitanen — poissa, edustaja Torniainen (Ari
Torniainen: Paikalla!) — hienoa, tervetuloa!

21.33 Ari Torniainen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä viikko on eduskunnan syys-
istuntokauden yksi merkittävimmistä viikoista. Nyt ensi vuoden budjetin lähetekeskuste-
lut käydään tilanteessa, jossa suomalaisia huolestuttavat ja askarruttavat kotimaan työlli-
syys-, velka- ja talousongelmien lisäksi myös pakolaisasiat. Hallitus joutuu tekemään täs-
sä tilanteessa vaikeita, ikäviä ja meitä kaikkia koskettavia päätöksiä velkasuhteen kääntä-
miseksi paremmaksi. Nyt tarvitaan päätöksiä. Suomi selviytyy uudistamalla. Poistetaan
siis turhaa byrokratiaa ja normeja. Päivitetään samalla maamme 2010-luvulle.

Työttömiä on jo lähes puoli miljoonaa, ja se on aivan liian paljon. Työllisyyden paran-
tamisen tuleekin olla ykkösasia päätöksiä tehtäessä. Vain siten voidaan turvata palvelut ja
voimme pitää huolta heikoimmista myös tulevaisuudessa. Vain siten voimme välttyä uu-
silta leikkauksilta. Leikkaukset ovat aina erittäin kipeitä toimia, eikä niitä kukaan mielel-
lään tee. Tulevaisuudessa tarvitaan nykyistä ja uutta pysyvää työllisyyttä. Tähän tähtäävät
myös hallituksen monet kärkihankkeet. Hallitus tekee siis päätöksiä, niitä vaikeitakin, pe-
lastaakseen Suomen.

Arvoisa puhemies! Vaikka oppositio on tänään paljon arvostellut talousarvioesitystä,
niin budjetti sisältää paljon hyviä päätöksiä. Menolisäyksiä osoitetaan lapsiperheiden ko-
tipalveluiden saatavuuden turvaamiseen ja lasten suojeluun. Takuueläkkeiden korotuk-
seen varatut 30 miljoonaa, elikkä noin 23 euroa kuukaudessa, tulevat todella tarpeeseen.
Myös sisäiseen turvallisuuteen osoitetut 20 miljoonaa ja Puolustusvoimien materiaalihan-
kintojen lisämäärärahojen lisäys ovat perusteltuja ja aiheellisia. Perusväylänpidon momen-
tille lisärahaa on tulossa 132 miljoonaa euroa. Tällä eduskuntakaudella hallitus pyrkii saa-
maan korjattua osan mittavasta, noin 2,5 miljardin euron, liikenneinfran korjausvelasta ja
pyrkii samalla siihen, ettei korjausvelka ainakaan pääse kasvamaan. Toimivat ja hyväkun-
toiset kaikenasteiset tiet ja muut liikenneväylät ovat ihmisten asumisen, turvallisen liikku-
misen ja yrittämisen kannalta tärkeitä. Siksi perusväylänpitoon on tärkeää saada hallituk-
sen esittämät lisäpanostukset.

Talousarvioesityksen veromuutokset ovat kaiken kaikkiaan työllisyyden, yrittäjyyden ja
kasvun vahvistamiseen tähtäävät ja mielestäni erittäin hyviä esityksiä. Hallitus ei yksin
138



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
pysty nostamaan Suomea suosta, vaan tähän tarvitaan koko maan ja kaikkien kansalaisten
ja sopijajärjestöjenkin tukea. Toivon edelleen, että vaikka yhteiskuntasopimusta ei vielä
ole saatu aikaiseksi, niin sopijajärjestöt pääsevät yhteisymmärrykseen asioista. Se on kaik-
kien suomalaisten etu. Tarvitsemme erittäin maltillisia palkkaratkaisuja, ratkaisuja, jotta
saamme viennin vetämään ja kilpailukyvyn vastaavalle tasolle kilpailijamaiden kanssa.
Yritystenkin on kannettava vastuunsa Suomen nousemisesta, ja tämä tarkoittaa, että yritys-
ten on pyrittävä investoimaan Suomeen työllisyyttä lisäävästi. Nyt on myös yritysten hyvä
osoittaa isänmaallisuuttaan ja toimia Suomen hyväksi suomalaisia työllistäen.

Arvoisa puhemies! On hyvä, että hallitus on sitoutunut vähentämään kuntien velvoittei-
ta ja tehtäviä miljardilla eurolla. Julkista taloutta pitääkin käsitellä kokonaisuutena, siis
kunta- ja valtiontaloutta yhdessä.

Arvoisa puhemies! Toivottavasti löydämme tässäkin asiassa yhteen hiileen puhaltami-
sen hengen. Suomi nousee sopimalla. Suomi ja suomalaiset tarvitsevat enemmän yhteis-
työtä ja vähemmän vastakkainasettelua.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Eloranta — poissa, edustaja Kärnä —
poissa, edustaja Marin — poissa, edustaja Kulmuni — poissa, edustaja Taavitsainen —
poissa, edustaja Sirén, anteeksi Ihalainen välissä — poissa hänkin, edustaja Sirén — pois-
sa, edustaja Meri — poissa, edustaja Vähämäki — poissa, edustaja Salonen — poissa,
edustaja Vartiainen — poissa, edustaja Wallin, Stefan — poissa, edustaja Suutari — pois-
sa, edustaja Kopra — poissa, edustaja Wallin, Harry — poissa, edustaja Sarkomaa — pois-
sa, edustaja Juhantalo — poissa, edustaja Vartia — poissa, edustaja Maijala — poissa,
edustaja Multala — poissa, edustaja Heinonen — poissa, edustaja Halmeenpää — paikal-
la, hienoa!

21.40 Hanna Halmeenpää vihr:  Arvoisa rouva puhemies! Arvoisa hallitus, vaikka ei
näillä tunneilla läsnä olekaan, kokonaisuudessaan: Kaikkien meidän tavoitteena, myös vih-
reiden tavoitteena, on talouden tasapaino ja kestävyysvajeen umpeenkurominen. Vastuul-
linen talouspolitiikka voi kuitenkin nojata maltillisempaan sopeutustahtiin ja reippaampiin
tulevaisuuden pärjäämistä vahvistaviin uudistuksiin kuin mitä hallitus nyt esittää. Meillä
on varaa käyttää kaksi vaalikautta talouden tasapainottamiseen. Sopeutusten kokonaismää-
rä tällä vaalikaudella voisi olla maksimissaan 2 miljardia euroa vihreiden mielestä. Tämä
maltillisempi euro- ja aikataulutavoite tekee talouspolitiikasta inhimillisempää ja pienen-
tää sitä riskiä, että leikkaukset söisivät talouskasvua.

Työllisyys määrittää sopeuttamisen tarpeen. Vihreät tavoittelevat kahdessa vaalikaudes-
sa reilusti korkeampaa, 74 prosentin työllisyysastetta. Onnistuessaan se puolittaa leikkaus-
tarpeen. Työllisyyspolitiikan kulmakiviksi tulee ottaa perustulo ja uusiutuvan kotimaisen
ja hajasijoitetun energian vallankumous. Pienten ja keskisuurten yritysten työllistämiskyn-
nystä pitää alentaa ja toimintaedellytyksiä vahvistaa työllisten määrän kasvattamiseksi. Pi-
tää pyrkiä lähemmäs sitä, mitä työllisyysaste on muissa Pohjoismaissa.

Hallituksen budjettiesitys ei kuitenkaan näytä johtavan työpaikkojen lisääntymiseen
eikä tuloerojen ja muun eriarvoisuuden vähenemiseen. Taitaa käydä päinvastoin. Tavoit-
teena tulee olla kokonaisuus, joka kaventaa tuloeroja, vähentää köyhyyttä ja vahvistaa
myös sukupuolten välistä tasa-arvoa työmarkkinoilla ja koko yhteiskunnassa. Eivät nämä
tavoitteet toteudu, jos leikataan rajusti koulutuksesta, varhaiskasvatuksesta, kaikkein köy-
himpien ihmisten — kuten eläkeläisten, toimeentulotukea saavien ja opiskelijoiden — ta-
139



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
loudesta. Viisautta olisikin jakaa sopeutusten taakkaa verotuksen kautta selvästi enemmän
hyvätuloisille palkansaajille ja kohdennetusti vauraimpaan väestönosaan. Pienituloisten,
myös etuuksien saajien ja eläkkeensaajien, verotusta puolestaan tulee selvästi keventää.

Mitä tavoitteita kohti hallitus kurkottaa leikkaamalla roimasti kehitysyhteistyöstä ja
luonnonsuojelusta? Ympäristölle haitallisia tukimuotoja hallitus sen sijaan vähentäisi vain
erittäin maltillisesti. Mitäpä jos karsittaisiin ympäristölle haitallisia tukia tämän päälle
koko vaalikaudella yhteensä 600 miljoonalla eurolla, ensi vuonna siis 200 miljoonalla eu-
rolla, mikä vastaisi suunniteltuja koulutusleikkauksia, jotka voitaisiin näin jättää koko-
naan tekemättä? Toteutettaisiin tukien karsintaa siten, että yhteen sektoriin kohdistuvat
leikkaukset pysyisivät maltillisina.

Arvoisa puhemies! Hallitus ja me kaikki muutkin haluamme parempaa tulevaisuutta
suomalaisille. Haluan kysyä, onko hallituksessa harjoitettu budjettia laadittaessa koulutuk-
sen taloustiedettä lainkaan. Suomalaisille koulutus on elinehto. Koulut ovat rakennuksia,
joissa on neljä seinää ja sisällä tulevaisuus. Ei ole pitkälle kantava suunnitelma, että suo-
malaiset itse alkaisivat heikentää omia osaamisen mahdollisuuksiaan varhaiskasvatukses-
ta ja peruskouluista lähtien. Millä pääomalla innovaatioita, uutta kasvua ja tulevaisuuden
tekijöitä, kilpailukykyä taotaan, jos yksi tärkeimmistä edellytyksistä — laadukas, tasa-ar-
voinen ja riittävästi resursoitu kasvatus, koulutus ja tutkimus — vaarannetaan?

Vihreät esittävät koulutusleikkausten vaihtoehdoksi kilometrikorvausten ja matkakulu-
vähennysten kohtuullistamista vastaamaan niiden alkuperäistä tarkoitusta, ei näiden pit-
kien etäisyyksien ja yhä vähenevän julkisen liikenteen maassa tuiki tarpeellisten tukimuo-
tojen leikkaamista kohtuuttomasti eikä varsinkaan kokonaan. Valtiovarainministeri on ar-
vioinut kilometrikorvausten ylikompensaation suuruudeksi muutama vuosi sitten 170 mil-
joonaa euroa.

Nyt tehdään arvovalintoja. Meidän arvoissamme koulutus on korkealla, ja sen tulee nä-
kyä myös budjetissa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Mäkipää — poissa, edustaja Tolppanen
— poissa, edustaja Kasvi — poissa, edustaja Hakkarainen — poissa. Myönnän vielä yh-
den puheenvuoron edustaja Saviolle, minkä jälkeen keskeytämme istunnon ja jatkamme
huomenna. — Olkaa hyvä, edustaja Savio.

21.45 Sami Savio ps:  Kiitos, arvoisa puhemies! Kiitän myös hallitusta vuoden 2016 ta-
lousarvioesityksen tuomisesta eduskunnan käsittelyyn. Tämä budjettiesitys sisältää paljon
keinoja, joilla Suomen talous saadaan lopulta käännettyä nousuun seitsemän laihan vuo-
den jälkeen. Itse asiassa talouskasvun edellytyksiä parantavia toimenpiteitä olisi pitänyt
tehdä jo viime vuosikymmenen lopulla, mutta parempi kuitenkin myöhään kuin ei milloin-
kaan. Näillä toimilla pyritään luonnollisesti kääntämään myös vaikea työttömyystilan-
teemme nousuun. Kuten julkisen talouden suunnitelmassa vuosille 2016—19 mainitaan,
erityisen huolestuttavaa on pitkäaikais- ja rakennetyöttömyyden nopea kasvu. Jotta raken-
teellista työttömyyttä pystytään vähentämään, on hallituksen puututtava taloutemme ra-
kenteisiin, joiltain osin jopa kipeästikin.

Hallitusohjelman kuntakokeilun avulla on tarkoitus saada kunnat ottamaan vastuulleen
osa vaikeasti työllistyvien henkilöiden työvoimapalveluista. Monen kunnan toive onkin ol-
lut, että ne pystyisivät hyödyntämään käytössä olevaa asiantuntemusta ja paikallistunte-
musta työllisyyden hoidossa. Muilta osin työttömyysturvamenoja on tarpeen siirtää ny-
140



Pöytäkirjan asiakohta PTK 41/2015 vp
kyistä laajemmin aktivoivaan suuntaan. Esimerkiksi palkkatuen ja starttirahan käyttöä tu-
lisikin lisätä huomattavasti nykyisestä. Kokonaisuutena kunnille ei hallitusohjelman mu-
kaan ole tulossa olennaisesti uusia velvoitteita, tai jos niitä tulee, niin kustannukset korva-
taan kunnille täysimääräisesti. Tämän lisäksi vanhoja lakisääteisiä tehtäviä tarkastellaan
uudelleen ja aikojen saatossa tarpeettomiksi jääneet velvoitteet poistetaan. Tämä mahdol-
listaa sen, että kunnat voivat huomattavasti nykyistä laajemmin hyödyntää paikallisten olo-
suhteiden tarjoamia mahdollisuuksia palveluiden tuottamisessa.

Myös pienituloisten kansalaisten asemaan on tulossa hieman helpotusta. Muun muassa
Yle-veron maksuvelvollisuuden poistaminen noin 300 000 pienituloiselta ihmiseltä sekä
takuueläkkeen 23 euron korotus parantavat monen kotitalouden ostovoimaa. Erityisellä
ilolla tervehdin pieni- ja keskituloisille suunnattua työtulovähennystä, joka merkitsee 450
miljoonan euron veronkevennystä ja kannustaa samalla työn vastaanottamiseen.

Edellä mainittujen seikkojen lisäksi on mielestäni erittäin tärkeää, että hallitus on yhdes-
sä työmarkkinajärjestöjen kanssa löytämässä yhteisen näkemyksen. Kustannuskilpailuky-
vyn parantamiseen tähtäävät toimet voidaan näin toteuttaa mahdollisimman oikeudenmu-
kaisesti. Suunniteltujen muutosten lisäksi näköpiirissä oleva palkkamaltti luo hyvät edel-
lytykset kilpailukykymme palauttamiselle ja Suomelle elintärkeän viennin saamiseksi lo-
pulta nousuun.

Lopuksi kiinnitän vielä huoleni sisäministeriön pääluokan maahanmuuttoon liittyvään
kustannusarvioon, joka perustuu noin 15 000 turvapaikanhakijaan. Mikäli turvapaikanha-
kijoita kuitenkin tulee Suomeen samalla tahdilla kuin tänä syksynä, on aiheutuva kustan-
nus moninkertainen eli useita satoja miljoonia euroja budjetoitua suurempi. Tähän seik-
kaan on mielestäni syytä varautua jo tänä syksynä budjettia hyväksyttäessä.

Arvoisa puhemies! Vuoden 2016 talousarvio on tärkeä askel kohti taloudellisesti toime-
liaampaa yhteiskuntaa. Tästä kaikesta huolimatta meillä on jatkossakin varsin pitkä matka
kuljettavanamme, jotta julkinen talous saadaan tasapainoon ja yksityisen sektorin pyörät
jälleen kunnolla pyörimään.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
141


