















































DEM2E36.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 126/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.12.2018 klo 14.01—16.36

7. Hallituksen esitys eduskunnalle energiaverotusta koskevan lainsäädännön muuttamisek-
si

Hallituksen esitys HE 191/2018 vp
Lakialoite LA 65-66/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 22/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Kristiina Salonen Jari Myllykosken kannattamana tehnyt vastalau-
seen 1 mukaiset neljä lausumaehdotusta. Emma Kari on Krista Mikkosen kannattamana
ehdottanut, että 3. lakiehdotus hylätään, ja tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdo-
tuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin päätetään 3. lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hylkää-
misestä.

3. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 167, ei
11; poissa 21 (äänestys 8).

Eero Heinäluoma sd: Jouduin, arvoisa puhemies, siihen harvinaiseen tilanteeseen, että
joudun ilmoittamaan äänestäneeni äsken väärin. Piti äänestää vihreätä, ”jaa”.

Puhemies Paula Risikko: Merkitään pöytäkirjaan.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 191/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 65—66/2018 vp sisältyvien la-
kiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Ensin äänestetään Emma Karin lausumaehdotuksesta Kristiina Salosen 4. lausumaehdo-
tusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. Tämän jälkeen äänestetään Kristiina
Salosen 1.—3. lausumaehdotuksesta erikseen mietintöä vastaan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 126/2018 vp
Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Kristiina Salosen 4. lausumaehdotus "jaa", Emma Karin lausumaehdotus "ei". Äänes-
tyksen tulos: jaa 164, ei 11, tyhjiä 4; poissa 20 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi tässä ää-
nestyksessä Kristiina Salosen 4. lausumaehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Kristiina Salosen 4. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei
82; poissa 20 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 85;
poissa 21 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen 2. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 66;
poissa 19 (äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen 3. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 66;
poissa 19 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


