















































DEM7D07.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 55/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 17.5.2017 klo 14.05—16.45

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi arvo-osuusjärjestelmästä ja selvitystoiminnasta 
sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 28/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 7/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 16.5.2017 Liite 2A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 16.5.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Lauri Ihalainen Hanna Sarkkisen kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotukset hylätään.

Sari Essayah on Peter Östmanin kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on mo-
nistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Harri Jaskari on Arto Pirttilahden kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on mo-
nistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Lisäksi Kaj Turunen on Martti Mölsän kannattamana tehnyt lausumaehdotukset 1 ja 2,
jotka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 62; poissa 43 (äänes-
tys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 28/2016 vp sisältyvät 1.—15. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän 3. lausumaehdotuksen. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä mietintöön sisältyvistä 1. ja 2. lausuma-
ehdotuksesta ja keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuksista. 

Harri Jaskarin lausumaehdotuksesta äänestetään mietintöön sisältyvää 1. lausumaehdo-
tusta vastaan.

Sari Essayahin lausumaehdotus, Kaj Turusen 2. lausumaehdotus ja mietintöön sisältyvä
2. lausumaehdotus koskevat samaa asiaa, joten ensin äänestetään Sari Essayahin lausuma-
 Tarkistettu
4.3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2017 vp
ehdotuksesta Kaj Turusen 2. lausumaehdotusta vastaan ja sen jälkeen voittaneesta mietin-
töön sisältyvää 2. lausumaehdotusta vastaan. 

Lopuksi äänestetään mietintöön sisältyvien lausumien lisäksi annettavasta Kaj Turusen
1. lausumaehdotuksesta mietintöä vastaan. 

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintöön sisältyvä 1. lausumaehdotus "jaa", Harri Jaskarin ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 0, ei 154; poissa 45 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi Harri Jaskarin lausumaehdo-
tuksen.

1) Kaj Turusen 2. lausumaehdotus "jaa", Sari Essayahin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 100, ei 55; poissa 44 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kaj Turu-
sen 2. lausumaehdotuksen.

2) Mietintöön sisältyvä 2. lausumaehdotus "jaa", Kaj Turusen 2. lausumaehdotus "ei". Ää-
nestyksen tulos: jaa 0, ei 155; poissa 44 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi Kaj Turusen 2.
lausumaehdotuksen.

Mietintö "jaa", Kaj Turusen 1. lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 0, ei 156; pois-
sa 43 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi Kaj Turusen 1. lausumaehdotuksen.

Asian käsittely päättyi.
2


