















































DEM18E0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 19.12.2017 klo 10.09

3. Hallituksen esitys eduskunnalle alkoholilaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 100/2017 vp
Lakialoite LA 4, 6, 8, 12/2016 vp, 34, 42/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 3/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 24/2017 vp
Valiokunnan mietintö SuVM 1/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 18.12.2017 Liite 3A
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 18.12.2017 Liite 3B

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 3. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.12.2017 pidetyssä täysistun-
nossa

Keskustelussa on Sari Tanus Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Lisäksi on Anneli Kiljunen Mika Niikon kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaiset 5
lausumaehdotusta ja Arja Juvonen Mika Niikon kannattamana vastalauseen 3 mukaiset 3
lausumaehdotusta.

Keskustelussa on Hannakaisa Heikkinen Pauli Kiurun kannattamana tehnyt lausumaeh-
dotuksen, Sari Tanus Päivi Räsäsen kannattamana 5 lausumaehdotusta sekä Mika Niikko
Leena Meren kannattamana lausumaehdotuksen, jotka on monisteena jaettu edustajille.
[Pöytäkirjan liite 3A]

Keskustelussa on myös Anneli Kiljunen Päivi Räsäsen kannattamana tehnyt ehdotuk-
sen epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna jaettu
edustajille. [Pöytäkirjan liite 3B]

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotusten hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 65, tyhjiä 2; poissa
8 (äänestys 1).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 100/2017 vp sisältyvät 1.—24. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 4, 6, 8, 12/2016 vp sekä 34 ja 42/
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
2017 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.
Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaeh-
dotuksista.

Anneli Kiljusen 2. ehdotus, Sari Tanuksen 2. ehdotus, Arja Juvosen 3. ehdotus ja Han-
nakaisa Heikkisen ehdotus koskevat samaa asiaa.

Ensin äänestetään Sari Tanuksen 2. ehdotuksesta Anneli Kiljusen 2. ehdotusta vastaan.
Sen jälkeen äänestetään voittaneesta ehdotuksesta Arja Juvosen 3. ehdotusta vastaan, sit-
ten voittaneesta Hannakaisa Heikkisen ehdotusta vastaan ja lopuksi voittaneesta ehdotuk-
sesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Anneli Kiljusen 2. ehdotus "jaa", Sari Tanuksen 2. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
182, ei 11, tyhjiä 2; poissa 4 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Anneli
Kiljusen 2. ehdotuksen.

2) Arja Juvosen 3. ehdotus "jaa", Anneli Kiljusen 2. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
119, ei 76; poissa 4 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Arja Juvosen 3.
ehdotuksen.

3) Hannakaisa Heikkisen ehdotus "jaa", Arja Juvosen 3. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 107, ei 85, tyhjiä 2; poissa 5 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Han-
nakaisa Heikkisen ehdotuksen.

4) Mietintö "jaa", Hannakaisa Heikkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 5, ei 187;
poissa 7 (äänestys 5).

Eduskunta hyväksyi Hannakaisa Heikkisen lausumaehdotuksen.

Harry Harkimo kok: Puhemies! Tarkoitus oli äänestää "ei".

Veera Ruoho kok: Puhemies! Oli tarkoitus äänestää "ei".

Aila Paloniemi kesk: Puhemies! Oli tarkoitus äänestää äsken "ei".

Olli-Poika Parviainen vihr: Rouva puhemies! Tarkoitus oli äänestää "ei".

Jari Myllykoski vas: Puhemies! Tarkoitus oli äänestää "ei", mutta nappi ei toiminut, taik-
ka miehen sormi.

Puhemies Maria Lohela: Merkitään nämä.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Anneli Kiljusen 1. ehdotus ja Sari Tanuksen 1. ehdotus koske-
vat samaa asiaa. Ensin äänestetään Sari Tanuksen 1. ehdotuksesta Anneli Kiljusen 1. eh-
dotusta vastaan. Sen jälkeen äänestetään voittaneesta ehdotuksesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Anneli Kiljusen 1. ehdotus "jaa", Sari Tanuksen 1. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
188, ei 6, tyhjiä 1; poissa 4 (äänestys 6). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Anneli
Kiljusen 1. ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen 1. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 77; poissa
4 (äänestys 7).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen 3. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 127, ei 68; poissa 4
(äänestys 8).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen 4. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 123, ei 70, tyhjiä 1;
poissa 5 (äänestys 9).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen 5. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 122, ei 72; poissa 5
(äänestys 10).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen 1. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 89; poissa 4
(äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Arja Juvosen 2. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 91; poissa 6
(äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen 3. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 131, ei 63; poissa 5
(äänestys 13).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen 4. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 172, ei 21, tyhjiä 1;
poissa 5 (äänestys 14).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen 5. ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 77; poissa 4
(äänestys 15).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Mika Niikon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 71; poissa 10 (ää-
nestys 16).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä epäluottamuslause-ehdotuksesta.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 106, ei 80, tyhjiä 7; poissa 6 (äänestys 17). 
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2017 vp
Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta.

Veronica Rehn-Kivi r: Puhemies! Äänestyksessä 5 piti äänestää "ei".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Asian käsittely päättyi.
4


	3

