















































DEMA92A.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 61/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 61/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 10.11.2015 klo 13.59

3. Pirkko Mattilan vapautuspyyntö Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamen-
taarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan jäsenyydestä
Mika Raatikaisen vapautuspyyntö Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamen-
taarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan varajäsenyydestä

Vapautuspyyntö VAP 19/2015 vp
Vapautuspyyntö VAP 20/2015 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3.
asia. Edustaja Pirkko Mattila pyytää vapautusta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjes-
tön parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan jäsenyydestä ja edustaja
Mika Raatikainen varajäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöjä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnöt.

Täydennysvaali toimitetaan keskiviikkona 11.11.2015 kello 14 pidettävässä täysistunnos-
sa. Ehdokaslistat on jätettävä keskuskansliaan viimeistään 11.11.2015 kello 11.


