















































DEME5B0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 12.4.2016 klo 13.59—20.29

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 2/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 3/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
14. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

20.24 Thomas Blomqvist r: Värderade fru talman! I enlighet med reservation nummer 2
föreslår jag att det här lagförslaget förkastas. Orsaken är att det inte är motiverat att slopa
det här skyddet på basen av humanitära skäl.

Rouva puhemies! Teen vastalauseen 2 mukaisen ehdotuksen, että tämä lakiehdotus hylä-
tään. Ei ole perusteita kumota humanitääristä suojelua. Se vain laskisi kansainvälisen suo-
jelun tasoa Suomessa, mihin emme näe perustetta.

20.24 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Blomqvistin tekemää
esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


