















































DEMCB07.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 148/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 148/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 25.1.2019 klo 13.04—13.30

11. Hallituksen esitys eduskunnalle vastavuoroisista puolustushankinnoista Suomen ja 
Amerikan Yhdysvaltojen välillä tehdyn sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattami-
seksi

Hallituksen esitys HE 274/2018 vp
Valiokunnan mietintö PuVM 2/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 11. asia. Ensin päätetään puolustusvaliokunnan mietinnön PuVM 2/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 274/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 274/2018 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotus-
ten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


