















































DEM353A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 14.6.2019 klo 13.00—13.24

3. Lepäämässä oleva ehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain 30 §:n muuttamisesta 
(HE 135/2018 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 1/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivalio-
kuntaan.

Keskustelu

13.01 Mats Löfström r: Ärade fru talman, arvoisa rouva puhemies! Ahvenanmaan itse-
hallintolain 30 §:n muutos on jätetty lepäämään edellisellä vaalikaudella. Tämä on tehty
sen takia, että itsehallintolaki on niin kutsuttu lex specialis, jota voidaan muuttaa vain pe-
rustuslain säätämisjärjestyksessä Ahvenanmaan maakuntapäivien suostumuksella. Kun
uusi eduskuntakausi on nyt alkanut, heräävät lepäämään jätetyt lakimuutokset jälleen
eloon. Muutos on luonteeltaan ainoastaan lakitekninen, ja sillä huomioidaan kuluttajaneu-
vontatehtävien siirto maistraateilta Kilpailu- ja kuluttajavirastolle valtakunnassa. [Hälinää]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Anteeksi, edustaja Löfström. — Pyy-
dän salikeskustelut käytäväksi käytävällä, jotta kuulemme tämän puheenvuoron.

Arvoisa puhemies! Muutos merkitsisi sitä, että itsehallintolaissa lukisi sen sijaan, että
tehtäviä, jotka tulevat Kilpailu- ja kuluttajavirastolle, hoitaisivat Ahvenanmaan maakun-
nassa maakunnan viranomaiset. Muutoksella ei ole taloudellisia eikä hallinnollisia seu-
rauksia. Ehdotus voitaneen hyväksyä nopeasti sen jälkeen, kun se on käsitelty perustusla-
kivaliokunnassa.

Ärade fru talman! Förslaget till ändring av 30 § i självstyrelselagen för Åland har lämnats
vilande från föregående mandatperiod. Detta eftersom självstyrelselagen är en så kallade
lex specialis och enbart kan ändras i grundlagsenlig ordning, med Ålands lagtings bifall.

Då den nya riksdagsperioden nu är inledd betyder det att de vilande lagändringarna vak-
nar till liv igen. Den här ändringen är enbart av lagteknisk karaktär för att beakta överfö-
ringen av konsumentrådgivningsuppgifter från magistraten till Konkurrens- och konsu-
mentverket i riket.

Ändringen skulle innebära att det i självstyrelselagen istället skulle stå att de uppgifter
som ankommer på Konkurrens- och konsumentverket i landskapet Åland ska skötas av
landskapsmyndigheterna.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2019 vp
Ändringen har inga ekonomiska eller förvaltningsmässiga konsekvenser. Förslaget tor-
de därför snabbt kunna godkännas efter att det har behandlats i grundlagsutskottet.

13.04 Ilkka Kanerva kok: Arvoisa puhemies! Kiitoksia esittelystä, edustaja Löfström.
Tämä kysymys, jos sen oikein hahmotan, myöskin piirtyy niin, että tämä esitys on si-

nänsä aika pieni tekninen muutos, mutta kun samanaikaisesti on kuitenkin käynnissä myös
laajempi kokonaisuudistus, niin jää tietysti kysymään, onko aihetta edetä osittaisuudistus-
ten tietä vai pyrkiä Ahvenanmaan itsehallinnollisen aseman määrittelyssä kokonaisvaltai-
sempaan käsittelyyn.

Tämä on sen vuoksi mielenkiintoinen, että Ahvenanmaa on joissakin tapauksissa, kuka-
ties, erinomainen esimerkki tarjota lisäarvoa Euroopan sisälläkin niille jäätyneille tai kon-
fliktissa oleville itsehallintoalueille, jotka muodostavat turvallisuuden kannalta kriisipe-
säkkeenomaisia alueita. Ja jos Ahvenanmaan tapausta voidaan käyttää itsehallinnon vah-
vistamiseen osana muiden valtioiden keskinäisten konfliktien alueita, niin Ahvenanmaan
asia tältä osin on poikkeuksellisen mielenkiintoinen ja poliittisesti arvokas asia arvioita-
vaksi.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
2


	3
	13.01
	13.04


