















































DEM2C3C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 115/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.11.2016 klo 13.59—17.26

19. Lakialoite laiksi vaikeavammaisille yrittäjille myönnettävistä veronhuojennuksista an-
netun lain 3 §:n muuttamisesta

Lakialoite LA 67/2016 vp Mika Lintilä kesk ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 19. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainva-
liokuntaan.

Keskustelu

17.23 Ville Vähämäki ps: Puhemies! Siis kysymyksessähän on olemassa olevan lain,
joka koskee tällaista vaikeavammaisia koskevaa alv-huojennusta, 3 §:n muutosehdotus,
jossa tätä lain voimassaoloaikaa jatketaan, jos nyt oikein muistan, kahdella vuodella eteen-
päin. Siis kysymyksessä on sellainen lainsäädäntö, joka on ollut voimassa jo vuodesta 95.
Tässä on tavallaan luotu ikiliikkuja, ja noin kahden vuoden välein aina eduskunta tekee tä-
mäntyyppisen lakialoitteen, joka sitten koko eduskunnan yhteisellä tahtotilalla viedään
eteenpäin. Siis tämä todellakin on siitä poikkeuksellinen lakialoite, että tämän on ajateltu
menevän eduskuntakäsittelyssä myöskin maaliin saakka. Tällä on puolueiden yhteinen tu-
ki.

Nyt kun edustaja Lintilä, joka tämän lakialoitteen on tänne tuonut, on valitettavasti pois
tästä keskustelusta, niin ajattelin lyhyesti tätä asiaa tässä valottaa. Myöskin kun näitä edel-
lisiä lähetekeskusteluja vuosien takaa tästä asiasta luin, niin siellä aika laajasti myöskin toi-
vottiin sitä, että tähän nykyiseen menettelytapaan saataisiin jotakin muutosta, koska onhan
se nyt aika outoa sinänsä, että jo vuodesta 95 on muutaman vuoden välein jatkettu tämän
lain voimassaoloaikaa, ja monenlaisia muita tukimuotoja on vuosien saatossa esitetty ja
ehdotettu ja monenlaiset toimielimet, vammaisneuvostot ovat myöskin näitä esityksiä teh-
neet. Mutta tässä tämä näin lyhykäisesti.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


