















































DEM767F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.4.2016 klo 13.59—15.58

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristönsuojelulain 21 ja 209 §:n muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 10/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 7/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Keskustelu asiasta päättyi 12.4.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Emma Kari Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 10/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa
tehdystä lausumaehdotuksesta. 

Mietintö "jaa", Emma Karin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 88, ei 51; poissa 60 (ää-
nestys 2).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


