















































DEM81A0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 21.11.2018 klo 14.01

3. Hallituksen esitys eduskunnalle Suomen osallistumisesta Pohjois-Atlantin liiton johta-
maan koulutusoperaatioon Irakissa Suomen ja Pohjois-Atlantin liiton välillä kirjeenvaih-
dolla tehtävän sopimuksen hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 209/2018 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 11/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön
UaVM 11/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelys-
sä lakiehdotuksesta. Keskustelu asiasta päättyi 20.11.2018 pidetyssä istunnossa.

Keskustelussa on Hanna Sarkkinen Kari Uotilan kannattamana ehdottanut, että sopimus
ja lakiehdotus hylätään vastalauseen mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ehdotan, että sopimuksesta ja lakiehdotuksesta
päätetään yhdessä.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Sopimuksen ja lakiehdotuksen hyväksyminen ”jaa”, hylkääminen ”ei”. Äänestyksen tu-
los: jaa 150, ei 11, tyhjiä 1; poissa 37 (äänestys 3).

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 209/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 209/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toi-
nen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


