















































DEM4FA2.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

12. Hallituksen esitys eduskunnalle yrittäjävähennystä koskevaksi lainsäädännöksi
Hallituksen esitys HE 176/2016 vp
Lakialoite LA 68/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 29/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 12. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Krista Kiurun kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tus hylätään.

Timo Harakka on Krista Kiurun kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaiset kaksi
lausumaehdotusta.

Touko Aalto on Krista Mikkosen kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen lausu-
maehdotuksen

Hanna Sarkkinen on Matti Semin kannattamana tehnyt vastalauseen 3 mukaisen lausu-
maehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymisestä tai hyl-
käämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 41, tyhjiä 1; poissa
39 (äänestys 51).

Antero Vartia vihr: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää tyhjää.

Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 176/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsitte-
lyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 68/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen
hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista. Ehdotuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 54; poissa 38
(äänestys 52). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 50; poissa 40
(äänestys 53). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Touko Aallon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 49; poissa 38 (ää-
nestys 54). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 112, ei 50; poissa 37
(äänestys 55). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


