















































DEM3494.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 33/2018 vp

 Tarkistettu
4.4

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 33/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.4.2018 klo 14.10—16.07

10. Puhemiesneuvoston ehdotus eduskunnan päätökseksi  eduskunnan työjärjestyksen 
72 §:n muuttamisesta

Puhemiesneuvoston ehdotus PNE 2/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 1/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia.
Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 1/2018 vp. Nyt päätetään
päätösehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.06 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä muutostarvehan lähtee siitä, että
tällä tavoin halutaan varmistaa se, että kansliatoimikunnassa ovat edustettuina kaikki po-
liittiset eduskuntaryhmät, ja siinä mielessä voi sanoa, että tämäntyyppinen muutos on kan-
natettava ja oikein ja oikeudenmukainen. On äärimmäisen tärkeää, että eduskunnan työjär-
jestykseen ja sitten myöskin kaikkeen eduskunnan toimintaan ja vastaavaan joka ikinen
poliittinen ryhmittymä, jolla on täällä eduskuntaryhmä, pystyy oman panoksensa tuomaan.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi puhemiesneuvoston ehdotukseen PNE 2/2018 vp sisältyvän päätöseh-
dotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Päätösehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


	10
	16.06


