















































DEMA4C1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2017 vp

Täysistunto

Torstai 15.6.2017 klo 16.02—20.37

2.5. Suullinen kysymys tiedustelulakien aikataulusta (Päivi Räsänen kd)
Suullinen kysymys SKT 99/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Päivi Räsänen.

Keskustelu

16.44 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Suojelupoliisi korotti eilen terroris-
min uhka-arviota perustellen tätä muun muassa sillä, että aiemmin ei ole ollut kyse selkeäs-
ti Suomeen kohdistuvista iskusuunnitelmista. Viranomaiset, muun muassa poliisi, tarvitse-
vat todellakin riittävät resurssit ja myös toimivaltuudet terrorismin ehkäisyyn, ja tällä het-
kellä Suomi on katveessa tiedusteluvaltuuksien suhteen. Maamme rajat ylittävää tietolii-
kennettä valvovat kyllä kaikki naapurimaamme, mutta omilla viranomaisillamme ei ole
siihen valtuuksia. Nyt kysyn teiltä, ministeri Risikko: millä aikataululla nyt lausunnolla
olevat tiedustelulait, joita on myös täällä eduskunnassa hyvässä yhteisymmärryksessä par-
lamentaarisessa työryhmässä käsitelty, tuodaan eduskunnan käsittelyyn, ja teettekö esityk-
sen nopeutetusta säätämisjärjestyksestä niin, että lait saataisiin voimaan jo tällä kaudella?

16.45 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suojelu-
poliisi todellakin eilen kertoi siitä, että uhkatasoa on nyt nostettu, liittyen nimenomaan sii-
hen, että on entistä enemmän kytköksiä ja esimerkiksi näillä vierastaistelijoilla on suhteel-
lisen korkea hierarkkinen asema taistelutantereilla ja näissä verkostoissa ja järjestöissä, ja
siitä syystä, kun meillä on myöskin terrorismikohdehenkilöitä, joita seurataan, tällä hetkel-
lä noin 350, on arvioitu, että uhka on noussut ja kohonnut.

Mitä tulee sitten toimenpiteisiin — te kysytte nimenomaan tästä tiedustelulainsäädän-
nöstä — niin tiedustelulainsäädäntöähän me tarvitsemme ehdottomasti, koska me olemme
ainoa eurooppalainen niin sanottu kehittynyt maa, jossa tätä ei ole. Tällä hetkellä tieduste-
lulainsäädäntö, niin siviilitiedustelulainsäädäntö kuin sotilastiedustelulainsäädäntö, on
lausunnoilla, ja heti kun se sieltä lausunnoilta tulee, me teemme tarvittavat korjaukset ja
esittelemme sen sitten valtioneuvostossa tänne tullakseen.

Mitä tulee tähän kiireellisyyteen, niin itse henkilökohtaisesti toivon, että tämä todella
voitaisiin käsitellä kiireellisesti, mutta sen tietysti päättää ehdottomasti eduskunta.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä
tästä aiheesta, ilmoittautumaan.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
16.46 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Eurooppalainen koke-
mus kertoo, että terrori-iskujen takana on usein radikalisoituneita toisen sukupolven maa-
hanmuuttajia. Suomen kannalta tämä on erittäin huolestuttava tieto, sillä peruskoulun op-
pimistulokset kertovat, että nimenomaan meillä Suomessa on erittäin suuri ero juuri toisen
sukupolven maahanmuuttajalasten koulumenestyksessä verrattuna kantasuomalaisiin ja
jopa ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajalapsiin, eli me emme ole kyenneet integroi-
maan näitä lapsia, jotka ovat jopa syntyneet Suomessa. Kysynkin nyt opetusministeriltä:
Millä tavalla huomioidaan perusopetuksessa nimenomaan nämä toisen sukupolven maa-
hanmuuttajaoppilaat? Millä tavalla heidät voitaisiin huomioida jo sieltä varhaiskasvatuk-
sesta lähtien?

16.47 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Kiitos edustaja Räsäselle tästä kysymyksestä. Se on erittäin tärkeä ja on ollut meillä
ministeriössä vahvasti pöydällä. Suomi erottuu muista maista oppimistulosvertailuissa sii-
nä, että maahanmuuttajalasten oppimistulokset ovat heikommat kuin muilla suomalaisilla
oppijoilla. Tähän on jo tartuttu ihan toimenpitein. Meillä on paljon tutkimustietoa nyt taus-
talla ja tutkijat myöskin töissä pohtimassa tätä. Opettajankoulutusta, erityisesti opettajien
täydennyskoulutusta, on kehitetty, jotta monikulttuuriset oppimisen ympäristöt, jotka tänä
päivänä ovat jo ihan jokapäiväistä arkea meidän kouluissa, tulisivat paremmin huomioon
otetuiksi.

Sitten tietysti aivan keskeinen asia on sen kielen oppimisen tuki. Se ei rajoitu ainoastaan
siihen oppimispolun alkuun, että omaksuu suomen kielen tai ruotsin kielen, vaan myöskin
se on tärkeää, että siihen kielen oppimiseen saa jatkuvan tuen. Jatkossa meidän tulee miet-
tiä sitä, miten voitaisiin vielä tehostaa kielen oppimista jo varhaiskasvatuksessa ja sitten
myöskin sen peruskoulun jälkeen toisen asteen opinnoissa entistä tehokkaammin, koska
nähdään, [Puhemies koputtaa] että erityisesti siinä kohdassa usein se kielen oppimisen tuki
jää pois, mikä voi haitata koulutuspolkuja.

16.49 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä
tuosta, mitä esimerkiksi sisäministeriö tekee nimenomaan tähän ongelmaan tarttuaksem-
me ja estääksemme tätä radikalisoitumista. Meillä on uskonnollisten yhteisöjen kanssa nyt
tällaista jatkuvaa yhteydenpitoa ja yhteistyötä siitä, että siellä uskonnollisissa yhteisöissä
myös huomioitaisiin näitä asioita, koska siellä useimmiten on niitä ongelmia ja niitä ei vält-
tämättä tuoda päivänvaloon. Me haluamme, että tästä pystytään avoimesti keskustele-
maan. Muun muassa kaikki se syrjäytymistä estävä työ, mitä Suomessa nyt tehdään, myös-
kin tähän ongelmaan puuttuu. Syrjäytyminenhän on meidän sisäisen turvallisuutemme
suurin uhka. Se ei ole ainoastaan maahanmuuttajia vaan ihan kantasuomalaisiakin kohtaa-
va ongelma.

16.50 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Radikalisoitu-
mista ehkäisee parhaiten ihmisten syrjäytymisen ja ulossulkemisen estäminen — aivan ku-
ten ministeri juuri totesi — sekä yhteiskunnallisen osallisuuden varmistaminen. Maahan-
muuttajien kohdalla tärkeää on kotoutuminen mutta myös tunne siitä, että he ovat tasa-ar-
voisia kansalaisia suomalaisessa yhteiskunnassa. Nuoret miehet ovat erityisen alttiita radi-
kalisoitumiseen, ja olisi tärkeätä, että nuorille olisi koulutusta, harrastusmahdollisuuksia ja
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
mielekästä tekemistä. Myös rasisminvastainen työ on tärkeää radikalisoitumisen vastaista
työtä.

Arvoisa puhemies! Kysyisinkin: Miten konkreettisesti voitaisiin ehkäistä erityisesti
nuorten miesten syrjäytymistä ja tukea heidän osallisuuttaan yhteiskunnassa? Miten voitai-
siin vähentää rasismia ja syrjintää ja näillä keinoin myös vähentää sitä radikalisoitumisen
kasvualustaa?

16.51 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhe-
mies! Suomen tulee lähettää kaikilla tasoilla selkeä viesti siitä, että meidän suomalaiseen
yhteiskuntaan rasismi ja syrjintä eivät kuulu, kuten ei kuulu vihapuhekaan. Tämä on viime
päivinä ollut aktiivinen keskustelunaihe, ja siinä meidän poliitikkojen on syytä piirtää sel-
väpiirteiset rajat, että rasismia suomalainen yhteiskunta ei hyväksy missään muodossa. Ja
tämä koskee aivan erityisesti tietenkin meidän koululaitostamme ja meidän arvokasta kan-
salaisyhteiskuntaamme.

Hallitus on toteuttamassa Merkityksellinen Suomessa -ohjelmaa, joka on konkreettinen
ohjelma, ja monta keinoa, joilla torjutaan rasismia, syrjintää ja lisätään osallisuutta muun
muassa koulutuksen keinoin. Ja tähän liittyen meillä on myöskin lähipäivinä opetus- ja
kulttuuriministeriössä tekeillä päätös, jossa lisätään resursseja myös tähän työhön.

16.52 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tietoon on
tullut aiempaa vakavampia terrorismiin kytkeytyneitä suunnitelmia ja hankkeita myös
Suomeen, ja tuo uhka-arvio on noussut nyt kakkostasolle eli kohonneeksi. Myös suomalai-
set voivat joutua näiden arvioiden mukaan länsimaita vastaan suunnattujen iskujen koh-
teeksi. Moni suomalainen miettii tällä hetkellä tilannetta. Kysyn arvoisalta ministeriltä:
onko kaikki mahdollinen tehty sen eteen, että jokainen suomalainen voisi tuntea olonsa tur-
valliseksi vaikkapa kesän isoissa kesätapahtumissa?

Samaan aikaan meillä on palanneita vierastaistelijoita, Daesh-terroristeja. Meillä Suo-
messa nämä saavat liikkua vapaasti, he voivat palata Suomeen. Kysyisin ministeri Häkkä-
seltä: oletteko valmis tiukentamaan meidän lainsäädäntöämme niin, että tällaiset henkilöt
eivät vapaina tuolla liikkuisi vaan olisivat siellä, minne kuuluvat?

16.53 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tä-
hän jälkimmäiseen kysymykseen vastaan, että — kuten eilen tietysti kuulimme ja tiedäm-
mekin — vierastaistelijaongelmaan liittyy merkittäviäkin ongelmia ja tämän sääntelyn päi-
vittäminen täytyy ottaa aika vakavasti. Se on ihan aito haaste, ja oikeusministeriössä on
tehty tästä jo arviota. Näihin kaikkiin muihinkin, ulkomailla tapahtuneisiin, terroristisessa
tarkoituksessa tehtyihin tekoihin tai suunnitelmiin suhtaudutaan erittäin vakavasti. Näissä
yksi tärkeimpiä foorumeita, missä näistä keskustellaan ja tehdään linjauksia, on Euroopan
unionin rikoksentorjuntayhteistyö ja muut tähän liittyvät hankkeet. Eli EU-yhteistyö on
erittäin tärkeässä roolissa tässä asiassa.

16.54 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tiedustelulainsäädäntö
ja lainsäädäntöuudistukset ovat tarpeen siltäkin osin, että kaikki viranomaiset saavat ajan-
tasaista tietoa Suomessa mahdollisesti terrorismia harkitsevista henkilöistä ja ulkomailta
tulevasta vakoilusta.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2017 vp
Kysyisin kuitenkin asianomaiselta ministeriltä sitä, että kun kerran me tiedämme, että
Suomessa on noin 350 henkilöä, joita pitää seurata ja jotka mahdollisesti ovat uhka tälle
yhteiskunnalle, niin voisimmeko me jollakin tavalla tehdä sellaista lainsäädäntöä, että me
voimme ajoissa puuttua näitten henkilöitten olemassaoloon Suomessa tai siihen, että he
saavat vapaasti liikkua tässä yhteiskunnassa. Eihän se voi olla niin, että me odotamme,
odotamme, odotamme — kunnes tapahtuu.

Toivoisin ministeriltä myös sitä, että jollakin tavalla voitaisiin puuttua siihen, kuka tän-
ne maahan voi vapaasti tulla. Nytten, kuten tiedämme, vapaa liikkuvuus mahdollistaa sen,
että me emme tiedä, keitä tähän maahan tulee päivittäin. Keskimäärin heitä tulee kuitenkin
viikossa sata. Joten voitaisiinko tälle konkretialle tehdä jotain?

16.55 Sisäministeri Paula Risikko (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on
erittäin tärkeä kysymys. Todellakin me jatkuvasti tehostamme tuota rajavalvontaa, ja meil-
lä on erilaisia järjestelmiä kyllä siihen, että me pystymme arvioimaan, että kun rajalle tulee
joku, niin onko mahdollisuutta sitten jättää häntä rajan sille puolelle. Tämä on erittäin tär-
keää myös juridisesti, koska meidän pitää aina tarkkaan arvioida, kenet voidaan käännyt-
tää jo rajalta.

Sitten kysyitte siitä, kun täällä on henkilöitä, joita seurataan. Kyllä, seurataan ja tartu-
taan aivan varmasti heti, jos on pientäkin aihetta, mutta tässä mennään juuri sen rikoslain ja
muuten kaikkien juridiikan perusteiden mukaan, niin että me emme voi siihen tarttua, jos ei
ole aitoa näyttöä. Hyvin paljon supo on kuitenkin lähettänyt tuonne keskusrikospoliisille
tutkintaan asioita, eli kyllä se yhteistyö toimii.

Viitaten siihen, mitä äsken puhuttiin myöskin näistä vierastaistelijoista: Aina, jos me tie-
dämme, että vierastaistelija palaa tänne, ja jos on rikos taustalla, se otetaan rikosoikeudel-
liseen menettelyyn. Ja sitten on myöskin tämä, että nythän on jo tämän vuoden alusta ollut
rikollista lähteä vierastaistelijaksi, mutta [Puhemies koputtaa] jos on aikaisemmin lähtenyt
eikä tämän vuoden puolella, niin silloin [Puhemies koputtaa] voi palata maahan — mutta
rikoksista joutuu aina vastuuseen.

Kysymyksen käsittely päättyi.
4


