















































DEM3438.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 1.12.2015 klo 13.59—17.09

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi eräiden kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta 
annetussa laissa säädettyjen velvoitteiden soveltamisesta annetun lain 1 ja 2 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 111/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 10/2015 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
13. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 111/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


