















































DEMBF42.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 21/2015 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 21/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 16.6.2015 klo 14.04—17.16

4. Suomen Pankin tilintarkastajien vaali
Vaali VAA 14/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 4. asiana on Suomen Pankin tilintarkastajien
vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee Suomen Pankin tilintar-
kastajiksi ja heidän varajäsenikseen seuraavat henkilöt:

Sihteeri luki:

tilintarkastajaksi
Esko Kiviranta
varajäsenenään Tapani Tölli

tilintarkastajaksi
KHT Markku Koskela
varajäsenenään KHT Hannu Riippi

tilintarkastajaksi
Sanna Lauslahti
varajäsenenään Markku Eestilä

tilintarkastajaksi
KHT Tom Sandell
varajäsenenään KHT Pauli Vahtera

tilintarkastajaksi
Jutta Urpilainen
varajäsenenään Lauri Ihalainen


