















































DEM9E5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 24.3.2017 klo 12.59—13.32

3. Välikysymys hallituksen sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksesta
Välikysymys VK 2/2017 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
3. asia. Tuula Haatainen ja 70 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle välikysy-
myksen VK 2/2017 vp hallituksen sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksesta. Annan nyt
puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Tuula Haatainen luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


