















































DEMA784.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain ja elatustukilain 6 ja 8 §:n 
muuttamisesta sekä eräiksi muiksi avioliittolain muutokseen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 232/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 40/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 11.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistun-
nossa.

Keskustelussa on Sari Tanus Peter Östmanin kannattamana ehdottanut, että lakiehdo-
tukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 28, tyhjiä 4; poissa
39 (äänestys 25).

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 232/2016 vp sisältyvät 1.—8. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely
päättyi.

————

Ruotsalainen eduskuntaryhmä ilmoitti, että koko ryhmän oli tarkoitus äänestää "jaa".

Mika Niikko ja Harry Wallin ilmoittivat, että heidän oli tarkoitus äänestää "ei".

————


