















































DEM4FC3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 68/2017 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 68/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 13.6.2017 klo 13.59—15.35

14. Hallituksen esitys eduskunnalle jätteen ja muun aineen mereen laskemisen aiheutta-
man meren pilaantumisen ehkäisemisestä tehdyn vuoden 1972 yleissopimuksen vuoden 
1996 pöytäkirjan sekä siihen vuosina 2009 ja 2013 tehtyjen muutosten hyväksymisestä sekä 
eräiksi niihin liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 61/2017 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 8/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14. asia. Ensin päätetään ympäristövaliokunnan mie-
tinnön YmVM 8/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimukseen tehdystä pöytä-
kirjasta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 61/2017 vp tarkoitettuun yleissopimuk-
seen tehdyn pöytäkirjan ja siihen tehdyt muutokset. Eduskunta hyväksyi annettavaksi hal-
lituksen esityksessä HE 61/2017 vp tarkoitetun ilmoituksen. Eduskunta hyväksyi ensim-
mäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE 61/2017 vp sisälty-
vät 1.—4. lakiehdotuksen. Yleissopimukseen tehdyn pöytäkirjan ainoa ja lakiehdotusten
toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


