















































DEM5B2F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

20. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi takuueläkkeestä annetun lain 8 §:n, vammais-
etuuksista annetun lain 9 §:n sekä Kansaneläkelaitoksen kuntoutusetuuksista ja kuntoutus-
rahaetuuksista annetun lain 35 ja 70 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 125/2017 vp
Lakialoite LA 11/2015 vp, 92/2016 vp, 84, 93/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 17/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 20. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä.

Keskustelu

13.38 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hallituksen esityksessä korote-
taan muun muassa takuueläkettä, ja täytyy sanoa, että vaikka tämä suunta on hyvä, että ta-
kuueläkkeeseen tulee pieni korotus, niin perussuomalaisten mielestä se on kuitenkin riittä-
mätön ja omassa esityksessämme esitimme siihen enemmän resurssia. Meidän mielestäm-
me eläkeläiset, niin takuueläkeläiset kuin myös nämä pieneläkeläiset, jotka ovat sillä hy-
vin pienellä työeläkkeellä ja sinnittelevät, ansaitsevat kaiken sen huomion, minkä yhteis-
kunta pystyy heille antamaan ja tarjoamaan. Siinä mielessä ei takuueläkeläisten eikä yli-
päänsäkään eläkeläisten asia ole vielä valmis tälläkään hallituksen esityksellä.

Perussuomalaisten mielestä korotus olisi voinut olla vieläkin korkeampi, ja meillä oli
esityksessä myös korotuksia vammaisetuuteen ja ammatilliseen koulutukseen.

Puhemies Maria Lohela: Tässä kohtaa keskustelu ja asian käsittely keskeytetään suuren
valiokunnan kokouksen vuoksi.

Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.


