















































DEM8B06.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 74/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 74/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 26.6.2018 klo 13.59—17.57

16. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi opintotukilain 4 ja 5 a §:n muuttamisesta sekä 
eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 58/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 4/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 16. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.53 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä lainsäädännössä on kyseessä se
erittäin tärkeä asia, että tällä pystytään antamaan koulumatkatukea myöskin niille henki-
löille, joitten oppivelvollisuusikä on jo ylittynyt ja joitten on kuitenkin tosi tärkeää saada it-
sellensä perusopetuksen lopputodistus ja sitä kautta päästä sitten etenemään myöskin jat-
ko-opintoihin ja kohti suomalaisia työmarkkinoita. Siinä mielessä, vaikka tämä ryhmä, jol-
leka tämä tuki tullaan osoittamaan, on varsin pieni, voisi sanoa, että sellaisena signaalina
syrjäytymiskehityksen ehkäisemisestä ja myöskin yhteiskuntaan kiinni pääsemisessä tällä
on äärimmäisen tärkeä merkitys. Siinä mielessä tämä on todellakin kannatettava ja tuetta-
va esitys.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 58/2018 vp sisältyvät 1.-4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


