















































DEMB6E8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2016 vp

Täysistunto

Torstai 24.11.2016 klo 15.59—21.40

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain 11 luvun 4 a §:n, työtapatur-
ma- ja ammattitautilain 62 §:n, työttömyysturvalain 6 luvun 4 §:n sekä maatalousyrittäjän 
työtapaturma- ja ammattitautilain 74 ja 77 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 214/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 32/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 9. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 32/
2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Yleiskeskustelu alkaa, valiokunnan puheenjohtaja Haatainen.

Keskustelu

21.16 Tuula Haatainen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä halli-
tuksen esitys liittyy työmarkkinoiden keskusjärjestöjen solmimaan kilpailukykysopimuk-
seen, ja sen mukaisesti tässä työnantajan työeläkevakuutusmaksua, työttömyysvakuutus-
maksua ja sairausvakuutusmaksua pienennetään ensi vuoden alusta alkaen ja palkansaaji-
en maksua puolestaan nostetaan, jotta tämä työnantajamaksun alennus ei vaarantaisi sosi-
aaliturvan rahoitusta.

Nyt on niin, että voimassa olevan lainsäädännön mukaan päivärahaetuuksien suuruutta
laskettaessa ansioista vähennetään ensin 60 prosenttia työntekijämaksujen yhteismäärästä,
ja kun työntekijämaksut ensi vuoden alussa nousevat, korotukset pienentäisivät päiväraho-
jen euromäärää. Koska tarkoituksena ei ole leikata päivärahoja, niin etuuslakeja ehdote-
taan muutettavaksi niin, etteivät maksumuutokset pienennä tai kasvata etuuksia, ja valio-
kunta pitää esitystä kannatettavana.

Samalla tässä lakiesityksessä ehdotetaan muutettavaksi myös maatalousyrittäjän työta-
paturma- ja ammattitautilakia. Kyseessä on vahinkoilmoituksen jättämisaika, ja tätä mää-
räaikaa, jossa ajassa niitä voi tehdä, nostetaan 30 päivästä 60 päivään vahingon sattumises-
ta.

Tämä esitys hyväksyttiin yksimielisesti, joten valiokunta esittää, että eduskunta hyväk-
syy muuttamattomana hallituksen esityksen 214/2016 vp.

21.17 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Nyt täytyy antaa hallitukselle kiitos-
ta, kun on kiitoksen paikka. Siltä osin kuin tämä koskettaa kilpailukykysopimusta, on hy-
vä, että hallitus kompensoi ja huolehtii, että palkansaajat eivät tässä menetä.

Toisaalta on myös tämä esitys, että maatalousyrittäjän työtapaturma- ja ammattitautila-
kia muutetaan siten, että se palvelee ja tukee maatalousyrittäjien mahdollisuutta saada tar-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2016 vp
vittavat etuutensa. Kun he hakevat vahinkoilmoituksen kautta tätä itsellään olevaa oikeut-
ta, niin todettiin, että vahinkoilmoituksia on tullut yhteensä 3 000, joista 600 on ollut myö-
hässä, koska aikataulullisesti ei ole niitä keretty tekemään. Nyt tästä syystä on erittäin pe-
rusteltua, että tämä määräaika pitenee 30 päivästä 60 päivään.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 214/2016 vp sisältyvien 1.-4. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


