















































DEM24FE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 28.11.2017 klo 13.59—17.43

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työttömyysetuuksien rahoituksesta annetun lain 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 136/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 11/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 10. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.33 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Tässä lakiesityksessä on kaksi asiaa:
maksukaton alennus ja kiky-sopimuksen mukaiset työttömyysvakuutusmaksujen muutok-
set. Maksukaton alennuksen me hyväksymme, mutta kiky-sopimuksen mukaista maksu-
jen siirtämistä työnantajien vastuulta työntekijöiden maksettavaksi me emme hyväksy. Va-
semmistoliitto ei kannata tätä epäoikeudenmukaista kiky-sopimusta tässäkään vaiheessa.
Siksi esitän, että tämä lakiehdotus hylätään.

17.33 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Pekosen esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


