















































DEM77EA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 4/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 4/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 12.5.2015 klo 14.00—15.07

7. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus valtiontalouden tarkastusviraston 
tilinpäätöksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2014

Kertomus K 11/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvaliokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


