















































DEME12B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.6.2018 klo 16.05—18.28

3. Puhemiesneuvoston ehdotus edustajien istumajärjestyksestä
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 2/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Puhe-
miesneuvosto, jonka tehtävänä on eduskunnan työjärjestyksen mukaan tehdä ehdotuksia
eduskuntaryhmien keskinäisestä istumajärjestyksestä täysistuntosalissa, ehdottaa edus-
kunnan päätettäväksi, että edustajat istuvat täysistuntosalissa eduskuntaryhmittäin siten,
että puhemiehen paikalta katsottuna äärimmäisenä oikealla on ruotsalainen eduskuntaryh-
mä ja siitä lähtien muut eduskuntaryhmät seuraavassa järjestyksessä: kokoomuksen edus-
kuntaryhmä, kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä, keskustan eduskuntaryhmä, Liike
Nyt -eduskuntaryhmä, edustaja Paavo Väyrynen, perussuomalaisten eduskuntaryhmä, si-
ninen eduskuntaryhmä, vihreä eduskuntaryhmä, sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä
ja äärimmäisenä vasemmalla vasemmistoliiton eduskuntaryhmä, kukin ryhmä puhemies-
neuvoston määräämien rajojen puitteissa.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.


