















































DEM1CA0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi työttömyysetuuksien rahoituksesta annetun lain 
ja työttömyysturvalain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 94/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 16/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 9A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Outi Alanko-Kahiluoto Aino-Kaisa Pekosen kannattamana ehdotta-
nut, että lakiehdotukset hylätään.

Outi Alanko-Kahiluoto on Aino-Kaisa Pekosen kannattamana tehnyt vastalauseen mu-
kaiset 4 lausumaehdotusta.

Aino-Kaisa Pekonen on Outi Alanko-Kahiluodon kannattamana tehnyt lausumaehdo-
tuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 9A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään lakiehdotusten hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 140, ei 42; poissa 17 (ää-
nestys 11). 

Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Maria Guzenina sd: Puhemies! Kuin myös.

Pia Viitanen sd: Myös minun tarkoitukseni oli äänestää "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 94/2015 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp
Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
119, ei 67; poissa 13 (äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
117, ei 67; poissa 15 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
118, ei 67; poissa 14 (äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon lausumaehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
120, ei 66; poissa 13 (äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Ilmoitan, että tarkoitukseni oli äänestää "ei".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 119, ei
67; poissa 13 (äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kaksi lausumaehdotusta. Asian käsittely päättyi.
2


