















































DEMBE23.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 8/2017 vp

Täysistunto

Torstai 16.2.2017 klo 16.00—21.07

2.5. Suullinen kysymys sote-uudistuksesta pyydetyistä lausunnoista (Anna-Maja Henriks-
son r)

Suullinen kysymys SKT 11/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Henriksson.

Keskustelu

16.55 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! När regeringen
kommer med sina förslag är det viktigt att vi också vet vilka konsekvenser förslagen har.
Därför kan man säga att det är fint att regeringen den här veckan dragit tillbaka förslagen
om avgifterna på förbindelsetrafiken och också båtskatten och mc-skatten. Man har lyss-
nat till oss och man har lyssnat till expertisen. Men nu ska det stora sote-paketet snart kom-
ma hit till riksdagen och den här reformen har långtgående konsekvenser. Därför är det
också viktigt att här lyssna på experter.

  Arvoisa puhemies! Tämä suuri sote-paketti on lähiaikoina tulossa tänne eduskuntaan, ja
sote-uudistuksen seuraukset ovat valtavat. Siksi on tärkeätä myös tässä kuunnella asiantun-
tijoita. Eilen Kuntalehti tosin uutisoi, että Finanssivalvonnalta ei ole pyydetty lausuntoa
sote-uudistuksesta. Kuitenkin nyt kuntien huoli on vain kasvanut: kiinteistöissä on arviolta
noin 700 miljoonan euron arvo kiinni, ja tyhjät terveyskeskukset, sote-rakennukset voivat
jäädä kuntien harteille. Kysyisin vastaavalta ministeriltä: miksi Finanssivalvonnalta ei ole
pyydetty lausuntoa?

16.57 Perhe-  ja  peruspalveluministeri  Juha Rehula (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
herra puhemies! Virallisesti pyydettiin lausunto yli 500 toimijalta, ja virallisen lausunto-
pyynnön osana todettiin ja sanottiin se myös ääneen, että kaikki muutkin saavat lausua, jot-
ka haluavat. Me saimme yli 700 lausuntoa. Jos 500:n joukossa ei ole Finanssivalvonnalle
virallinen kutsu tai pyyntö mennyt, niin tämä ei todellakaan ole estänyt, etteivätkö he olisi
voineet lausua asiasta ääneen ja oman mielipiteensä esiin tuoda.

Kysymyksen käsittely päättyi.


