















































DEMD660.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

9. Hallituksen esitys eduskunnalle energiaverotusta koskevan lainsäädännön muuttamisek-
si

Hallituksen esitys HE 34/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 9. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan,
jolle talousvaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

19.47 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Esitän, että tämäkin asia jätetään pöydäl-
le 13.10. pidettävään täysistuntoon.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Pia Viitanen on ehdottanut, että asia pan-
naan pöydälle 13.10.2015 pidettävään täysistuntoon. Asia jää siis pöydälle. Onko muita
ehdotuksia pöydällepanon ajankohdasta?

Keskustelu pöydällepanosta päättyi.

Asia pantiin pöydälle 13.10.2015 pidettävään täysistuntoon.


