















































DEMAA21.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2017 vp

Täysistunto

Torstai 18.5.2017 klo 16.00—18.30

2.4. Suullinen kysymys sote-uudistuksen lakiehdotuskokonaisuudesta (Anna-Maja Hen-
riksson r)

Suullinen kysymys SKT 78/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Henriksson.

Keskustelu

16.36 Anna-Maja Henriksson r: Värderade fru talman! Det är dags att än en gång fråga
om vårdreformen. Många av oss tror att vi har fått alla bitar, det vill säga landskapsförvalt-
ningsbiten, valfriheten ligger nu här i riksdagen. Men frågan är nu om vi har fått allt. Är det
ännu någonting på kommande? Vad har regeringen för tankar till exempel när det gäller de
privata vårdbolagen och deras möjligheter att syssla med dagkirurgi i framtiden?

Arvoisa puhemies! Vielä kerran palaan tähän sote-uudistukseen, joka on nyt tällä hetkellä
tässä meillä eduskunnassa käsiteltävänä: meillä on maakuntahallintopaketti, meillä on va-
linnanvapauspaketti. Kysymys oikeastaan nyt on siitä, onko vielä jotain tulossa, onko vie-
lä jotain, mistä meidän kansanedustajien pitää tietää. Onko hallitus esimerkiksi kaavaile-
massa sitä, että sosiaalipäivystystä vielä keskitetään, ja ollaanko miettimässä, että tulisi
myös rajoituksia esimerkiksi päiväkirurgiseen toimintaan, jonka ylläpitävät yksityiset yrit-
täjät? Mikä on tilanne, tuleeko tänne vielä enemmän paketteja, vai ollaanko nyt siinä tilan-
teessa, että ollaan saatu kaikki?

16.37 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Tämän lakikokonaisuuden osalta hallitus on tänään antanut täydentävän
esityksen maakunnan tehtävien rahoituslain täydentämisestä — sote- ja pelastustoimen ra-
hoituspykälät ovat täällä jo olleet — niiden muiden tehtävien osalta, jotka maakunnille tu-
levat, noin miljardi euroa. Lisäksi meillä on valmistelussa valtionvarainministeriössä Ah-
venanmaahan liittyvä lainmuutos, joka kuuluu osana tätä pakettia eduskunnan käsiteltä-
väksi, ja se esitys annetaan lähiviikkojen aikana, niin että sen käsittely on täällä mahdollis-
ta. 

Sitten edustaja Henriksson viittasi mahdolliseen muuhun lainsäädäntöön. Hallitusohjel-
man mukaisesti myös erikoissairaanhoidon työnjakoa tekemällä on kyettävä aikaansaa-
maan 350 miljoonan euron säästötoimenpiteet. Näiltä osin viime vuoden loppupuolella hy-
väksyttiin eduskunnassa terveydenhuoltolaki, ja parastaikaa lausuntokierroksella on työn-
jakoon liittyvä [Puhemies koputtaa] asetuksen valmistelu.
 Tarkistettu
4.5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä tä-
hän, ilmoittautumaan. 

16.39 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Strax ef-
ter frågetimmen kommer vi att behandla frågan om medborgarinitiativet om fulljour vid
Vasa centralsjukhus, det så kallade 12+1-initiativet. Min fråga helt enkelt nu till minister
Rehula är: Kommer ni att delta i den här diskussionen, och om inte, så vad skulle ert svar
vara ifall ni inte deltar?

Elikkä tämän kyselytunnin jälkeen tässä keskustellaan kansalaisaloitteesta Vaasan keskus-
sairaalan laajasta päivystyksestä. Oikeastaan nyt kysymys ministeri Rehulalle on se, aiot-
teko olla mukana tässä keskustelussa, ja jos ette aio, niin mikä olisi nyt tällä hetkellä teidän
vastauksenne kaikille niille 67 000 henkilölle, jotka odottavat, että tälle asialle tapahtuisi
jotain hyvää.

16.40 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
rouva puhemies! Vastaus näille ihmisille, jotka odottavat: kannattaa ottaa sanomalehti
Pohjalainen käteen. Noin viikon sisään on ollut pääkirjoitus, jossa ensimmäisen kerran vii-
meisen vuoden aikana esimerkiksi omalle kohdalleni osui yksi myönteinen lause, kun niis-
sä puheissa, joita täällä eduskunnan salissa on pidetty monet kerrat, tekin, edustaja Hen-
riksson, olette kysynyt tästä samasta asiasta, ettekä ole uskonut, ette ole luottanut. Nyt ol-
laankin ainakin joittenkin mielestä yllättäen tilanteessa, jossa niin pääministeri, valtiova-
rainministeri kuin itse vastuuministerinä olisimmekin puhuneet totta. Te olette väittänyt jo-
takin muuta. Eli vastaus niille ihmisille, jotka ovat olleet Vaasan sairaalan puolesta huolis-
saan: kannattaa lukea se Pohjalaisen pääkirjoitus.

Toisekseen, tänään on kansalaisaloite käsittelyssä. [Mikaela Nylander: Sielläkö pääte-
tään asioista?] Se menee normaalin eduskuntakäsittelyn mukaisesti valiokuntaan. Hallituk-
sen näkökulmasta lainsäädäntö, joka liittyy nyt sairaaloitten väliseen työnjakoon lain tasol-
la, on ollut eduskunnan käsittelyssä viime vuoden puolella. [Suna Kymäläisen välihuuto]

16.41 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tänne edus-
kuntaan saapuneet maakuntalaki ja sote-rakennelaki, tämä yli 1 000 sivun lakipakettihan
viivästyi sillä tavalla, että sen piti tulla viime vuoden puolella syysistuntokaudella. Saim-
me sen maaliskuussa käsittelyymme tänne eduskuntaan. Valinnanvapauslaki tuli vasta va-
pun jälkeen, vaikka sen piti tulla helmikuussa. Näin ollen eduskunta on nyt sitten täydellä
teholla työskentelemässä ja käy tätä lakikokonaisuutta läpi.

Tässä on kuitenkin nyt uhkana, kun tämä on viivästynyt hallituksen taholta, että tulee
jäämään kohtuuttoman vähän aikaa tähän toimeenpanoon, jolla nämä maakunnat saadaan
pystyyn ja siellä pystytään nämä kaikki toimet tekemään hallitusti ja järjestyksessä. Ja kun
myös resurssit ovat tällä hetkellä erittäin rajalliset ja vähäiset, niin kysynkin: onko hallitus
varautunut siihen, että mahdollisesti tätä toimeenpanoa ja tätä kokonaisuutta ajallisesti siir-
rettäisiin niin, että tämä voidaan hallitusti tehdä ja myös että tämä valinnanvapauskokonai-
suus siirrettäisiin niin, että sekin saisi asianmukaisen ja kunnollisen kohtelun?

16.42 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa
puhemies! Haluan sanoa tästä esivalmistelusta, mitä maakunnissa on tehty, ja sitten tämän
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
lainsäädännön myötä liikkeelle lähtevästä väliaikahallinnosta. Me olemme juuri tänä aa-
muna keskustelleet reformiministeriryhmässä siitä, että jos täällä kesällä menee useampia
viikkoja — mitä nyt tällä hetkellä on aikataulutettu — tässä koko kokonaisuudessa, niin
sen esivalmistelun ja väliaikahallinnon väliin ei saa jäädä väliä, vaan pitää huolehtia kaikin
tavoin, että maakunnat pääsevät ja pystyvät jatkamaan omaa työtään. Siihen on meillä va-
rauduttu myös tämän vuoden budjetissa, ja käsittelemme lähiaikoina myös lisäbudjettia.
Toivottavasti pystytään myös osoittamaan lisärahoitusta siihen, että voidaan valtion puo-
lelta tukea tätä maakuntien tärkeää valmistelutyötä. Toimeenpano on äärimmäisen tär-
keää, ei pelkästään se, mitä tällä lainsäädäntöpuolella tehdään, vaan se muutos, joka teh-
dään kyllä todella siellä maakunnissa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


