















































DEM5610.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

17. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain ja elatustukilain 6 ja 8 §:n 
muuttamisesta sekä eräiksi muiksi avioliittolain muutokseen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 232/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 40/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 17. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 40/2016 vp. Nyt pää-
tetään lakiehdotusten sisällöstä. Asia pantiin pöydälle tähän täysistuntoon 8.12.2016 pide-
tyssä täysistunnossa, joten yleiskeskustelu jatkuu.

Keskustelu

15.17 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys ehdottaa muu-
tettavaksi sairausvakuutuslakia ja elatustukilakia. Pääosa ehdotetuista muutoksista on seu-
rausta jo vahvistetusta lainmuutoksesta, jolla avioliittolain säännökset muutettiin sukupuo-
lineutraaliin muotoon. Lailla muutetaan sairausvakuutuslain vanhempainpäivärahasään-
nöksiä, elatustukilakia, ja esityksen tavoitteena on parantaa eri ja samaa sukupuolta ole-
vien parien yhdenvertaista oikeutta sosiaaliturvaan. Esitys liittyy valtion vuoden 2017 ta-
lousarvioesitykseen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä. Lait ovat tarkoitetut tu-
lemaan voimaan samanaikaisesti jo vahvistetun avioliittolain muutoksen kanssa 1. päivä
maaliskuuta 2017.

Vaikka tämä lakiesitys on liitännäislaki liittyen tasa-arvoiseen avioliittolakiin, tällä lail-
la on myös merkittäviä muutoksia heteroperheille, muun muassa isien tilanteeseen. Valio-
kunta päätyi lisäämään kaksi uutta pykälää tähän esitettyyn lakiesitykseen, ja ne liittyvät
isyysrahaan ja vanhempainrahaan.

Valiokunta ehdotti pykälään uutta 2 momenttia, jonka mukaan lapsen hoidosta vastaa-
valla isällä on oikeus isyysrahaan, vaikka lapsen äiti ja isä eivät elä yhteisessä taloudessa
avio- tai avoliitossa. Kyseessä on esimerkiksi sellainen tilanne, jossa lapsen biologinen äiti
ja biologinen isä ovat eronneet eivätkä enää elä yhteisessä taloudessa avio- tai avoliitossa,
samoin kuin tilanne, jossa lapsen biologinen äiti ja biologinen isä eivät ole lainkaan elä-
neet yhteisessä taloudessa avio- tai avoliitossa. Säännöstä sovelletaan myös silloin, kun
lapsen adoptioäiti ja adoptioisä ovat eronneet tai kun lapsen biologinen äiti ja hänen avio-
tai avopuolisonsa tai rekisteröity puolisonsa ovat eronneet. Isän katsotaan vastaavan lap-
sen hoidosta, jos lapsi asuu isän luona tai jos isä pääasiallisesti vastaa lapsen hoidosta tai
sen järjestämisestä sekä lapsen huollosta arjessa.

Vanhempainrahaa ehdotetaan 1 momentin toinen säännös siirrettäväksi muutettuna py-
kälän 2 momenttiin. Esitys kuuluu näin, että "säännöksen mukaan lapsen isällä, joka vas-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
taa lapsen hoidosta, on oikeus vanhempainrahaan, vaikka lapsen äiti ja isä eivät elä yhtei-
sessä taloudessa avio- tai avoliitossa". 

Nämä kaksi esitettyä muutosta ovat tärkeitä asioita, ja niitä on pitkään odotettu toteutu-
vaksi, ja nyt tällä lakiesityksellä korjataan myös nämä asiat. On hyvä asia, että isien oikeu-
det tulevat huomioiduksi näin merkittävällä tavalla. Eli tulevaisuudessa biologinen isä,
joka hoitaa lastaan mutta ei ole asunut avio- tai avoliitossa äidin kanssa, on oikeutettu sa-
moihin oikeuksiin. Yhdenvertaisuus paranee, ja sanoisin myös, että tämä lakiesitys nostaa
isän siihen arvoon kuin isän kuuluukin nousta.

Toki lakiesityksessä on edelleen myös jotain, mitä tulevaisuudessa voimme korjata.
Näissä asioissa ylipäänsäkin aina on kehittämisen varaa.

Valiokunta esittää lausumaa tähän loppuun: "Eduskunta edellyttää, että hallitus jatkaa
sosiaali- ja terveysministeriössä tehdyn selvitystyön pohjalta erilaisten perheiden perheva-
paajärjestelmän ja siihen liittyvän lainsäädännön kehittämistä, jotta perheiden erilaiset elä-
mäntilanteet huomioitaisiin yhdenvertaisella tavalla."

Arvoisa rouva puhemies! Esimerkiksi isän uuden puolison oikeutta vanhempainvapaa-
seen ei vielä ole olemassa, ja on toivottavaa, että tulevaisuudessa tämäkin asia tullaan jos-
sakin vaiheessa sitten käsittelemään.

Arvoisa rouva puhemies! Meillä on erilaisia perheitä, meillä on erilaisia lapsia — on tär-
keää, että me menemme lapsen etu edellä, ja se on se keihäänkaari, jota seurataan. On tär-
keää, että lapsella on rakastavat vanhemmat tai rakastava vanhempi. Se on kaikkien etu, se
on lapsen etu, se on yhteiskunnan etu. Meidän tulee tehdä kaikkemme sen eteen, että jokai-
nen lapsi tässä yhteiskunnassa saa lähelleen rakastavan vanhemman, on hän sitten isä tai äi-
ti, ja tämä yhdenvertaisuus sitten myös näissä erilaisissa sosiaalietuuksissa vanhemmille
annetaan. — Kiitos.

15.22 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Vaikka edustaja Juvonen hyvin kauniisti
kuvasi tähän hallituksen esitykseen liittyviä hyviä muutoksia, niin kokonaiskuva, sisältö ei
todella toisaalta ole ihan noin auvoinen. Toki tässä hallituksen esityksessä 232, jossa eh-
dotetaan muutettavaksi muun muassa sairausvakuutuslakia ja elatustukilakia, on monia
hyviä kannatettaviakin asioita, mutta sinne sisältyy hyvin monia heikkouksia.

Niin kuin edellisessä jo todettiin, niin tämähän on viime kaudella säädetyn sukupuoli-
neutraalin avioliittolain seurausta, joka mahdollisesti tulee voimaan ensi keväänä, ellei ny-
kyistä avioliittolakia saada säilytettyä. Tuohon sukupuolineutraaliin avioliittolakiin, niin
kuin tiedämme, kuuluu näitä liitännäislakeja, ja tämä paketti on yksi niistä.

Muistutettakoon tässä alkuun, että lakivaliokuntahan esitti viime kaudella avioliiton säi-
lyttämistä miehen ja naisen välisenä. Lakivaliokunta kiinnitti tuolloin mietinnössään eri-
tyistä huomiota siihen, että ennen tuolloin esitettyjen merkittävien perheoikeudellisten
lainsäädäntömuutosten toteuttamista olisi tullut laatia lapsivaikutusten arviointi. Tämä on
yksi merkittäviä asioita, kun tämä eduskunta itse on itsellensä säätänyt säädökset, että en-
nen lapsiin kohdistuvia lakimuutoksia lapsivaikutusten arvioinnit tulisi tehdä. Niitä ei tuol-
loin tehty ja nyt viedään näitä paketteja eteenpäin eikä edelleenkään arvioida eikä tehdä
lapsivaikutusarviointeja. Asia nousi nimittäin tuolloinkin valiokunnan asiantuntijakuule-
misissa esille.

Lapsivaikutusten arvioinnin todettiin valiokunnan mietinnössä perustuvan lapsen oi-
keuksien yleissopimuksen mukaiseen vaatimukseen asettaa lapsen etu ensisijaiseksi kai-
kessa lapsiin kohdistuvassa päätöksenteossa. Tuosta lakivaliokunnan mietinnöstä vuodel-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
ta 2014 poiketen eduskuntahan hyväksyi tuolloin avioliittolain muutoksen, vaikka muun
muassa valiokunnan esiin ottamat lapsivaikutusarvioinnit jäivät täysin puutteellisiksi.
Kyse oli siis tuolloin kiireellä valmistellusta ja vain tietyn vähemmistömarginaaliryhmän
etuja ajavasta muutoksesta. Muutoksen vaikutukset sen sijaan tulevat koskettamaan paljon
paljon isompaa ihmisryhmää. Avioliittolain muutoksen vaikutukset jäivät tuolloin katta-
vasti arvioimatta, ja nyt jälkikäteen niitä pyritään paikkailemaan.

Katson, että avioliittolain säilyttäminen valiokunnan mietinnön mukaisesti miehen ja
naisen välisenä on perusteltua jo pelkästään perheoikeudellisen sääntelyn johdonmukai-
suuden kannalta, enkä valitettavasti voi hyväksyä tätä nyt käsillä olevaa hallituksen esitys-
tä.

Esimerkkinä sääntelyyn tulevista epäjohdonmukaisuuksista otan esille tämän hallituk-
sen esityksen mukaiset ehdotukset siitä, että lapsen äidin naispuolisella avio- tai avopuoli-
solla olisi oikeus sekä vanhempain- että isyysrahaan samoin perustein kuin lapsen äidin
miespuolisella avio- ja avopuolisolla ja että samaa sukupuolta olevalle avioparille, joka
adoptoi lapsen yhdessä, ehdotetaan oikeutta yhteen isyysrahakauteen. Isyysraha on perus-
tellusta syystä määritelty lapsen isälle maksettavaksi etuudeksi, ja se pitää sellaisena jat-
kossa säilyttää ja turvata isän oikeus isyysrahaan. On näin ollen ristiriitaista, että isyysraha
voitaisiin laissa määrittää maksettavaksi naiselle. Tiettyjä tällaisia hyvin yksinkertaisia
juuritason ristiriitoja jo pelkästään en soisi Suomen lainsäädäntöön säädettävän.

Lainsäädännöllä ei myöskään tule huonontaa biologisen vanhemman oikeuksia ehdote-
tun kahden samaa sukupuolta olevan vanhemman vahvistamisen kustannuksella. Minä
katson, että hyvänä vanhempana, hyvänä kasvattajana, hyvänä huoltajana voi toki toimia
todella monia ja suorittaa sen tehtävän hyvin. Mutta missään tilanteessa mielestäni Suo-
messa ja Suomen lainsäädännössä ei saisi polkea tai vähentää biologisten äitien tai biolo-
gisten isien osuutta ja heidän mahdollisuuksiaan osallistua ja oikeuksiaan omaan biologi-
seen lapseensa.

Adoptiovanhemmistahan meillä säädetään adoptiolainsäädännössä, joten kovasti arvos-
tamiani adoptiovanhempia, adoptioäitejä ja -isiä en tässä puheessa nyt sitten käsittele.

Näiden nyt esitettävien muutosten osalta totean lisäksi, että kyse on avioliittolain muu-
toksen tavoin erittäin kiireellä tehdystä esityksestä, jossa vaikutuksia ei ole riittävän katta-
vasti arvioitu ja jossa asiaa on katsottu vain pienen marginaaliryhmän kannalta. Lakiehdo-
tukset perustellaan avioliittolain muuttamisen kautta unohtamalla samalla muut vaikutuk-
sen kohteeseen kuuluvat isot ihmisryhmät, ensisijaisesti lapset ja biologiset isät. Samoin
näkökulmat eroperheiden osalta on unohdettu täysin. Nykyinen lainsäädäntömme ei huo-
mioi riittävästi lasten isiä, vaikka sukupuolisyrjintä on kielletty YK:n ihmisoikeuksien ju-
listuksessa sekä EU:n lainsäädännössä. Lainsäädäntömme ei myöskään nykyisen muotoi-
senakaan mahdollista riittävästi isien osallistumista lasten hoitoon. Hallituksen esityksen
mukaiset ehdotukset heikentävät lisäksi entisestään isien asemaa.

Asiassa kuullut asiantuntijat pitivät epäkohtana sitä, että lapsen hoidosta vastaavalla
isällä ei nykyisin ole lainkaan oikeutta vanhempainpäivärahoihin, jos hän ei ole tai ei ole
ollut avio- tai avoliitossa lapsen äidin kanssa. Näissä tilanteissa lasta hoitavalla isällä ei ole
oikeutta lainkaan vanhempainrahaan esimerkiksi silloin, kun lapsen äiti on sairastunut eikä
kykene hoitamaan lastaan ja lapsi asuu isän luona. Pidän lähtökohtaisesti tietenkin hyvänä
muutosesityksenä valiokunnan ehdotusta siitä, että nykyistä tai aiempaa avio- tai avoliit-
toa lapsen äidin kanssa ei edellytetä lasta hoitavalta isältä vanhempain- tai isyysrahan saa-
miseksi silloin, kun hän todellisuudessa ja käytännössä hoitaa lasta.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Hoidosta vastaavan isän ohella tässä tulisi paremmin huomioida myös hoitoon osallis-
tuva isä. Eli nythän tässä määritellään, että hoidosta kokonaan vastaava isä huomioidaan,
mutta jäävät tyystin huomioimatta ne biologiset isät, jotka osallistuvat hoitoon. Esitetty
muutos on näin ollen liian yksipuolinen, eikä sitä voi tällaisenaan kannattaa. Tarvitaan
huomattavasti parempi kokonaisuudistus, jossa huomioidaan paremmin biologisten isien
oikeuksien parantaminen kaikissa tilanteissa ja edistetään isien osallistumista ja mahdolli-
suuksia lasten hoitoon.

Esimerkiksi vanhempainrahaoikeutta on nykylaissa rajoitettu siten, että ainoastaan lap-
sen äidin luona asuva isä taikka isä, joka hoitaa lasta kokonaan yksin, voi saada vanhem-
painrahaa ja vanhempainvapaata. Näin ollen esimerkiksi eronnut isä, joka hoitaa lastaan 50
tai jopa 90 prosenttia ajasta, ei ole oikeutettu vanhempainrahaan. Ja esimerkiksi aktiivises-
ti 30—50 prosenttia ajasta lastaan luonaan pitävä etävanhempi ei voi saada vanhempainra-
haa, kunnallista perheasuntoa, yksinhuoltaja-avustusta, lapsilisää eikä muitakaan vastaa-
via tukia, koska lapsi ei virallisesti lainkaan asu hänen luonaan eikä lapsi nykyisen lainsää-
dännön mukaan kuulu etävanhemman perheeseen. Lapsille pitäisi näin ollen antaa mahdol-
lisuus kuulua yhtä aikaa molempiin eri perheisiin.

Näitä epäkohtia tämän hallituksen esityksen jälkeen jää koskien valtavan suurta jouk-
koa isiä, nimenomaan biologisia isiä, ja tämä on yksi keskeinen syy, minkä takia tällaise-
naan tätä pakettia en voi hyväksyä ja tulen ehdottomaan sen hylkäämistä.

Kaiken kaikkiaan tästä täytyy tietenkin sanoa, että niin kuin sukupuolineutraali avioliit-
tolaki ja sen hyväksyminen olivat kiireellä rykättyjä asioita, pienen marginaalivähemmis-
tön etuja silloin huomioitiin, samoin nyt, kun viedään kiireellä näitä liitännäispaketteja,
niihin löytyy kyllä aikaa, niihin löytyy virkamiehiä, käsiä, kirjoittajia samaan aikaan, kun
meillä on suuria ja paljon suurempia kansanjoukkoja koskettavia erittäin kipeitä asioita
odottamassa käsittelyä. Lasten oikeudet biologiseen isään ja äitiin ja avioliittokäsitys si-
nänsä, keskeinen instituutio tässä valtiossa, ovat edelleenkin säilyttämisen arvoisia asioita.

Se, mikä tässä kaikessa huolestuttaa hyvin paljon, on se, kuinka meillä säilyy sanan- ja
mielipiteen ilmaisun vapaus tässä maassa. Vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki ei ole
edes tullut vielä voimaan, niin on räikeitä, hämmästyttävän suuria tapahtumia jo tässä vai-
heessa, joissa on todettu, että sanan- ja mielipiteen ilmaisun vapautta on pyritty rajoitta-
maan ja on jo rajoitettu, ja siitä on jo päätöksiäkin olemassa. Näkisin, että tässäkin perus-
asiassa, mistä nämä kaikki juontavat, silloin, kun säilytämme (Puhemies koputtaa) parisuh-
delain ja avioliittolain erillisinä, voimme huolehtia tasa-arvoisesti eri ihmisryhmien oi-
keuksista (Puhemies koputtaa) ja mahdollisuuksista. Toivoisin, että löytyy tällaista tahto-
tilaa tältä eduskunnalta.

15.33 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Edellinen puhuja mainitsi, että tarvi-
taan kokonaisuudistus, ja juuri siihen tällä hallituksen esityksellä ja varsinkin valiokunnan
jättämällä lausumaesityksellä kannustetaan. Me kannustamme siihen, että perhevapaajär-
jestelmän ja siihen liittyvän lainsäädännön kehittämistä jatketaan, ja tämän toivotaan kan-
nustavan etsimään muun muassa näihin epäkohtiin vastauksia, mitä edellinen puhuja mai-
nitsi. Otitte esille etäisät ja sen, että isä osallistuu ajoittain vaikkapa lapsenhoitoon. Kyllä
me voimme myös kysyä siitä, että eihän lapsilisääkään makseta kuin vain toiselle vanhem-
mista. Elikkä tämä on valtavan iso kokonaispaketti, ja se täytyy sitten eriksensä vielä miet-
tiä ja ratkaista, mitä muuta parannettavaa on.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Mainitsitte myös tässä vastalauseessanne, että lainsäädäntömme ei nykyisen muotoise-
na mahdollista riittävästi isien osallistumista lastenhoitoon. Minun mielestäni kysymystä
siitä, että isät osallistuvat lastenhoitoon, ei lainsäädännöllä suinkaan päätetä, eikä siihen oi-
keastaan kannustetakaan. Perheet valitsevat tällä hetkellä itse, hoitaako isä vai äiti lasta.
Totta kai me toivomme ja kannustamme, että isät entistä enemmän osallistuisivat siihen
lastenhoitoon — käyttäisivät tätä vanhempainvapaata, käyttäisivät kotihoidonvapaata, pi-
täisivät isyysvapaitaan.

Sanoitte, että olisi toivottavaa, että biologisten isien osuutta ei heikennetä, ja kritisoitte
sitä ja sanoitte, että tämä esitys ei ole auvoinen. Minun mielestäni tämä on siinä mielessä
auvoinen, että tämä korjaa sen epäkohdan, mikä meillä on vallinnut Suomessa liian pit-
kään: biologisen isän, sen oikean isän oikeus pitää vanhempainvapaata lapsensa kanssa.
Minun mielestäni se ei ole pois isältä. Se on äärettömän tärkeä ja hyvä asia, ja se on ennen
kaikkea jotakin, mitä me annamme myös lapselle. Elikkä me korostamme ja nostamme sen
isän roolin, ja kyllä minä näen ainakin suomalaiset isät niin hyvinä isinä, että ilomielin tä-
män mahdollisuuden heille suon. Isät rakastavat lapsiaan ja pystyvät hoitamaan, ja on hie-
noa, että me tällä esityksellä annamme isälle oikeuden vanhempainvapaaseen ja isyysva-
paaseen.

15.35 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Juuri aivan niin kuin edustaja Juvonen to-
tesi. Kannatan ilman muuta, niin kuin puheessanikin sanoin, isien mahdollisuuksia ja kaik-
kea, mitä myös tässä hallituksen esityksessä toisaalta on jo tuotu. Mutta niin kuin nostin
tuossa esiin, sinne edelleenkin jää suuria epäkohtia kuitenkin suhteessa isoon joukkoon
biologisia isiä. Tämä hallituksen esitys on rykätty kasaan hirveällä vauhdilla ja nimen-
omaan näinä liitännäislakeina ajatellen sukupuolivähemmistöjä ja sukupuolineutraalia
avioliittolakia, niin kuin siitä lähtien, kun se oltaisiin voitu tehdä huolellisemmin ja saman-
aikaisesti huomioiden kaikki nämäkin biologiset isät, esimerkiksi eroisät ja ne, jotka osal-
listuvat lapsenhoitoon osittain, ehkä puolet ajasta tai jopa 99 prosenttia, ja jotka edelleen-
kin tämän muutoksen jälkeen jäävät syrjityiksi. Tämä on nimenomaan se, sanoisinko, tär-
kein pointtini, että kun me muutamme isien asemaa — ja on korkea aika muuttaa, parantaa
nimenomaan biologisten isien asemaa — ja kun on siihen jo tartuttu, niin se oltaisiin voitu
tehdä ajan kanssa huolellisemmin ja huomioida nämä. Esimerkiksi Isät lasten asialla ry:n
edustaja, oliko hän nyt varatoiminnanjohtaja, kävi kuultavana, ja hän esitti erittäin selkei-
tä, muutamia keskeisiä muutostoiveita. Sen sijaan, että olisimme antaneet aikaa tälle asial-
le ja parantaneet esitystä, tämä esitys viedään nopeasti nimenomaan liitännäislakilähtöises-
ti pientä vähemmistöä ajatellen eteenpäin, ja se on minusta tässä salissa surullista.

15.37 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! On hyvä asia, että me käymme täällä
tätä keskustelua ja kerromme näitä ajatuksia siitä, mitenkä me näemme ja koemme. Todel-
lakin, Isät lasten asialla oli meillä kuultavana, ja he esittivät toki muitakin asioita. Me kes-
kustelimme valiokunnassa siitä, että hintalappu kaikelle sille asiamäärälle, mitä toivottiin
vietäväksi läpi, oli tällä kertaa mahdoton. Tämä on budjettilaki, ja siitäkin syystä kaikesta
siitä on keskusteltava ja varsinkin siitä hintalapusta ja laajasti siitä, mitä ne ajatellut muu-
tokset mahdollisesti vaativat ja tarvitsevat, koska kysymyksessä on paljon erilaisia asioita. 

Epäkohtia on, aivan kuten, Sari Tanus, mainitsitte, ja niihin toivotaan palattavan. Me
teimme tätä meidän lausumaehdotustamme hyvin huolellisesti yhdessä valiokunnassa,
muuten yksimielisesti, paitsi kristillisdemokraatit jättivät tämän oman vastalauseensa
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
asiaan. Ja todellakin, tämä lausuma kuuluu näin: "Eduskunta edellyttää, että hallitus jatkaa
sosiaali- ja terveysministeriössä tehdyn selvitystyön pohjalta erilaisten perheiden perheva-
paajärjestelmän ja siihen liittyvän lainsäädännön kehittämistä, jotta perheiden erilaiset elä-
mäntilanteet huomioitaisiin yhdenvertaisella tavalla." Kyllä minä itse näen nämä lausumat
hyvin tärkeinä asioita. Kyllä ne meitä ohjaavat, ne muistuttavat meitä, ne tulevat vuosi toi-
sensa jälkeen meidän eteemme jossakin tilanteessa tarkastusvaliokunnassa, ja me mietim-
me, mitä (Puhemies koputtaa) niille tehdään, ja ovatko ne edenneet. Eli siinä mielessä kyl-
lä se huoli kuvastuu tästä lausumasta, ja tätä varmasti käsitellään ja pidetään huoli siitä, että
näitä tärkeitä teemoja, mitä on nostettu esille, epäkohtia, kehitettäviä asioita edelleen vie-
dään eteenpäin. Siinä tarvitaan sitkeyttä, ja on hyvä, että täällä puhutaan ja jaetaan ajatuk-
sia. Isien, äitien ja ennen kaikkea lasten asia on meidän kaikkien yhteinen, ja on tärkeää,
että lapsella on hyvä, lähellä oleva vanhempi, isä tai äiti, ja että he ovat yhdenvertaisessa
asemassa.

15.39 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Halusin vielä pyytää puheenvuoron sa-
noakseni, että on todella hyvä ja kunnioitettava asia ja on korkea aika nostaa tässä maassa
uudelleen meidän miesten ja isien, sanoisinko, profiilia ja mahdollisuuksia. Täällä ovat
naisasianaiset olleet moneen, moneen kertaan äänessä ja naisten oikeuksia ja tasa-arvoa
vieneet eteenpäin, mutta tuntuu, että isien, biologisten isien, tärkeys ja arvo on monta ker-
taa jäänyt taka-alalle. Siinä mielessä tietysti nämä, niin kuin edustaja Juvonen on puhunut
kauniisti ja oikein, ovat hyviä ja kannatettavia asioita.

Kun ajatellaan sitä, että nyt nämä liitännäislakeina sukupuolineutraalin avioliittolain
myötä koskettavat kuitenkin varsin pientä joukkoa, jonka asemaan tässä tartutaan ja jota
parannetaan, niin samanaikaisesti meillä on ollut eroperheitä kymmeniä, kymmeniä vuo-
sia ja eroperheitä, joissa on koettu hyvin traagisia ja kipeitä menetyksiä ja eroja lapsista ja
etäännyttämistä ja huoltajakiistoja ja niin edelleen. Tuntuu jotenkin sydäntä raapivalta —
sanoisinko niin — esimerkiksi se, kun Isät lasten asialla ry:n edustaja antoi paperin, jossa
sanotaan, että "olemme taas menossa tilanteeseen, jossa yksittäisen vähemmistön ongelma
pyritään ratkomaan kovalla kiireellä sekä sellaisella tavalla, joka tekee monien avioeron
kokeneiden suomalaisten ongelmien ratkomisen mahdottomaksi". Eli nyt parannetaan joi-
denkin asemaa, kun sitten on iso joukko näitä, jotka ovat käyneet jo valtavan kipeitä jak-
soja ja kokemuksia elämässä, ja olisin suonut, että ennen kuin viedään näitä asioita eteen-
päin, niin olisi pysähdytty ja katsottu tarkemmin ja samanaikaisesti huolehdittu kaikkien
näidenkin kansalaisten oikeuksista. Taloudellisesti, euroja ajatellen se ei olisi ollut millään
muotoa mahdotonta — tahtotilasta ja asenteesta tämä oli enemmänkin kiinni.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 232/2016 vp sisältyvien 1.-8. lakiehdotuk-
sen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
6


