















































DEM789E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 35/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 35/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 5.4.2017 klo 14.00—15.42

3. Välikysymys hallituksen sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksesta
Välikysymys VK 2/2017 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 4.4.2017 Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös Tuula Haataisen ynnä muiden välikysymyksestä hallituksen sosiaali- ja ter-
veydenhuoltouudistuksesta. Keskustelu välikysymyksestä päättyi 4.4.2017 pidetyssä täys-
istunnossa.

Keskustelussa on Tuula Haatainen Sirpa Paateron kannattamana tehnyt ehdotuksen epä-
luottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna jaettu edustajil-
le. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Tuula Haataisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 104, ei 63; poissa 32 (äänestys 1).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


