















































DEMB3E0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 113/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 113/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.11.2018 klo 14.01—18.14

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi henkilötietojen käsittelystä rikosasioissa ja kan-
sallisen turvallisuuden ylläpitämisen yhteydessä sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 31/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 14/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 13. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä. Keskustelu ja asian käsittely keskeytettiin 9.11.2018 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 31/2018 vp sisältyvät 1.-6. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


