















































DEM2494.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 81/2015 vp

Täysistunto

Maanantai 14.12.2015 klo 12.01—0.39

39. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 107/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 20/2015 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
39. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 107/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


