















































DEM7201.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 4.3.2016 klo 13.00—13.09

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vuosilomalain, merimiesten vuosilomalain ja sai-
rausvakuutuslain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 145/2015 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 1/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mietintö TyVM 1/2016 vp.
Yleiskeskustelu asiasta päättyi 3.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 7 §

Antero Laukkanen kd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 7 § saa sen muodon, joka on vas-
talauseessa 1.

Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Antero Laukkanen on Sari Essayahin kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Antero Laukkasen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 56; poissa
37 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 145/2015 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


