















































DEM8441.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 23.10.2018 klo 14.06—18.17

10. Hallituksen esitys eduskunnalle museolaiksi ja laiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoi-
tuksesta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 194/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan,
jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä anne-
tussa ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan, 11. asiakohtaan.

Keskustelu

17.36 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esitys eduskunnalle mu-
seolaiksi ja laiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain muuttamisesta on
osa esittävän taiteen ja museoiden rahoitusjärjestelmän kokonaisuudistusta. Yleiset perus-
telut lain uudistamiselle ovat olemassa, ja on hyvä, että esittävän taiteen ja museoiden ra-
hoitusjärjestelmän kokonaisuudistusta valmistellaan nimenomaan yhtenä kokonaisuutena.
Voisi olla tervetullutta käydä laajempaakin keskustelua siitä, millaiset kokonaisvaikutuk-
set uudistuksella tulee lopulta olemaan ja kuinka käy mahdollisten taloudellisten vaikutus-
ten: tulevatko ne siirtymään tulevalle hallituskaudelle. Haluan tässä osaltani nostaa esille
sellaisia huolenaiheita, joita etenkin tuolla kuntakentällä on herännyt liittyen nykyisten
olemassa olevien toimijoiden tulevaisuudennäkymiin.

Monien kaupunkien kulttuuritoimessa museoiden rooli on keskeinen. Niiden toiminnan
laadukkuudesta ja kehittämisestä halutaan kantaa vastuuta, ja luottamushenkilöt ovat val-
miita kohdentamaan merkittäviä taloudellisia panostuksia niiden ylläpitämiseen myös tu-
levaisuudessa. Yleisen hyvinvoinnin, sivistyksen ja kasvatuksen ohella museotoiminta voi
olla myös merkittävä elinvoimatekijä. Monista syistä kunnat toteuttavat ja ovat aikomuk-
sissa toteuttaa myös merkittäviä peruskorjausinvestointeja pyrkiessään huolehtimaan siitä,
että museoiden näyttely-, työ- ja yleisötilat sekä kokoelmien hoitoon ja säilytykseen tarkoi-
tetut tilat ovat tarkoituksenmukaisia, aivan kuten pykälän 8 kohdan mukaan edellytetään
tehtävän. 

Museo- ja kulttuuritoiminnan pitkäjänteinen kehittäminen kuitenkin edellyttää, että toi-
mintaympäristössä tapahtuvia muutoksia ja etenkin sen rahoituspohjan riskejä pystytään
ennakoimaan mahdollisimman hyvin. Tämä korostuu toiminta- ja taloussuunnitelmissa,
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
joissa tarkasteluväli ulotetaan pidemmälle aikavälille. Toimintaympäristön vakauden ja
ennustettavuuden näkökulmasta aikomus muuttaa valtionosuuksia määräaikaisiksi ei ole
ongelmaton. Se voi osaltaan paitsi pirstaloida jo rakentuneita kokonaisuuksia myös hidas-
taa rahoituspäätösten tekemistä. Lakiesityksessä on havaittavissa muutamia epämääräi-
syyksiä suhteessa arviointikriteereihin, joilla avustuskelpoisuutta arvioidaan, sekä suhtees-
sa arviointiprosessien läpinäkyvyyteen.

Museolain 3 §:n 1 momentissa opetus- ja kulttuuriministeriö päättää museoiden hyväk-
symisestä valtionosuuteen oikeutetuksi valtion talousarvion rajoissa. Ja edelleen: val-
tionosuuksien edellytykset täyttäviä uusia museoita voidaan hyväksyä valtionosuuden pii-
riin vain rajoitetusti eikä myöskään henkilötyövuosia voida välttämättä vahvistaa täysi-
määräisesti toteutuneiden henkilötyövuosien mukaisena. [Puhemies koputtaa] 

Otan uuden puheenvuoron kohta, kiitos.

17.39 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Paitsi että tässä on kyse museolain muuttami-
sesta, tässä on oikeastaan kysymys myös siitä valtionosuusjärjestelmästä museoiden, teat-
tereiden ja orkestereiden osalta, jota parhaillaan on valmisteltu. Työryhmä on istunut, ja
tiettyjä linjoja on sen jälkeen vedetty ja osa linjoista jäänyt vielä vetämättä liittyen tieten-
kin tähän erääseen ongelmaan kaiken kaikkiaan järjestelmän rahoituksen suhteen. 

Kaiken kaikkiaan yhdyn siihen näkemykseen, minkä kuulin edellisen puhujan hienosti
sanovan, että museoilla on tärkeä merkitys yhteiskunnassamme, ja niin on myös teattereil-
la ja orkestereilla ja ylipäätään koko kulttuurilla. Sillä on merkitystä paitsi itseisarvona
myös henkisen hyvinvoinnin vahvistajana, ja nykyisin entistä enemmän tiedämme myös
siitä, kuinka paljon kulttuurilla ja sen ylläpidolla on merkitystä siinä, että ihmiset voivat
jopa fyysisesti paremmin, ja tietenkin sillä, että meillä on elinvoimainen kulttuurilaitosver-
kosto ja kulttuuritarjontaa paljon ympäri Suomea, on iso merkitys myös aluetaloudelle,
työllisyydelle, kaikelle tälle. Eli kaiken kaikkiaan kulttuurin edistäminen on hyvin tärkeää
tässä yhteiskunnassa. 

Meidän tulisikin mielestäni, puhemies, nähdä tänä päivänä luova talous ja myös kulttuu-
rin ja taiteen merkitys ylipäätään yhteiskunnassa isommalla skaalalla kuin tänä päivänä
näemme, sillä minä uskon vakaasti, että sieltä löytyy paljon lääkkeitä niin työllisyyteen ja
elinvoimaan kuin sitten niihinkin kysymyksiin, mitkä liittyvät ihmisten hyvinvointiin ja
siihen, että on todella hieno asia, jos jokainen ihminen voisi kulkea käsi kädessä kulttuurin
kanssa ja sitä kautta saada luovuutta elämäänsä, saisi mahdollisuuden kohdata kulttuuria ja
myös itse olla luova toimija ja tällä tavalla kokea henkistä hyvinvointia tulevaisuudessa.

Mutta, puhemies, viittasin tähän valtionosuusjärjestelmän kehittämiseen kaikkiaan.
Nythän tämän työryhmän työ on tehty, ja siellä on tehty tiettyjä uudistusesityksiä. Siellä-
hän oli yhtenä esimerkkinä tuossa matkan varrella muun muassa pelko, että Tampereen
Työväen Teatteri olisi menettänyt pari miljoonaa tukiaan, minkä seurauksena olisi ollut
kulttuurikatastrofi, ja onneksi tämä linjaus saatiin peruutettua ja ministeri Terho kertoi, että
tätä ei viedä eteenpäin. Sen sijaan hallitus linjasi niin, että tätä uudistusta viedään eteen-
päin rahoituksen puolelta museoiden osalta, ja varasi 7 miljoonaa tähän siten, että museot
tulisivat saamaan ei ensi mutta seuraavana vuonna 4 ja vapaan taiteen ryhmät 3 miljoonaa.
Sinänsä hyvä aina, puhemies, kun rahaa lisätään, mutta käytännössä pieni eikä vallan pie-
nikään ongelma on se, että tähän kokonaisuuteen ei ole nyt rahaa tulossa tarpeeksi lisää. Jos
haluamme satsata kulttuuriin, me tarvitsemme lisärahoitusta. — Puhemies, voisin tulla
ihan hieman jatkamaan puheenvuoroa, jos sallitte. [Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Niinpä, puhemies, koska tätä uudistusta yritetään viedä pienin resurssein eteenpäin, on
edessämme valitettavasti näkymä, että asiat eivät tule tällä ratkeamaan, ja tässä kokonai-
suudistuksessahan on vielä kokonaan ulkopuolelle jätetty teatterit ja orkesterit, niin sanot-
tu esittävä taide, koska siihen näitä lisämiljoonia, joita väistämättä tarvittaisiin, jotta uusi
järjestelmä voisi toimia, ei ole löydetty. 

Haluaisin nyt heittää sellaisen ajatuksen tässä esiin, mistä olen puhunut usein: Kaiken
kaikkiaan kaikki rahat, mitä kulttuuriin satsataan, ovat valtiontalouden kokonaisuudessa
hyvin pieni summa. Ne ovat hyvin pieni summa. Olen usein sanonut, että jos valtiontalou-
den määrärahat ovat rantapallon kokoisia, niin kulttuurin rahat siitä ovat pingispallon ko-
koisia, ja vaikka vetäisimme valtiontaloudellisista syistä koko pingispallon pois, se ei sitä
rantapalloa pelastaisi, vaan päinvastoin ilmat lähtisivät. Siksi meidän kannattaisi yhteisesti
nyt panostaa kulttuuriin ja toteuttaa tämä kauan toivottu valtionosuusuudistus. Jotta voi-
simme tehdä sen, me tarvitsisimme väistämättä lisämiljoonia, niin että saisimme tätä uu-
distusta eteenpäin myös teatterin ja orkesterien osalta ja saisimme myös näille vapaille ryh-
mille lisää resursseja. Siellä on huoli noussut siitä, että vaikka nyt toivotusti tulee lisää, tä-
hän tilanteeseen nähden se on auttamatta liian pieni summa, ja siksi kokonaisrahoitusta tar-
vitaan enemmän. Minä toivoisin, että me voisimme tehdä niin — koska olen usean edus-
tajan kanssa eri puolueista tästä asiasta puhunut, ja siellä on halua nähdä kulttuurin merki-
tystä — että jollain tavalla yhteisvoimin parlamentaarisesti toteaisimme sen, että me
tarvitsemme kulttuuria ja kulttuuri ja taide ansaitsevat tietynlaisen tätä päivää suuremman
tuen myös valtion puolelta, ja että voisimme sitoutua siihen, että tästä talosta lähtisi päätös
tai sana tai tahtotila siitä, että tämä valtionosuusuudistus viedään kunnialla maaliin. 

Lisäresurssitarve kaiken kaikkiaan, silloin kun tätä työtä lähdettiin työryhmässä teke-
mään, oli sellainen, että tiedettiin, että lisää resursseja tarvitaan. Toimeksianto oli se, että
tämä on tehtävä kustannusneutraalisti, jolloin kaikki totesivat, että vaikeaksi haaste käy, ja
sitten kun työryhmän työ valmistui, niin nyt tämä mainittu 7 miljoonaa ollaan satsaamassa
lisää, mutta ongelma on se, että arviot siitä, kuinka paljon tarvittaisiin, liikkuvat siinä 20—
40 miljoonan tienoilla. Eli sinänsä ei iso raha mutta kuitenkin sellainen raha, joka selkeästi
tarvittaisiin, että tämä uudistus saataisiin maaliin. 

Halusin käyttää tämän puheenvuoron tässä yhteydessä, koska pidän tätä merkittävänä,
tärkeänä asiana. Se, että voimme tukea museoita, orkestereita, teattereja ja vapaita ryhmiä
ympäri Suomea, on hyvin tärkeää meille myös alueellisesti. Hyvin paljon esimerkiksi val-
takunnallisesta kulttuurirahoituksesta menee automaattisesti pääkaupunkiseudulle, mutta
hyvin paljon niistä rahoista, jotka tukevat tasaista aluekehitystä ja ympäri Suomea kaik-
kien ihmisten mahdollisuuksia olla kulttuurin ystävä, on juuri näitä rahoja, puhemies, jois-
ta tässä puhun, ja siksi toivon ymmärtämystä näille ajatuksille.

17.46 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa rouva puhemies! Monipuolisella museoken-
tällä on tärkeä rooli suomalaisen sivistyksen, kulttuurin ja tieteen edistämisessä. Museoi-
den merkitys myös kotiseuturakkauden ja kotiseututietoisuuden syventäjänä on ihan ilmei-
nen. Museot nostavat esille yhteiskunnallisesti tärkeitä ja ajankohtaisia asioita sekä lisää-
vät ihmisten hyvinvointia ja ymmärrystä maailmasta. Museoiden rooli vetovoima- ja kil-
pailukykytekijänä on myös ymmärretty aiempaa paremmin. Ne eivät juuri missään enää
ole pölyisiä ja tylsiä paikkoja.

Nykyään ihmisten vapaa-ajasta kilpailevat entistä useammat tahot, ja tähän ovat museot
vastanneet hienolla tavalla. Hyviksi esimerkeiksi käyvät Museokortit ja monenlaiset yh-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
teistyökuviot koulutuskentän, eri järjestöjen ja yritysten kanssa. Tehtävillä lainsäädäntö-
muutoksilla tähdätään siihen, että myös valtio ja julkinen sektori ovat aiempaa tiiviimmin
mukana museokentän uudistamisessa.

Arvoisa puhemies! Keskustalle on tärkeää, että museotoiminta on koko maan kattavaa.
Kun päätöksiä tulevista vastuumuseoista tehdään, on valtakunnallisesti kattavasta ja moni-
puolisesta museoverkosta pidettävä kiinni. Keskustalle on niin ikään huomioon otettavaa,
että niissä maakunnissa, joissa on tällä hetkellä useampi maakunnallinen museo, voi jat-
kossakin toimia useampi alueellisen vastuutehtävän museo.

17.47 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puheenjohtaja! Jatkan edellistä puheenvuoroani
tästä paikalta — jäin tänne äsken vahingossa ajatuksissani. Olisin voinut tulla toki sinne
eteenkin.

Eli totesin, että lakiesityksessä on havaittavissa muutamia epämääräisyyksiä suhteessa
arviointikriteereihin, joilla avustuskelpoisuutta arvioidaan, sekä suhteessa arviointiproses-
sien läpinäkyvyyteen:

”Museolain 3 §:n 1 momentin mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö päättää museon hy-
väksymisestä valtionosuuteen oikeutetuksi valtion talousarvion rajoissa.” Ja edelleen:
”Museovirasto arvioi, täyttääkö hakija museolain asettamat edellytykset. Valtionosuuden
edellytykset täyttäviä uusia museoita voidaan hyväksyä valtionosuuden piiriin vain rajoi-
tetusti, eikä myöskään henkilötyövuosia voida välttämättä vahvistaa täysimääräisesti to-
teutuneiden henkilötyövuosien mukaisena.” 

On todennäköistä, että tulevina vuosina avustuksen piiriin hakeutuvien toimien määrä
ylittää reaaliset käytössä olevat resurssit. On syytä kiinnittää erityisesti huomiota siihen,
että Museoviraston kriteerit tukikelpoisuutta arvioitaessa ovat mahdollisimman selkeät.
Tulkinnan mahdollisuuksia rajaamalla voidaan välttää turhia epäselvyyksiä. 

Toiminnan arvioinnin tulisi yleisemmälläkin tasolla olla mahdollisimman läpinäkyvää
ja nojautua vahvasti todennettavissa olevaan tietoon. Erittäin tärkeää tämä on tarkastelta-
essa rahoituskausien välistä toimintaa, mutta otettava huomioon myös arvioitaessa taiteel-
liseen toimintaan liittyviä edellytyksiä. Näkökulma on luonnollisesti ulotettava koske-
maan myös harkinnanvaraisesti myönnettäviä avustuksia.

Arvoisa puhemies! Valtion tulee osaltaan kantaa vastuunsa siitä, että kunnille laissa
määrättyjen tehtävien hoidosta aiheutuvat kustannukset eivät karkaa käsistä. Hallituksen
valmistelun lähtökohtana on ollut, että uudistus voidaan toteuttaa taloudellisten vaikutus-
ten osalta kustannusneutraalisti. Kuntaliitto on omassa lausunnossaan ottanut vahvasti ja
selkeästi kantaa siihen, että määrärahojen osoittamisen tulee olla riittävää niin laskennal-
listen valtionosuuksien kuin harkinnanvaraisten avustusten osalta. Liitto toteaa, että val-
tionosuuksia on vuoden 2012 jälkeen leikattu 20 miljoonalla eurolla, ja edelleen he painot-
tavat, ettei uuteen järjestelmään ole järkevää siirtyä ilman tarvittavia ja vakavasti harkittu-
ja määrärahatarkistuksia. On siis syytä kysyä, mitä konkreettisia parannuksia lakimuutos
tuo nykytilaan, jos toiminnan vahvistamiseen ei kohdenneta riittävästi resursseja.

Käytännön tasolla kunnissa on vahva tahtotila tukea, kehittää ja ylläpitää laadukasta ja
monipuolista museotoimintaa. Toivonkin siis, että lakia valmisteltaessa ja vietäessä eteen-
päin pidetään huolta siitä, että yhdessäkään kaupungissa tai kunnassa ei näitä edellytyksiä
museotoiminnan kehittämiseen ja ylläpitämiseen ajeta alas myöskään tulevaisuudessa.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
17.50 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Olisi ensinnäkin ollut todella hie-
noa, jos ministeri olisi ollut täällä keskustelemassa kanssamme tästä tärkeästä asiasta. 

Asiani koskee ihan tuota samaa, mitä edustaja Viitanen hyvin nosti esille. Kyllä taiteen
ja kulttuurin rahoitus tarvitsisi kokonaisarvioinnin, läpivalaisun. Me olemme kuulleet täs-
sä maassa niin monia ryhmiä, jotka erittäin korkeatasoista taidetta ja kulttuuria tarjoavat,
että on erittäin masentavaa se, että vaikkapa vapaa kenttä, joka tarvitaan aivan välttämättä
taiteen ja kulttuurin uusintamiseen, on tällä hetkellä siinä tilanteessa, että erittäin monet
toimijoista eivät saa minkäänlaista tukea. Maailma muuttuu ympärillä, ja pitäisi rohkeasti
uskaltaa katsoa tätäkin asiaa, voisiko siellä resursseja allokoida jotenkin toisella tavalla,
koska tämä tilanne ei ole nyt hyvä.

17.51 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan kiittää niin edustaja Mäkistä
kuin edustaja Paloniemeäkin erinomaisista puheenvuoroista ja todeta juuri sen, että nimen-
omaisesti nyt olisi kokonaisharkinnan paikka ja voisimme tässä yhteisestikin sen tunnus-
taa, että lisäresursseja tarvitaan. Kun tehdään uudistus, tehdään se kunnolla ja annetaan sa-
malla kulttuurille ja taiteelle sen ansaitsemat mahdollisuudet.

Itsekin olisin, puhemies, sellaista toivomusta halunnut esittää, että tässä yhteydessä olisi
ollut hyvä, kun ministeri olisi ollut paikalla. Olisimme voineet vähän laajemminkin kes-
kustella tästä tärkeästä valtionosuusuudistuksen tilanteesta ja sen tulevaisuudesta. Me
olemme sivistys- ja tiedejaostossa valtiovarainvaliokunnassa perehtyneet tähän asiaan niin
keväällä kuin syksyn kuluessa. Edustaja Paloniemi muun muassa on siellä myös jäsenenä,
ja me olemme jo käyneet tätä keskustelua. 

Oikeastaan viime kesänä, kun eduskunta teki kehysmietintönsä valtiovarainvaliokun-
nassa, me totesimme ihan yhteisvoimin yksimielisessäkin osuudessakin sen, että tämä val-
tionosuusuudistus on äärimmäisen tärkeä ja pitäisi nimenomaisesti nyt harkita sitten se ko-
konaisresurssi, mikä siihen tarvitaan, koska kaikki tietävät, että tällaisenaan siitä ei tule
vielä mitään, koska se tarvitsee lisäresurssin. On aivan selvää, että emme voi lähteä liik-
keelle senkaltaisilla ratkaisuilla, mitä hädissään sitten saatettaisiin joutua tekemään, mitä
työryhmältä tuli ulos — onneksi siellä oli eriäviä mielipiteitä, että sitten viedään vaikka yh-
deltä toimijalta toimintaedellytykset ja sitä kautta sitä niukkaa resurssia jaetaan — vaan ni-
menomaan lisäsatsauksella, ja monia perusteluita löytyy. Löytyy perusteluita juuri sen
kulttuurin oman merkityksen kautta, sen hyvinvointia vahvistavan merkityksen kautta ja
myös sen kautta, että se tuo aluetalouksille selkeästi lisää resursseja ja myös parantaa työl-
lisyyttä. Eli kaikki voittavat: tässä on semmoinen win-win-tilanne, että kukaan ei tässä hä-
viä.

Mainitsenpa tässä nyt vielä, että kun aikanaan tutustuin aika moneenkin arvioon kulttuu-
rin merkityksistä nimenomaan aluetalouksille, niin esimerkiksi Pirkanmaan festareiden
Pirfest ry:n tekemä tutkimus osoitti, että se festari ym. kulttuuritarjonta, mitä Pirkanmaan
alueella tapahtui kyseisenä vuonna, kun tutkittiin, toi aluetaloudelle yli 200 miljoonaa li-
sää. Eli tähän kannattaa satsata. Samoin muistan joitain tunnuslukuja siitä, kuinka paljon
euroja mukanaan koko aluetaloudelle tuo vaikkapa jokainen museokävijä. Eli kaikki nämä
on todella tärkeä huomata, ja toivon todella menestystä sille ajattelulle, että kulttuuri saisi
lisää määrärahoja.

Kun tässä on nyt kysymys nimenomaan museoista, korostan, että haluan myös itse nos-
taa hattua sille hienolle museotarjonnalle, mitä maassamme on, ja toivon sille vielä parem-
paa tulevaisuutta. Siellä Tampereella vierailimme myös sivistys- ja tiedejaoston kanssa pa-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
rissa museossa. Kävimme Muumimuseossa ja Vapriikissa, ja voin kyllä sanoa, että molem-
mat esimerkiksi meidän aluetaloudellemme siellä Pirkanmaalla ovat äärimmäisen tärkeitä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.
6


