















































DEMA926.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2017 vp

Täysistunto

Torstai 18.5.2017 klo 16.00—18.30

3. Terveydenhuoltolain 50 § 3 mom. on muutettava
Kansalaisaloite KAA 3/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 4. asiasta.

Keskustelu

16.59 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Det är helt unikt
att så många har engagerat sig för Vasa centralsjukhus ställning. Medborgarinitiativet för
omfattande jour vid Vasa centralsjukhus har undertecknats av drygt 67 000 medborgare.
Sällan har vi på så kort tid sett ett så stort engagemang hos så många. Varför? Jo, därför att
frågan berör. Därför att många ansett att Österbotten och Vasa centralsjukhus blivit orätt-
vist behandlade, och för att man ville visa att det inte är okej. För att få regeringen att lyss-
na och att ändra sig.

Det handlar om jämlik behandling av oss medborgare, det handlar om att vi i framtiden
ska kunna ge bästa tänkbara möjligheter att utveckla våra landskap. Vi vill inte ha en topp-
styrning. Det handlar om att vi är många som månar om att vården också i framtiden ska
fungera väl såväl på svenska som på finska. Du ska kunna känna trygghet i vardagen och
veta att vården fungerar då du behöver den. 

Därför engagerar det här medborgarinitiativet så många. Och frågan är fortsättningsvis
brännhet. Det märkte vi just här också på frågetimmen. Det som däremot är trist, verkligt
tråkigt är att minister Rehula valde att inte vara här i salen nu när initiativet diskuteras. Det
är en signal, en tydlig signal — tyvärr — och en mycket nonchalant signal. Strax innan
kommunalvalet debatterades ett annat medborgarinitiativ här i salen som gällde Malms
flygfält. Då var tre centerministrar på plats, med statsministern i spetsen. I dag är som sagt
ministerbåset tomt. Det gillar vi inte, det gillar inte svenska riksdagsgruppen och jag är
övertygad om att många österbottningar förundrar sig över hur man kan göra så här.

Värderade talman! Svenska riksdagsgruppen har varit entydig i sin ståndpunkt från för-
sta början. Vasa ska ha fulljour. Vi krävde en 12+1-lösning i december då riksdagen efter
segsliten debatt slog fast vilka sjukhus i landet som ska få fulljour. Hela oppositionen stöd-
de 12+1, som var den enda rationella lösningen. Det har funnits många sakargument som
talat för fulljour i Vasa: Landskapet Österbotten är ett av landets mest framgångsrika, har
en god sysselsättning, ett starkt näringsliv, en stor export och en stark tvåspråkighet. Land-
skapet Österbotten är också det landskap i landet där de språkliga rättigheterna tryggas
bäst. Och det gäller också Vasa centralsjukhus.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Arvoisa puhemies! Viime joulukuussa eduskunnalla oli hyvä tilaisuus tehdä hyvä ja kaik-
kia tyydyttävä päätös, joka antaisi sekä Vaasan että Seinäjoen keskussairaaloille täyden
ympärivuorokautisen päivystyksen. Kuitenkin hallitus oli itsepäinen, jos en sanoisi lyhyt-
näköinen, kun Vaasassa hyvin toimivaa kaksikielistä keskussairaalaa ei nostettu täyspäi-
vystyssairaaloiden joukkoon. Asiantuntijatahot, kuten Sitra ja THL, taas katsoivat, että
Vaasassa pitäisi olla laajan päivystyksen sairaala. Meillä on lukematon määrä asia-argu-
mentteja, jotka edelleen puhuvat tämän asian puolesta.

Voidaan sanoa, että hallituksen piittaamattomuus on johtanut nyt siihen, että edelleen
keskustellaan tästä. Nyt, siis viisi kuukautta myöhemmin, eduskunta saa ottaa kantaa
asiaan uudelleen ja tällä kertaa kansalaisaloitteen ja samansisältöisen lakialoitteen muo-
dossa. Mutta toki on niin, että myös sote-uudistuksen yhteydessä eduskunta joutuu käsit-
telemään asian kertaalleen, koska laissa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä
11 §:ssä lyödään lukkoon, mitkä maakunnat tulevaisuudessa vastaavat laajan ympärivuo-
rokautisen päivystyksen palveluista. Siis yksinkertaisinta olisi tehdä lisäys tähän niin, että
Pohjanmaan maakunta myös kuuluisi niihin. Tällä tavalla asia olisi ratkaistu, ja se voitai-
siin tehdä nyt, kun asia on täällä eduskunnassa vireillä.

Toivon siis, että vihdoinkin järki voittaisi. Mutta mikä on hallituksen valmius muuttaa
päätöstä? Se on kysymys, mihinkä me haluamme vastauksen. Äsken kuulimme, että mi-
kään ei tule muuttumaan Vaasassa. Äsken kuulimme kyselytunnilla, kun ministeri Rehula
vastasi, että tässähän kuitenkin kaikki säilyy. Hyvä, jos näin on. Silloin voi vain kysyä,
minkä takia ei sitten voida nostaa Vaasan keskussairaalaa niitten joukkoon, joissa on laaja
päivystys. Se on se kysymys. Jos se ei maksa mitään, jos tälle ei ole muita perusteluita,
minkä takia se on mahdoton tehtävä? Siihen me haluaisimme vastauksen.

Kysymys on siitä, onko hallitus niin välinpitämätön kuin miltä nyt näyttää. Eikö kansa-
laisaloite, jonka takana on 67 422 huolestunutta kansalaista, ole sen arvoinen, että minis-
terikin olisi itse paikalla? Tyhjä ministeriaitio kertoo jostain. Vaikkakin hallituksen ja pe-
ruspalveluministerin oma kanta tässä asiassa on selvä, niin on silti surullista, että ministerit
eivät ole paikalla puolustamassa omaa linjaansa. 

Eduskunnan joulukuun päätös tarkoittaa, että Seinäjoen keskussairaalalla on oltava val-
miudet ottaa vastaan ja antaa hoitoa pohjanmaalaisille potilaille myös ruotsiksi. Haluan
muistuttaa siitä, että tasavallan presidentti, kun hän vahvisti päivystyslain, poikkeukselli-
sen selkein kirjauksin edellytti, että mikään toiminto ei siirry Vaasasta Seinäjoelle ennen
kuin palvelut käytännössä voidaan taata myös ruotsiksi. Mitä tälle asialle nyt tällä hetkellä
kuuluu? Myös siihen meidän pitäisi saada vastaus, ja vastauksen antajana pitäisi olla mi-
nisterin, joka nyt on valitettavasti muualla.

Värderade talman! Det finns ett förslag till ny jourförordning, och det ska klart sägas ut att
den förordningstexten som nu har gått på utlåtanderunda är bättre än vad vi vågade tro att
den skulle vara. För det ska vi ge regeringen en eloge. Men det är också så att man fortsätt-
ningsvis håller fast vid det att det ska finnas 12 fulljoursjukhus, och det här är svårt att för-
stå varför. Många funktioner föreslås alltså fortsätta som förr vid Vasa centralsjukhus, och
det är just därför som det är så svårt att förstå varför man inte kan ta steget ut och godkänna
12+1-modellen som också tryggar sjukhuset utveckling och framtid på sikt.

Låt mig avsluta med att säga det, att hela den här vårdreformen borde leda till att vi skul-
le få landskap som på riktigt själva kan påverka sin utveckling. Vi behöver inte en topp-
styrning, vi vill ha verklig självstyrelse. En toppstyrd mellanhand till statsmakten som
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
landskapen nu ser ut att bli, det behöver vi inte. Låt regionerna utvecklas utgående från sina
egna förutsättningar, och ta förnuftet till fånga och ge Vasa centralsjukhus fulljour!

Och jag säger det igen: slå inte sönder vårdstrukturer som fungerar. Man borde inte hel-
ler missa de passningar som ges när det handlar om att skapa fungerande tvåspråkiga lös-
ningar. Man borde inte slå sönder sådant som man vet att fungerar. Vård på eget språk är en
central del av patientsäkerheten, och det borde man i alla sammanhang beakta.

17.08 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Som ledamot
Henriksson säger här så är det här en fråga som har engagerat väldigt många. Socialdemo-
kraterna har i samtliga skeden av behandlingen av den här frågan stött 12+1-modellen, så-
väl i utskottsarbete som här i plenum. För oss är det här inte en regionalpolitisk fråga utan
det är en fråga om grundläggande rättigheter. Vi vill stöda en modell där alla finländares
grundläggande språkliga rättigheter tryggas.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraatit ovat tukeneet tätä 12+1-mallia siitä syystä, että me
haluamme turvata sellaisen yhteiskunnan, jossa kaikkien suomalaisten perusoikeudet,
myös kielelliset oikeudet, turvataan. Sen takia on tärkeää, että eduskunta tätä asiaa nyt uu-
delleen pohtiessaan myös ottaa tämän huomioon.

17.09 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä asiassa on
syytä ottaa huomioon myös se, että Vaasa on kaikkein kauimpana kaikista yliopistosairaa-
loista — jo se on yksi peruste siihen, miksi sillä kulmalla tarvitaan sellainen sairaanhoito,
sellainen sairaala, jossa on päivystystä ympärivuorokautisesti. Vaasa on myöskin kasvava
kaupunki, se on vientikaupunki. Mutta se, jos ei siellä taata sitä, että siellä saa hoitoa ym-
pärivuorokautisesti, tulee olemaan este Vaasan tulevalle kasvulle ja koko Suomen viennil-
le. Puhumattakaan sitten siitä, että nyt vaaditaan, että Seinäjoella turvataan kielelliset oi-
keudet. Se on ihan hyvä, että vaaditaan, ja niin pitää ollakin, mutta se ei tule koskaan vas-
taamaan sitä, että äidinkielenään ruotsia puhuvat suomalaiset saisivat omalla äidinkielel-
lään palveluita. Kouluruotsilla niiden takaaminen suomenruotsalaisille ei anna sellaista
turvaa ja pohjaa kuin antaa se, että siellä on oikeasti kaksikieliset hoitajat ja lääkärit, niin
kuin meillä Vaasassa tällä hetkellä on.

17.10 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Regeringen hade alla möj-
ligheter senaste höst att inse fakta bakom frågan om fulljour för Vasa centralsjukhus och
bevilja det sjukhuset denna status. Men i stället valde man att göra det här till en prestige-
fråga och att stånga pannan blodig mot den österbottniska furan helt i onödan. 

Presidentti Niinistö on lausumassaan todennut, että sosiaali- ja terveysvaliokunta ei ole tar-
koin kuvannut, miten kielellisten oikeuksien toteutuminen käytännössä järjestetään. Laki
taas sisältää aivan ehdottoman velvollisuuden turvata kielelliset oikeudet, ja presidentin
mukaan päivystyspalveluja voidaan siirtää Vaasasta Seinäjoelle vain, jos siirrettäessä val-
litsee varmuus siitä, että potilaat saavat palvelut valintansa mukaan suomen tai ruotsin kie-
lellä. Miten hallitus... — Nyt aitio on tyhjä, niin että tämä on vähän tämmöinen retorinen
ulvahdus maailmankaikkeuteen, mutta kysyn kuitenkin: miten hallitus aikoo varmistaa tä-
män, vai olisiko kuitenkin parempi nyt hyväksyä faktat ja suostua tähän 12+1-malliin?
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
17.11 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kansalais-
aloite on kerännyt yli 67 000 nimeä, ja on hyvä, että ihmiset ovat tärkeissä asioissa aktiivi-
sia. En aivan ymmärrä sitä, että tässä nyt kyseenalaistetaan sitä, että ministeri ei ole täällä
paikalla, sillä kansalaisaloite on nyt vasta lähetekeskustelussa. [Stefan Wallinin välihuuto]
Tämä lähetekeskusteluhan etenee tästä sitten valiokuntakäsittelyyn, minkä pitää olla pe-
rusteellinen, ja eduskunta tulee tämän kansalaisaloitteen käsittelemään huolella, varmasti
tarkastelemaan tätä 12+1-mallia ja muita malleja, niin että varmistetaan hyvä hoito kaikil-
le ympäri Suomen, ja sen jälkeen eduskunta tekee kansalaisaloitteesta päätöksen. En itse
koe tätä millään tavalla aiemman keskustelun jatkoksi.

Meillä on ollut paljon hyviä kansalaisaloitteita käsittelyssä, ja niillä on muutettu lainsää-
däntöä. On hyvä, että tästäkin on nyt vielä yksi perusteellinen läpikäynti valiokunnassa ja
sen jälkeen eduskunta tekee oman ratkaisunsa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Olen vielä merkinnyt tähän debattiin
puheenvuorot edustajille Koski, Strand, Laukkanen ja... Jaha, enpä luettele pitempään.
[Naurua] — Edustaja Koski, vastauspuheenvuoro.

17.12 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuen täysin va-
rauksetta ajatusta siitä, että Vaasan keskussairaalalla olisi laajan päivystyksen status. 

Kuitenkin tämä tapahtumien kulku, jota on nyt seurattu miltei vuosi, on saanut tilanteen
mukaan aina mitä erikoisimpia käänteitä. Päivää ennen kuin hallitus antoi esityksensä ter-
veydenhuoltolain uudistuksesta, edustaja Strand sanoi, että lobbaus Vaasan hyväksi tuot-
taa tulosta, ja tänään kansalaisaloitteella vaaditaan tähän lisäpykälään muutosta. Tällä vii-
kolla myöskin Pohjalaisen pääkirjoitus toteaa, että STM julkaisi työryhmien raportit eri-
koissairaanhoidon työnjaosta ja mitään merkittäviä muutoksia Vaasan keskussairaalan toi-
mintaan ei ole tiedossa tai tulossa. Tätä myöskin puoltavat asiantuntijat. Sen sijaan tervey-
denhuoltolain 43 § velvoittaa sairaanhoitopiiriä sopimaan asioista, kuten työnjaosta, järjes-
tämissopimuksin erva-alueilla. Sen sijaan siitä, mitä Seinäjoen kanssa sovitaan, tulisi
yhteisymmärryksessä sopia myöskin Pirkanmaan erva-alueen kanssa. Ja näin ollen [Puhe-
mies koputtaa] on mahdollisuus sopia niin, sairaanhoitopiirien niin halutessa. Kyse on siis
siitä, että Vaasan sairaanhoitopiirillä on mahdollisuus sopia [Puhemies koputtaa] päivys-
tyksestä juuri sellaisessa laajuudessa kuin se itse haluaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt menee vähän pitkäksi.

17.14 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minä ihmette-
len tätä, kun puhutaan siitä, että mikään ei muutu ja kaikki pysyy ennallaan. Sekö on Suo-
men tavoite, että mikään ei muutu, ei ainakaan Vaasan seudulla, missä 2 prosenttia väes-
töstä tuo lähes 40 prosenttia koko maan energiateknologian viennistä? Mikään ei muutu —
ei se ole tavoite. Meidän pitää mennä eteenpäin, meidän pitää kehittää. Emme me voi kiel-
tää seutua omalla rahallaan kehittämästä erikoissairaanhoitoa, joka kuuluu siihen ekosys-
teemiin, joka kilpailee globaalisti, joka myös rahoittaa muitten seutujen sairaaloita. Minä
en ymmärrä tätä, että "mikään ei muutu". Sekö on kokoomuksen tavoite? Ei arvioida vai-
kutuksia yrityksiin, ei vientiin, ja toivotaan, että mikään ei muutu. Nyt vähän positiivisuut-
ta ja rohkeutta, kiitos.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastauspuheenvuoro — oli niin selvä
osoite — edustaja Koski.

17.15 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies! Tässä eri-
koissairaanhoidon työnjaossa ja päivystysuudistuksessa on kyse juurikin siitä, että koko
Suomen terveydenhuoltoa muutetaan ja perustason terveydenhuoltoon satsataan ja niin,
että erikoissairaanhoidon kustannuksia saadaan kehitettyä ja tasapainoa oikeanmukaisem-
maksi, mikä hyödyttää koko kansakuntaa. 

Myöskään en olisi huolissani Vaasan talousalueesta, sillä vaikka Vaasa on muuttotap-
piopaikkakunta, valtio tukee erittäin suurin panoksin koko Pohjanmaata — sitä lisäarvoa,
jonka alueen talous tuottaa — erilaisin panostuksin kansainvälisiin ja maiden välisiin
hankkeisiin, uusiin innovaatioratkaisuihin ynnä muihin miljoonien eurojen edestä. Pari esi-
merkkiä mainittakoon: Midway Alignment, Wasa Station. Ja muun muassa tämä maakun-
tien rahoituslaki turvasi sen, että nettovaikutukset rahoitukseen Pohjanmaalle ovat neutraa-
lit.

17.16 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä kan-
salaisaloite pyrkii kumoamaan päätöksen, joka on ollut varsin erikoinen ja vailla oikeasti
hyviä perusteita. Laajan ympärivuorokautisen päivystyksen säilyminen Vaasassa on perus-
teltua 1) alueen kielellisen erityisyyden pohjalta — 100 000 ihmistä alueella puhuu ruot-
sia, 2) kielellisten oikeuksien toteutumisen, perustuslaillisen oikeuden vuoksi, 3) potilas-
turvallisuuden vuoksi. On erittäin kyseenalaista, kun äidinkieleltään täysin ruotsinkieliset
lääkärit kirjoittavat potilaskertomuksia ja sitten lähettävät ne toiseen sairaalaan, missä pu-
hutaan vaillinaisesti ruotsia. Mikä on tämän potilaan oikeusturva siinä tilanteessa, kun ei
voi olla täysin varma, että edes hänen potilastietonsa ja kertomuksensa tulevat oikealla ta-
valla ymmärretyiksi? Minä toivon todella, että tämä menestyy ja johtaa sellaiseen tulok-
seen, että asia korjaantuu.

17.17 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja
Feldt-Ranta on ihan oikeassa siinä, että me puhumme nyt kaikkien ihmisten perusoikeuk-
sista ja siitä, että me haluamme kaikille samat oikeudet riippumatta siitä, missä asutaan.
Nyt tämä kansalaisaloite koskee nimenomaan Vaasan keskussairaalaa, mutta näitä samoja
oikeuksia on meillä kaikilla, ja silloin pitää aina miettiä myös sitä, että jos meillä on sys-
teemi, joka toimii niin ruotsiksi kuin suomeksikin, miksi sitä lähdettäisiin rikkomaan. Se
on tässä se kysymys.

Edustaja Koski, te sanoitte myös, että mikään ei tule muuttumaan. Eihän se niinkään ole,
vaan hallitushan tekee nyt niin, että valitsee kaksitoista a-maakuntaa, jotka mainitaan tässä
laissa, joille annetaan laaja päivystys, ja sitten meillä on kuusi muuta maakuntaa, joiden
mahdollisuudet rajataan. Tässä samassa tuli myös esille viime viikolla, että mitä esimer-
kiksi tulee lastenpsykiatrian vuodeosastohoitoon Vaasassa, niin se on nyt uhattuna. Kysyi-
sin edustaja Koskelta, millä tavalla siinä turvataan näitten kaksikielisten tai ruotsinkielis-
ten lasten oikeus tulevaisuudessa saada psykiatrista hoitoa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt mennään kuitenkin jo kauan ai-
kaa sitten pyydettyihin vastauspuheenvuoroihin huolimatta siitä, että edustajan nimi tässä
mainittiin. — Seuraavana edustaja Urpilainen, vastauspuheenvuoro.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
17.18 Jutta Urpilainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kiertänyt hy-
vin aktiivisesti Pohjanmaan maakunnan kunnissa ja konkreettisesti nähnyt sen, miten ih-
miset kantavat huolta siitä, onko heillä oikeus saada jatkossakin palveluita omalla äidin-
kielellään, nimenomaan päivystyspalveluita omalla äidinkielellään, ja sen takia ymmärrän
sen, miten laaja tuki tälle kansalaisaloitteelle on Vaasan seudulla ja Pohjanmaan maakun-
nassa. Ihmettelen hieman sitä, kun täällä ministeriaitiossakin äskeisellä kyselytunnilla to-
dettiin, että mikään ei tule muuttumaan Vaasassa. Kysymys on juuri siitä, mikä status sai-
raalalla tulee olemaan tulevaisuudessa, ei siitä, että ehkä ne palvelut muuttuvat lähiaikoina
tai lähiviikkoina, lähikuukausina tai lähivuosina, vaan siitä, miten sitä sairaalaa tullaan ke-
hittämään pidemmällä aikajänteellä, ja sen takia on olennaista, että Vaasan keskussairaala
kuuluu myöskin laajan palvelutason päivystyssairaaloiden joukkoon juuri sen tulevaisuu-
den palvelutason varustuksen turvaamiseksi. 

Toivon, puhemies, että tämä aloite käsitellään huolellisesti valiokunnassa, ja toivon
myös sitä, että hallituspuolueet voisivat vielä arvioida omaa kantaansa, [Puhemies koput-
taa] jotta eduskunnassa voisimme äänestää tämän aloitteen puolesta.

17.19 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Maakunnat
ovat varsin erilaisia, ja kun nyt tässä puhutaan Etelä-Pohjanmaasta, niin siellä on paljon
ruotsinkielistä väestöä, ja sen takia meidän pitäisi päätöksiä tehdessä miettiä, miten me
voimme tehdä päätöksiä niin, että huomioimme näiden alueiden erityispiirteet. Sen takia
vihreätkin ovat kannattaneet tätä 12+1-mallia, niin että Vaasassa säilyisi laaja ympärivuo-
rokautinen päivystys jatkossakin. Me yhdymme siihen huoleen, mitä presidenttikin on to-
dennut, että miten me pystymme turvaamaan kielelliset oikeudet, jos tämä päivystys ei
siellä säily. Tähän ei saatu varmuutta, kun itse lakia, minkä tämä kansalaisaloite haluaa nyt
kumota, käsiteltiin, ja toisaalta me tiedämme siitä käsittelystä, että tämä ei ole mikään ta-
loudellinen kysymys, ja sen takia pidämme tärkeänä, että tämä 12+1-malli selvitettäisiin ja
siihen voitaisiin mennä.

17.21 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On tärkeää, että
kaikki kansalaisaloitteet saavat arvokkaan kohtelun, ja olen kyllä edustaja Henrikssonin
kanssa samaa mieltä siitä, että olisi ollut hyvä, että asiasta vastaava ministeri olisi tähän
keskusteluun osallistunut. On aika tyly vastaus näille 67 000 kansalaiselle, että lyhyesti
vain kuitataan, että mikään ei muutu, ennen kuin eduskunta on edes kansalaisaloitteesta
käynyt lähetekeskustelua tai käsitellyt sitä valiokunnassa. 

Tämä kansalaisaloite pyrkii Vaasan keskussairaalan osalta ikään kuin kumoamaan vii-
me joulukuussa äänestyspäätöksellä tehdyn päätöksen. Tältä osin eduskuntaryhmämme on
samaa mieltä kuin tässä kansalaisaloitteessa esitetään, ja samalla muistutan, että tämä oi-
keus kyseenalaistettiin toisen kansalaisaloitteen, Aito avioliitto -aloitteen, kohdalla. Myös-
kään sen kohdalla ei ollut vielä tullut voimaan se lakiesitys, [Puhemies koputtaa] jota py-
rittiin kumoamaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja myönnän vielä vastauspuheenvuo-
rot edustajille Strand, Koski ja Stefan Wallin. 

17.22 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos miettii tai suhteut-
taa tämän lähes 70 000 ihmistä Helsingin seutuun tai Uudellemaalle, niin se on varmaan
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
sama kuin puoli miljoonaa ihmistä. Uskon, että silloin olisi ollut vähän enemmän ruuhkaa
tuolla ministeriaitiossa.

Jos oikein kuulin tuossa aikaisemmin hallituspuolueen edustajalta, niin he eivät kanna
huolta Vaasan talousalueesta. No, me ainakin kannamme, suurin osa meistä, jotka tällä het-
kellä olemme täällä salissa. Ja kyllä minua kiinnostaa sekin, onko tässä yhtään katsottu tu-
levaisuuteen. Esimerkiksi tämä Sitran selvitys, missä on 12 alueen vaihtoehto vuodelle
2025 ennustetun väestön mukaisessa suuruusjärjestyksessä: Helsinki, Tampere, Turku,
Oulu — viidennellä sijalla Vaasa — Lahti, Jyväskylä, Kuopio, Lappeenranta, Pori, Joen-
suu, Rovaniemi. Onko tätä katsottu? Onko tulevaisuuteen katsottu? Onko väestönkehitys-
tä tsiigattu? Miksei palveluita kehitetä siellä, missä ihmisiä on? Tiedämme kaikki, että
Vaasassa väestötiheys on melkein viisinkertainen suhteessa tiettyihin muihin kaupunkei-
hin, joihin ollaan nyt laaja päivystys myöntämässä. Kyse on statuksesta, niin kuin edustaja
Urpilainen hyvin sanoi, ja tulevaisuuteen suuntautuvasta kehittämisestä.

17.23 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun useaan ker-
taan täällä keskustelussa on viitattu sitaattiin, että mikään ei muutu, niin se liittyy tietysti
näiden virkamiesten kommenttiin tästä STM:n selvityksestä. Ilman muuta hallitus haluaa
katsoa eteenpäin ja antaa mahdollisimman hyvät olosuhteet sairaanhoitopiireille ja erityis-
vastuualueille itse kehittää sitä sairaanhoitoaan sillä tavalla kuin ne itse parhaaksi katsovat.

Vaasa sen sijaan sairaanhoitopiirinä on osoittanut ikävä kyllä passiivisuutta tässä asias-
sa eikä ole riittävästi toiminut sen suhteen, että yhteistyötä Satakunnan ja Varsinais-Suo-
men sairaanhoitopiirin kanssa olisi jo etukenossa viety eteenpäin. Selvitys Länsi-Suomen
yliopistosairaalasta olisi saatava aikaan mahdollisimman pian. Vaikutukset ja panostukset
Vaasaan, Pohjanmaalle talousalueelle ovat pelkästään positiivisia, ja niistä on hallituksella
näytöt mustaa valkoisella.

17.24 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Koski viittasi
tässä vähän aikaisemmin ja Ministeri Rehula kyselytunnilla sanomalehti Pohjalaisen pää-
kirjoitukseen. Mikä ihmeen sosiaali- ja terveyspolitiikan peruskallio tämä sanomalehti
Pohjalaisen pääkirjoituspalsta yhtäkkiä on? Mikä totuuden todistaja se yhtäkkiä on? On se
kyllä erikoista, jos joutuu lukemaan sanomalehti Pohjalaisen pääkirjoituksesta, mitä miel-
tä hallitus on tietystä asiasta. Hallituksella oli koko syksy aikaa selvittää, mistä on kysy-
mys ja mistä ei ole kysymys, mutta se epäonnistui surkeasti siinä tehtävässä. Nyt saamme
kuulla, että mikään ei muutu. No, olisiko sitten syytä antaa tämä 12+1, täyden palvelun sta-
tus, ihan virallisesti sen sijaan, että kiemurrellaan tässä jatkuvasti ja viitataan pääkirjoituk-
siin?

17.25 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onko hallitus tutkinut
sitä myös, miten on kehitetty ja rakennettu nämä kuntien omistamat sairaanhoitopiirit?
Vaasan sairaanhoitopiirillä on vähiten velkaa suhteessa omaan pääomaan. Ei olla velkara-
halla rakennettu mitään tällaisia himmeleitä. Nyt ollaan antamassa laajan päivystyksen sta-
tusta sellaisille sairaaloille, joilla on huomattavasti enemmän velkaa suhteessa omaan pää-
omaan. Onko se tervettä taloudenpitoa, että edelleen pönkitetään tällaisia velkaisia sairaan-
hoitopiirejä?
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä vastauspuheenvuorot edusta-
jille Henriksson, Feldt-Ranta ja Koski, ja debatin tässä vaiheessa ei enempiä puheenvuo-
roja myönnetä.

17.25 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pidän sitä
kyllä hyvin kummallisena, että edustaja Koski täällä nyt viittaa siihen, mitä Vaasan sai-
raanhoitopiirissä tehdään ja ei tehdä. Nyt on kyse siitä, mitä hallitus tekee, mitä kokoomus
haluaa tehdä hallituksessa sen eteen, että Vaasassa olisi tulevaisuudessa myös laaja päivys-
tys. Siitä, edustaja Koski, on kyse. Kyllähän yhteistyötä osataan tehdä, ja varmasti on niin,
että siellä tehdäänkin. Se on kyllä hyvin ihmeellistä, että yritätte puolustautua tällä. Vaasa-
laisena teidän kannattaisi kaikin voimin yrittää vaikuttaa siihen, että hallitus ja ministerit
ymmärtäisivät, että nyt vihdoin on se aika katsoa ja ymmärtää se, että ainoa oikea ratkaisu
on lähteä juuri siihen, mihin tämä kansalaisaloite myös tähtää, elikkä hyväksyä se 12+1
-malli. 

Sitten toiseksi: Jos mikään ei muutu, niin miksi ja miten on mahdollista, että sanotaan,
että tällä myös tavoitellaan säästöjä, noin 190 miljoonaa säästöä? Mistä ne säästöt tulevat,
jos [Puhemies koputtaa] mikään ei muuttuisi?

17.27 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jottei tämä me-
nisi ihan kokonaan pohjanmaalaisten edustajien keskinäiseksi nahisteluksi, niin on syytä
kyllä sanoa, että eihän tässä ole kyse mistään aluepoliittisesta asiasta. Tässä on kyse kaik-
kia suomalaisia koskevasta asiasta: perusoikeuksista, siitä, olemmeko sitä mieltä, että kai-
killa suomalaisilla on samat perusoikeudet ja niitä noudatetaan joka puolella Suomea. Sii-
tähän tässä on kyse. Juuri siitä syystä, arvoisa puhemies, myös presidentti puuttui tähän
asiaan erittäin poikkeuksellisella tavalla, ja hän ylimpänä laillisuusvalvojana tältä osin teki
tärkeän teon, kun hän liitti tähän päätökseen tällaisen passuksen. Aikaisemmin, monilla
vuosikymmenillä, on ollut kaikkien eduskuntapuolueiden kunnia-asia, että yhdessä huo-
lehdimme näistä perusoikeuksista, myös kielellisistä oikeuksista, ja toivon, että kaikki
eduskuntaryhmät voisivat tästä pitkästä, erittäin tärkeästä vakauttavasta perinteestä myös
tämän asian käsittelyn yhteydessä pitää kiinni.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Koski.

17.28 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro):  Tämä on, arvoisa puhemies, ennen
kaikkea aluepoliittinen kysymys. Kansalaisaloitteenhan toivat eduskunnan puhemiehelle
Vaasan kunnallisvaalien suurimmat voittajat: RKP:n ja SDP:n edustajat.

Hallituksen tehtävänä on nimenomaan tehdä alueelle mahdolliseksi se, että siellä on sai-
raanhoitopiirillä itsellään laaja päätäntävalta siitä, millä tavoin se haluaa sairaanhoitopiiriä
ja keskussairaalaa ja sen tekemää yhteistyötä kenties muiden erva-alueiden, esimerkiksi
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tai sitten koko länsirannikon alueen, kanssa kehittää.
Sen takia tietysti, kun tämä keskustelu on Pohjalaisen palstoilla ollut herpaantumatonta
koko viimeisen vuoden ajan, ilman muuta Pohjalaista käytetään yhtenä referenssinä, kos-
ka se on ollut pääasiallinen foorumi, jolla tätä keskustelua on [Puhemies koputtaa] viimei-
sen vuoden ajan käyty.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan.

17.29 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman, arvoisa puhemies! Riksdagens be-
slut att lämna Vasa centralsjukhus utan omfattande jour är problematiskt ur många syn-
vinklar, men framför allt är det problematiskt därför att de grundläggande språkliga rättig-
heterna på det här sättet uppenbart riskerar att inte förverkligas. Vasa centralsjukhus är ett
välfungerande genuint tvåspråkigt sjukhus. Medborgarinitiativet har kommit till genom
det stora engagemang som finns i den här frågan, naturligtvis i första hand lokalt i Öster-
botten, men också på andra håll i landet där man är orolig för hur de språkliga rättigheterna
ska förverkligas i framtiden. 

Det här medborgarinitiativet erbjuder nu regeringen och riksdagen en möjlighet att änd-
ra sin linje, att gå in för den modell, den så kallade 12+1-modellen, där också Vasa central-
sjukhus skulle vara ett fulljoursjukhus. I motiveringarna till medborgarinitiativet betonas
vikten av att sjukhusen med omfattande jour fyller kriterier om tillräckligt befolkningsun-
derlag, avstånd till universitetssjukhus, språk, ekonomi och kvalitet. Vasa centralsjukhus
fyller alla de här fem kriterierna för ett sjukhus med omfattande jour, dessutom med bred
marginal. Dessutom anser jag att grundlagsenliga rättigheter och kvalitet naturligtvis bör
ges högsta prioritet i den här frågan.

I undersökningarna framgår det att Vasa centralsjukhus är i topp också jämfört med an-
dra centralsjukhus som beviljats status för omfattande joursjukhus. Det enklaste och billi-
gaste alternativet, och dessutom sett ur de språkliga rättigheternas synvinkel, det enda
fungerande alternativet är att ändra hälso- och sjukvårdslagens 50 § 3 moment så att det til-
låter en modell med 12+1 sjukhus med omfattande jour, det vill säga att både Vasa sjuk-
vårdsdistrikt och Södra Österbottens sjukvårdsdistrikt skulle beviljas rätt till omfattande
jour. Då betyder det också att vi godkänner det medborgarinitiativ som nu behandlas, och
också den lagmotion som kommer som följande fråga på dagordningen, som över 40 leda-
möter undertecknat och lämnat in och som tar sikte på samma sak.

Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokunta on lausunnossaan 63/2016 todennut, että se pi-
tää saamansa päivystysuudistusta koskevan selvityksen perusteella selvänä, että kielellis-
ten oikeuksien toteutumisen näkökulmasta Vaasan keskussairaala palvelisi ruotsinkielisiä
asukkaita paremmin kuin nyt ehdotettu järjestely. Valiokunnan mielestä perustuslain
17 §:n kielelliset perusoikeudet parhaiten toteuttavana ratkaisuna voidaan pitää sitä, että
laajan päivystyksen yksikkö sijoitettaisiin sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoi-
topiiriin. Perustuslakivaliokunnan lausunto oli siten — ainakin minusta — selkeä kannan-
otto 12+1-ratkaisun puolesta. Valitettavasti hallituspuolueet eivät halunneet tällaista rat-
kaisua, vaikka se olisi ollut edullinen, käytännöllinen ja samalla myös turvannut ruotsin-
kielisen väestön perustuslaillisia oikeuksia myös käytännössä.

Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö antoi harvinaisen lausuman hyväksyessään
lain päivystysuudistuksesta. Lausumassa tasavallan presidentti Niinistö kirjoitti, että lain
soveltamisesta säädettävien asetusten antaja ja täytäntöönpanijat ovat virkavastuussa siitä,
että kielelliset oikeudet käytännössä toteutuvat. Presidentti Niinistö totesi, että hänen käsi-
tyksensä mukaan se merkitsee "että päivystyspalveluja voidaan siirtää Vaasasta Seinäjoel-
le vain, jos siirrettäessä vallitsee varmuus siitä, että potilaat saavat nuo palvelut valintansa
mukaan suomen tai ruotsin kielellä". Kaikessa harvinaisuudessaan tämä on tasavallan pre-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
sidentiltä merkittävä ja myös selkeä kannanotto laissa turvattujen kielellisten oikeuksien
puolesta.

Kysynkin nyt — kysyisin, jos täällä olisi ministereitä läsnä — mitä hallitus on tehnyt
varmistaakseen sen, että potilaat saavat palvelut sekä suomeksi että ruotsiksi Seinäjoella,
niin kuin presidentti ja myös perustuslakivaliokunta ovat edellyttäneet. Missä vaiheessa
tämä selvitys on, miten isoja kustannuksia tämä tulee aiheuttamaan ja millä aikataululla
edetään? Miksi tämä siirto, kun paljon halvemmalla päästäisiin paljon parempaan tulok-
seen, jos Vaasa saa pitää täyden päivystyssairaalan asemansa? Minusta on aivan mahdo-
tonta ymmärtää, miksi 12+1-ratkaisua pidetään näin mahdottomana.

Värderade herr talman! Riksdagens behandling av jourreformen följde åtminstone enligt
min mening inte till alla delar god behandlingssed. Social- och hälsovårdsutskottet skick-
ade inte sitt sista förslag på nytt till grundlagsutskottet. För att det nya förslaget skulle ha
kunnat konstateras vara grundlagsenligt borde det enligt min mening ha skickats till grund-
lagsutskottet för ny behandling. En av landets ledande grundlagsexperter har konstaterat
samma sak. Men tyvärr vägrade regeringspartiernas ledamöter här i salen göra på det sät-
tet. Dessutom beaktade social- och hälsovårdsutskottet inte alls överläkaren för Vasa cent-
ralsjukhus Auvo Rauhalas utredning. Där framgick det att social- och hälsovårdsministe-
riets utredning om Vasa centralsjukhus inte till alla delar var helt korrekt. 

Det är viktigt och enligt grundlagen en förutsättning att de språkliga rättigheterna fung-
erar också i praktiken. Regeringspartierna i riksdagen har medvetet röstat för en linje som
innebär att den svenskspråkiga befolkningen riskerar — uppenbart riskerar — att inte ha
samma rätt till vård på modersmålet som den finskspråkiga befolkningen. Det beslut som
fattats uppfyller enligt mitt förmenande inte de krav som grundlagsutskottet har ställt, och
vi har inte heller fått något svar på hur man tänker fylla det uttalande som republikens pre-
sident gav i samband med stadfästelsen av lagen. Det är fullständigt orealistiskt att tro att
Södra Österbottens sjukvårdsdistrikt kommer att producera jourtjänster på båda språken
med den goda kvalitet som Vasa sjukvårdsdistrikt gör redan i dag. 

Reformen är, tycker jag, en skam för vår regering och på många sätt ett hån mot de
grundläggande språkliga rättigheterna. Reformen förtjänar stark kritik på många punkter,
gällande beredningsprocessen och också lagstiftningsprocessen i riksdagen, men framför
allt med tanke på slutresultatet. Jag anser alltså att Vasa centralsjukhus ska få omfattande
jour, att den frågan ska tas till ny behandling i samband med att vi nu har medborgariniti-
ativet här i riksdagen, och också en lagmotion som tar sikte på att ändra hälso- och sjuk-
vårdslagens 50 § 3 moment, så att Vasa centralsjukhus får bedriva en omfattande jour dyg-
net runt. — Tack.

17.37 Mats Nylund r: Värderade herr talman, arvoisa herra puhemies! Först vill jag tacka
alla de aktivister som ställt upp och samlat namn till medborgarinitiativet för fulljour vid
Vasa centralsjukhus. Människor har engagerat sig över partigränserna, oberoende av mo-
dersmål och helt oberoende av om de är landsbygdsbor eller stadsbor. Över 67 000 namn
på bara dryga en månad är imponerande, och det visar hur viktig frågan är för Österbotten,
för Svenskfinland och för hela vårt fosterland. Rätten till god vård på sitt eget språk är en
rätt som upplevs som oerhört viktig.

Skulle regeringen ha agerat rationellt och förnuftigt skulle detta medborgarinitiativ inte
behövas. Nu lät regeringen Sipilä partipolitisk egennytta och halsstarrigt prestigetänkande
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
styra sitt beslutsfattande. Detta trots att det redan innan senaste årsskifte stod klart för de
allra flesta vad som egentligen behövs: omfattande jour även till Vasa centralsjukhus. Där-
för att Vasaregionen har den mest dynamiska exportindustrin i hela landet och behöver
samhällelig service. Därför att den grundlagsenliga rättigheten till service på sitt eget språk
ska förverkligas, och för att det landskap som har den bäst fungerande tvåspråkigheten i
hela landet, både för finskspråkiga och svenskspråkiga, också ska kunna ha det i fortsätt-
ningen. 

Värderade talman! Då jourförordningen behandlades i riksdagen förra året gav riksda-
gens grundlagsutskott ett enhälligt utlåtande som ställer 12+1-modellen främst och ställer
de språkliga rättigheterna också bakom grundlagströskel. Tog regeringspartiernas ledamö-
ter i social- och hälsovårdsutskottet detta i beaktande? Enligt min uppfattning inte. Be-
handlingen i riksdagen visade att lagpropositionen innehöll felaktigheter. Chefsläkare
Auvo Rauhalas utredning visade att både vårdresultatet var bättre och kostnaderna lägre
vid Vasa centralsjukhus än vad social- och hälsovårdsministeriets siffror gav vid handen.
Och ändå beslöt man att gå vidare.

Då lagen stadfästes tog till och med republikens president i ett sällsynt uttalande ställ-
ning till att de språkliga rättigheterna ska tryggas, men förhöll sig tveksam till hur detta i
praktiken ska ske. Enligt presidenten kan fulljour flyttas från Vasa till Seinäjoki enbart om
det råder säkerhet om att patienterna får service på sitt modersmål. Varför lyssnade inte re-
geringen på de experter som säger att fulljour vid Vasa centralsjukhus vore det bästa alter-
nativet för att trygga de språkliga rättigheterna? Varför?

Arvoisa puhemies! Oikeutta saada terveyspalveluja omalla äidinkielellään ei voida tar-
peeksi korostaa. Sairaalassa kieli vaikuttaa potilaan hoitokokemukseen. Ruotsinkieliset
ovat kielibarometrin mukaan tyytymättömämpiä sairaanhoitopiirien kuin kuntien kielelli-
siin palveluihin. Vaikka sairaanhoitopiirien välillä on selkeä ero, tämä ei muuta sitä tosi-
asiaa, että suomenkieliset ovat tyytyväisempiä kielellisiin palveluihin kuin ruotsinkieliset.
Sen sijaan että heikentäisimme kielellisten palveluiden saatavuutta entisestään, meidän tu-
lisi luoda lainsäädäntö, joka ottaa sen todellisuuden, jossa elämme, huomioon — esimer-
kiksi antamalla Vaasan keskussairaalalle laajan ympärivuorokautisen päivystyksen.

Värderade talman! Vi lever i ett Finland där språkutvecklingen tyvärr går mot det sämre,
och där regeringen Sipiläs reformer försämrar det svenska språkets ställning i Finland ännu
mera. I stället för att skapa gemenskap så skapar regeringen splittring. 

Vi har en helt svenskspråkig del av Finland som också påverkas i allra högsta grad av
den språkutveckling som sker här. I gårdagens intervju i Hufvudstadsbladet, Vasabladet
och Österbottens Tidning uttryckte åländska lantrådet Katrin Sjögren sin oro för hur den
åländska självstyrelsen allt sämre passar in i Finland just på grund av den negativa språkut-
vecklingen. Även om Åland inte alls påverkas av jourförordningen, så blir det i takt med
språkutvecklingen i Finland allt svårare att fungera på svenska, något som är hörnstenen i
den åländska självstyrelsen. Det har konsekvenser — och långtgående sådana — när
grundlagsenliga rättigheter både ifrågasätts och förminskas.

Värderade talman! Grundläggande medborgerliga rättigheter ska tas på största allvar.
Även om jourförordningen kännetecknades av, enligt mig, bristfällig grundlagsprövning
då den behandlades förra året, så har riksdagen nu tack vare både medborgarinitiativet och
lagmotionen om Vasa centralsjukhus fått en ypperlig andra chans att rätta till tidigare miss-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
tag. Jag uppmanar riksdagen att ta denna andra chans på största allvar och se till att en
grundlig och seriös behandling ges både medborgarinitiativet och lagmotionen. 

Bästa kolleger! Lägg prestigen åt sidan och gör det som är ekonomiskt klokt. Gör det
som är respektfullt mot de grundlagsenliga rättigheterna. Sätt partipolitisk hänsyn i baksä-
tet och människornas bästa i framsätet. Bifall medborgarinitiativet och godkänn lagmotio-
nen. Ge fulljour till Vasa!

Sallikaa nyt Vaasan keskussairaalalle laaja ympärivuorokautinen päivystys. — Kiitos.

17.44 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman! Vasa centralsjukhus fråntogs ställning-
en som fulljoursjukhus i samband med att jourreformen godkändes i december i fjol. Detta
trots att flera utredningar övertygade att det inte blir dyrare att ha fulljour både i Vasa och i
Seinäjoki. Många sakkunniga trodde inte heller på att Seinäjoki centralsjukhus har tillräck-
liga resurser att klara av att ge service och vård på svenska. 

Arvoisa puhemies! Nyt vahinko on korjattava. Maakunta- ja sote-rakennelain toimeenpa-
noon on vielä vähän aikaa. Pohjanmaan asukkaista suuri osa on ruotsinkielisiä, ja heillä tu-
lee olla yhtäläiset oikeudet sairaanhoitoon omalla kielellään. Potilasturvallisuutta on se,
että hoitohenkilökunta ja potilas omaisineen ymmärtävät toisiaan. Eduskunnan on kunnioi-
tettava kansalaisaloitteen allekirjoittajien hätähuutoa. Päivystyssairaaloiden lukumäärän
on siis oltava 12+1.

17.45 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Värderade talman! Olen useasti ihmetellyt
monen suomalaisen päättäjän, virkamiehen ja monien muidenkin vaikuttajien puutteellista
kykyä tai sitten olematonta halua ymmärtää yksinkertaisiakin taloudellisen arvonluonnin
mekanismeja sekä eri päätösten dynaamisia vaikutuksia. Käytännön päätöksenteossa Suo-
men hyvinvointipalveluiden rahoittamisen kannalta ylivoimaisesti tärkeintä asiaa eli yri-
tystoimintaa laajassa mielessä ja erityisesti korkean jalostusasteen vientiteollisuuden toi-
mintaedellytyksiä ei yleensä jostain syystä huomioida pätkääkään. Surullinen esimerkki
vallalla olevasta vanhanaikaisestakin byrokraattisesta sektoriajattelusta on terveydenhuol-
tolain ja päivystysjärjestelmän muutos. Poliittisen lehmänkaupan perusteella ollaan laitta-
vinaan Suomea kuntoon, ikään kuin asioita voisi hoitaa Excel-taulukolla huomioimatta dy-
naamisia vaikutuksia sote-palveluiden maksajan eli elinkeinoelämän kannalta. Hallituk-
sen alkuperäisessä esityksessä asia kuitataan yhdellä ainoalla lauseella: ei merkittäviä vai-
kutuksia yritystoimintaan. Aika surullista tulevia, ehkä ylivelkaantuneenkin Suomen suku-
polvia ajatellen, etteivät esitysten vaikutukset yrityksiin kiinnosta.

Arvoisa puhemies! Maassamme on aloja ja alueita, jotka pärjäävät globaalissa kilpailus-
sa erinomaisen hyvin takoen koko Suomen hyvinvointipalveluitten rahoittamiseksi huo-
mattavasti enemmän miljardeja kuin mitä itse kuluttavat. Esimerkiksi Vaasan seudulla
asuu 2 prosenttia maamme väestöstä, mutta alueelta lähtee lähes 40 prosenttia koko Suo-
men energiateknologiaviennistä. Euroissa mitattuna Pohjanmaan yritykset tuovat maahan
enemmän rahaa palveluiden rahoittamiseksi kuin viisi vähiten vievää maakuntaa yhteensä.
Tällä rahalla rahoitetaan monet sairaalat ja paljon muuta, ja siitä olemme iloisia, tietenkin.
Pariisin ilmastosopimuksen sekä oman energia- ja ilmastostrategian hyväksymisen alla toi-
voisi maamme hallituksen olevan ylpeä siitä, että Pohjoismaiden johtava energiaklusteri
sijaitsee Suomessa ja Vaasassa, joka myös on tässä maassa ainoa paikkakunta, jossa yksi-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
tyiset yritykset ovat viime vuosina merkittävästi lisänneet panostuksia tutkimukseen ja ke-
hitykseen. 

Energiaklusterin kärkiyritys Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja totesi julkisesti, kuinka
Vaasan keskussairaalalla on merkittävä rooli heidän ekosysteemissään ja kuinka sairaalan
asemaa olisi vahvistettava tulevien vuosien kasvuodotusta silmällä pitäen. Mielestäni vien-
nistä riippuvaisen pienen maan päättäjien tulisi kuunnella herkällä korvalla, jos maailman-
ennätysmoottoreita valmistavat toimijat puhuvat kasvuodotuksista. No, mitä tekee halli-
tus? Näillä näkymin lähdetään tietoisesti heikentämään Vaasan keskussairaalaa ja sen sta-
tusta tai ainakin selitellään, että mikään ei muutu, kaikki pysyy ennallaan. Hyvät ystävät,
eihän paikallaan pysyminen ole vaihtoehto globaalissa taloudessa, ei ainakaan kansainvä-
lisesti kilpailevan energiaklusterin ekosysteemiin kuuluvalle sairaalalle. 

THL:n eri mittauksissa Vaasan keskussairaala on myös jatkuvasti kahden kolmen sai-
raalan kärkijoukossa. Pohjanmaan maakunnassa väestö kasvaa, toisin kuin monessa muus-
sa maakunnassa. Vaasan väestötiheys on moninkertainen moneen muuhun maakuntakes-
kukseen verrattuna. Kansainvälinen lento- ja laivaliikenne lisää suuronnettomuuden ris-
kiä. Matka yliopistosairaalaan on maan pisin. Olette muita argumentteja jo kuulleet täällä
paljonkin. Myös Sitran tilaamassa selvityksessä Vaasa oli sijalla viisi, selkeästi yksi laajan
päivystyksen sairaaloista 12 sairaalan mallissa. Surkuhupaisimpia esimerkkejä viime vuo-
sisadan sektoribyrokratiasta tai pahimmassa tapauksessa puoluetaktikoinnista ovat kom-
mentit, joita joskus kuulin, että sijainti rannikolla olisi ongelma. Ei tarvitse hirveästi maa-
palloa tutkailla, kun huomaa, että merkittävät vienti- ja osaamiskeskittymät sijaitsevat ni-
menomaan rannikoilla, eivät keskellä Australiaa tai Jenkkejäkään. Sitä se kansainvälinen
kauppa on, ja siihen kykeneviä alueita on syytä Suomen kannalta vahvistaa.

Hallitus puhuu välillä kauniisti myös normien purusta ja vapaudesta yrittää, mitä siis
kannatamme, normien purkua ja vapautta yrittää, mutta nyt se on lailla kieltämässä halli-
tuksen oman työllisyystavoitteen ajat sitten saavuttanutta Pohjanmaan vientirannikkoa yl-
läpitämästä itse luomillaan rahoilla sellaista erikoissairaanhoidon järjestelmää, joka glo-
baaleilla markkinoilla kilpailevien yritysten ekosysteemiin kuuluu. Olemme monta kertaa
puhuneet siitä, että työllisyysaste pitää saada siihen 72:een. Pohjanmaalla se on 74,5 tai jo-
tain tämänsuuntaista, eli ei ole mitään syytä lähteä kiusaamaan sellaista sairaalaa, joka sii-
hen ekosysteemiin kuuluu.

Arvoisa hallitus, älkää tietoisesti ampuko lypsävää lehmää. Vaasan keskussairaalan li-
sääminen laajasti päivystävien sairaaloitten joukkoon vahvistaa koko Suomen julkisen
sektorin rahoituspohjaa nyt ja tulevaisuudessa. Toivon aidosti, että seuraavat hallituspuo-
lueitten edustajat puheenvuoroissaan vastaavat yksinkertaisesti jaa tai ei seuraavaan kysy-
mykseen: aiotteko tehdä jotakin sen eteen, että Vaasan sairaanhoitopiiri lisätään laajasti
päivystävien joukkoon, aiotteko hyvät ystävät tehdä jotakin? Toivon sydämestäni, että
teette jotakin. — Kiitos.

17.50 Pekka Puska kesk: Arvoisa puhemies! On ongelmallista, että eduskunnan jo hy-
väksymä asia tuodaan kansalaisaloitteen perusteella uudestaan eduskuntaan, mutta tässä
tapauksessa on kuitenkin kysymyksessä harvinaisen yksimielinen tulevan autonomisen
maakunnan väestön vastustus, joten asiaa on hyvä vielä pohtia. Ja asiahan tulee, kuten
edustaja Henriksson sanoi, uudelleen esille tämän sote-paketin käsittelyn yhteydessä. Sen
vuoksi en tässä vaiheessa tee varsinaista ehdotusta, vaan haluan lähinnä fundeerata ja poh-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
tia asiaa kahdessa tärkeässä suhteessa, ja nämä näkökohdat liittyvät toisaalta kansalaisten
kielellisiin oikeuksiin ja toisaalta sote-ohjaukseen ja -hallintoon.

Ensinnäkin näistä kielellisistä oikeuksista: Niiden suhteen kysymys siis on siitä, toteu-
tuvatko Pohjanmaan ruotsinkielisten potilaiden oikeudet tulla ymmärretyksi äidinkielel-
lään päivystyksessä Seinäjoen sairaalassa. On tärkeää, että kaksikielisessä Suomessa vä-
hemmistökieliset voivat saada palvelunsa ja tulla ymmärretyksi omalla kielellään. Erityi-
sen tärkeää tämä on terveydenhuollossa, kun kysymys on vakavien sairauskohtausten hoi-
tamisesta. Olen itse aikoinaan ollut lääkärin työssä Vaasan keskussairaalassa ja tiedän, että
huomattava osa rannikon ja saariston asukkaista ei todellakaan ymmärrä suomea, toisin
kuin ehkä suurehko osa Etelä-Suomen ruotsinkielisistä. Olen täysin vakuuttunut siitä, että
suuressa osassa tapauksista heitä ei voida Seinäjoella palvella ymmärrettävästi ruotsin kie-
lellä. Kun puhutaan päivystyspalveluista, on muistettava, että kysymys ei ole ainoastaan
päivystyspisteen tapahtumista vaan suurehko osa potilaista otetaan sairaalaosastolle kii-
reellistä hoitoa ja tarkkailua varten.

Tasavallan presidentti muistutti lausunnossaan, johon on monta kertaa jo viitattu, ensin-
näkin eduskunnan perustuslakivaliokunnan kannasta, jonka mukaan päivystyssiirron yh-
teydessä on "nimenomaan lakisääteinen velvoite huolehtia siitä, että Vaasasta Seinäjoelle
siirtyvät ruotsinkieliset voivat käyttää äidinkieltään". Ja tasavallan presidentti totesi tässä
aika poikkeuksellisessa lausunnossaan, kuten ainakin pariin kertaan on jo siteerattu, että
"päivystyspalveluja voidaan siirtää Vaasasta Seinäjoelle vain, jos siirrettäessä vallitsee
varmuus siitä, että potilaat saavat nuo palvelut valintansa mukaan suomen tai ruotsin kie-
lellä". Joka väittää, että tällä hetkellä tällainen varmuus olisi, ei tunne tilannetta tai puhuu
vasten parempaa tietoa — vaikka siis Seinäjoen sairaala on sinänsä ihan hyvä sairaala.

Toinen huomautukseni liittyy tähän sote-ohjaukseen. Tässä asiassahan on laajemmin
katsottuna kysymys valtionohjauksen ja maakunnan itsehallinnon välisestä tasapainosta,
josta olen tässä salissa sote-keskustelussa puhunut jo useamman kerran. Valtionohjaus
isoissa asioissa on välttämätöntä, ja samalla on muistettava, että sote-resursseja ei voida
siirtää peruspalvelujen vahvistamiseen, ellei sairaalalaitostamme rationalisoida. Mutta
yhtä tärkeää on, että kunnioitetaan riittävästi maakuntien itsehallintoa eikä liikaa mestaroi-
da asioita Helsingistä käsin.

Ongelmallista tässä on, että tehdään sairaalajärjestelyjä koskevia erillispäätöksiä ennen
kuin itsehallinnolliset maakunnat ovat aloittaneet toimintansa. Mielestäni laajemmin kat-
sottuna tässä asiassa ei ole kysymys vain 12 + 1 maakunnasta, vaan kaikkien 18 maakun-
nan autonomisesta mahdollisuudesta neuvotella resurssiensa puitteissa sairaalatoimintan-
sa ja tietysti muidenkin sote-toimintojen järjestämisestä ja monessa tapauksessa neuvotel-
la tarpeellisesta yhteistyöstä maakuntien kanssa. En ole koskaan ymmärtänyt näitä erilai-
sia maakuntien luokitteluja: 18 maakuntaa, 13 maakuntaa, 12 erityismaakuntaa, 5 yliopis-
tosairaalaa. Meillä tulee olemaan 18 itsehallinnollista, omaleimaista ja erikokoista maa-
kuntaa, jotka tilanteensa ja resurssiensa mukaan tekevät erilaista yhteistyötä keskenään ja
erityisesti yliopistosairaaloiden kanssa, ja toki on hyvä, että valtio on sopivasti mukana
monissa neuvotteluissa. Kyllä aikanaan euro tulee olemaan paras konsultti ja maakunnat
joutuvat itse pohtimaan ratkaisujaan ja todellakin sopimaan, varsinkin monissa sairaala-
asioissa, yhteistyöstä maakuntien kanssa. Se, että nämä päätökset tehdään ylhäältä pakot-
taen tässä tilanteessa, herättää juuri näitä kansalaisten protesteja. Eli näissä asioissa kan-
nattaisi mahdollisimman pitkälle odottaa maakuntien toiminnan käynnistymistä ja sen jäl-
keisiä neuvotteluja ja sopimuksia maakuntien välillä ja valtionohjauksen kanssa.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kuten sanoin alussa, en tässä vaiheessa ota varsinaista kantaa tai tee
ratkaisuehdotusta. Tämä oli tällaista fundeerausta, mutta toivon kuitenkin vakavasti, että
tässä päivystysasiassa saadaan tyydyttävä ratkaisu, joka oikeasti ottaa huomioon tasaval-
lan presidentin lausunnon.

17.56 Susanna Koski kok:  Arvoisa puhemies! Kuten jo aikaisemmin sanoin, tuen va-
rauksetta ajatusta siitä, että Vaasan keskussairaalalla olisi laajan päivystyksen status.

Edustaja Henrikssonille tiedoksi, että edustaja Koski ei vastaa kokoomuksen ministeri-
ryhmän kannoista henkilökohtaisesti ja vastuuministerihän on keskustalainen.

Tästä päivystysuudistuksesta: 
Vaasan keskussairaalassa järjestetään ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja

erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. Vaasan keskussairaalan päivystyksen ja muiden ei-
laajan päivystyksen statuksen keskussairaaloiden osalta terveydenhuoltolakiin on kirjattu,
että sairaanhoitopiirin erityisvastuualueella tulee aina olla oikeus järjestämissopimuksen
nojalla sopia, että sen alueella toimivan sairaanhoitopiirin keskussairaalan yhteydessä toi-
mivalle yhteispäivystyksen yksikölle voidaan muodostaa sen laajuinen ja toiminnallisesti
monipuolinen päivystyksen yksikkö, jota palveluiden saavutettavuus, päivystyspisteiden
väliset etäisyydet ja sairaanhoitopiirin väestön kielellisten oikeuksien toteuttaminen edel-
lyttävät.

Laissa on selkeästi kirjattu velvoite turvata osaaminen ja resurssit hoidon laadun ja po-
tilasturvallisuuden toteuttamiseksi. Terveydenhuoltolain 43 § toteaa erva-alueista ja järjes-
tämissopimuksista ja niiden sisällä tehtävästä työn- ja vastuunjaosta sanamuodoilla "on
tehtävä", "on sovittava". Tämä velvoittaa Vaasan sairaanhoitopiiriä sopimaan Satakunnan
ja Varsinais-Suomen kanssa, ei siis Etelä-Pohjanmaata. Lain mukaan siis Vaasan sairaan-
hoitopiiri sopii yhdessä Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien kanssa järjes-
tämissopimuksessa päivystyksen laajuudesta. Sikäli kuin on huolehdittu seinäjokisten
ruotsin kielen taidosta tai pohjalaisten asioinnista naapurimaakunnassa, Etelä-Pohjanmaa
tai Seinäjoen keskussairaala ei ole mitenkään osallinen tässä sopimuksessa eikä kyseisessä
sopimuksessa voida ainakaan ilman yhteisymmärrystä TAYSin ervan sairaanhoitopiirien
kanssa sopiakaan Vaasan sairaanhoitopiirin tukeutumisesta Seinäjoen keskussairaalan päi-
vystyspalveluihin.

44 §:n mukaan "voivat tehdä sopimuksen". Tämä koskee Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan
yhteistyötä. Kyseessä on siis sanonta "voivat tehdä", ei laissa määritelty velvoite. Toistai-
seksi Vaasan sairaanhoitopiiri ei kuitenkaan ole ollut aloitteellinen yhteistyössä yhtään mi-
hinkään suuntaan sikäli kuin Etelä-Pohjanmaalle on kirjattu tämä 50 §:n velvoite, joka kos-
kee kansalaisaloitteessakin mainittua palvelujen järjestämistä suomen ja ruotsin kielellä.
Rautalangasta väännettynä tilanne on käytännössä näin. Nykyisen lain mukaan Pori hoitaa
laajan päivystyksen tuen Vaasan keskussairaalan ruotsinkielisillekin potilaille ilman vel-
voitetta osata ruotsia mutta Seinäjoki lain velvoittamana osaa ruotsin kielen mutta potilaat
eivät ohjaudu Seinäjoelle. Tähän mennessä tilastot potilasasioinnista Vaasan sairaanhoito-
piirin ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin välillä ovat osa normaalia sairaanhoitopii-
rien yhteistoimintaa. Ministeriön tilastojen mukaan viime vuonna viisi potilasta siirrettiin
Vaasan keskussairaalan päivystyksestä Seinäjoen keskussairaalan päivystykseen. Seinäjo-
en keskussairaalassa kävi viime vuonna 19 ruotsinkielistä sairaanhoitopiirin potilasta lä-
hinnä pikkuhaavojen takia. VKS ei tule lähettämään potilaita Seinäjoelle omasta päivys-
tyksestään.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Päivystysuudistuksen osalta alleviivaan, että Vaasan keskussairaala on käytännössä saa-
nut terveydenhuoltolaissa vapauden täysin itsenäisesti päättää, millaista päivystystä se ha-
luaa ylläpitää. Vastikään lausuntokierroksella ollut asetus antaa laajan päivystyksen sairaa-
loille velvoitteita mutta ei rajoita millään tavoin Vaasan keskussairaalan päivystyksen
omaa suunnittelua ja toteutusta. Velvoitteita ei myöskään tule.

Mielestäni Vaasan seudulla tähän asiaan on poltettu kyllä paljon ruutia eikä lainkaan
suotta. Nyt kuitenkin mielestäni olisi alueellakin tärkeää suunnata katseet kohti tulevaa ja
ryhtyä viimeistään nyt ponnekkaasti toimenpiteisiin sikäli kuin laki siihen antaa mahdolli-
suudet ja hyödyntää ne täysimääräisesti, jotta se voi olla itse ja etukenossa kehittämässä
omaa sairaalaansa ja sairaanhoitopiiriä yhdessä muiden länsirannikon sairaanhoitopiirien
kanssa.

18.02 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Arvostan suuresti kansalaisten mahdolli-
suutta vaikuttaa kansalaisaloitteen kautta yhteiskuntamme merkittäviin kysymyksiin. Pi-
dän kuitenkin arveluttavana käsiteltävän aiheen taustalle synnytettyä keskustelua, jossa
kansalaisten pelkoja ja huolta on lisätty perusteilla, jotka ovat ensisijaisesti poliittisia, ei-
vät terveyspoliittisia.

Voimassa oleva lainsäädäntö mahdollistaa Vaasan keskussairaalan 24/7-päivystyksestä
sopimisen yhdessä Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiirien kanssa. Terveys-
palveluiden toimivuutta tarkasteltaessa on tarkasteltava koko palveluketjua. On aivan tot-
ta, että Vaasan alueella on vaje ruotsinkielisistä lääkäreistä nimenomaan perusterveyden-
huollossa. Viimeisten käytössä olevien tilastojen perusteella vaje Vaasan seudulla on noin
10 prosenttia, kun samanaikaisesti muualla maassa terveyskeskuslääkärivaje on noin 3,4
prosenttia. Suurin osa päivystysaikaisistakin palvelutarpeista voidaan niin Vaasassa kuin
muualla Suomessa kattaa yleislääkäritasoisella palvelulla. Siksi kannan erityistä huolta su-
juvaa ruotsin kieltä puhuvien lääkäreiden halukkuudesta sijoittua työtehtäviin Vaasan seu-
dulle. Ruotsinkielisiä lääkäreitä koulutetaan Suomessa suhteellisesti aivan riittävästi.
Alueen onkin huolehdittava siitä, että ruotsin kieltä sujuvasti puhuvien lääkäreiden muut-
tohalukkuus ja työskentelyhalukkuus alueella voidaan varmistaa. Vetovoimatekijöitä täy-
tyy tarjota myös palveluammateissa työskenteleville silloin, kun alueella on voimakas
vientiteollisuus ja muu kasvuhakuinen yrittäjyys.

Erityistason päivystyksen problematiikka on kuitenkin aivan eri kysymys. Vaasan kes-
kussairaala voi yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa ylläpitää siis ympärivuorokautista
operatiivista toimintaa. Laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksiköiden osalla on
velvollisuus ylläpitää myös suppeiden erikoisalueiden päivystystä. Kysynkin nyt, onko
mielekästä ylläpitää esimerkiksi neurokirurgian päivystystä kahdessa sairaalassa, joiden
etäisyys toisistaan on 80 kilometriä. Voin todeta, että oman kaupunkini äärilaidoilta on lä-
hes 80 kilometriä ainoaan maakunnan yöpäivystysyksikköön.

Erityistason erikoissairaaloiden ammattilaisten koulutus on pitkä, ja ammattitaitoa on
voitava ylläpitää jatkuvasti. Heidän on saatava hoitaa arkipäivän työssään riittävästi eri-
tyyppisiä potilastapauksia, jotta ammattitaito riittää myös vaikeimpien päivystystapausten
hoitoon. Sellaisen erikoisosaajien joukon kouluttaminen ja heidän ammattitaitonsa ylläpi-
to ei ole nyt keskustelussa olevan alueen potilaiden kokonaismäärän osalla mahdollista. En
ota kantaa siihen, kummassa kaupungissa, Vaasassa vai Seinäjoella, laajan erikoissairaan-
hoidon päivystys on mielekkäämpää järjestää, mutta tiedän sen, että kaikkien näiden eri-
koisalojen osalta ei ole mielekästä ylläpitää kahta yksikköä, jotka sijaitsevat niin lähekkäin
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
toisiaan. Sen kuitenkin tiedän varmasti, että vakavasti sairastuessani haluan, että minua
hoitavilla ammattilaisilla on korkein mahdollinen ammattitaito.

Elektiivisessä eli ennalta suunnitellussa erityistason erikoissairaanhoidossa meidän tu-
lee jatkaa vaativien hoitojen keskittämistä. Esimerkiksi paksusuolisyöpien leikkaushoidos-
sa potilaan ennuste on sitä parempi, mitä enemmän toistoja leikkaustiimillä on muista po-
tilaaseen liittyvistä tai tautiin liittyvistä ennustetekijöistä riippumatta. On siis erittäin tär-
keää, että pystymme keskittämään vaativimmat hoidot, joita yksittäisen potilaan kohdalle
elämän aikana ei tule useita kertoja, useimpien meidän kohdalle ei yhtään ainutta kertaa
elämässä. Suunnitelluissa lääketieteellisissä hoitotoimenpiteissä potilaan kielelliset oikeu-
det voidaan turvata, vaikka toimenpiteet olisi keskitetty yhteen ainoaan sairaalaan Suomes-
sa. Kuten olen aikaisemmin sanonut, pidän kielellisten oikeuksien toteutumista keskeisenä
perusoikeutena. Tehdyt päätökset eivät ole ristiriidassa tämän periaatteen kanssa. Perään-
kuulutan nyt alueen rakentavaa yhteistyötä erityisesti siksi, että ihmisten, potilaiden tar-
peettomia huolia voidaan hälventää.

18.06 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ihmettelen
edustaja Raassinan näkökulmaa tässä asiassa. [Sari Raassinan välihuuto] Olen oppinut tun-
temaan edustaja Raassinaa hyvin enkä ymmärrä tätä väitettä siitä, että tässä ensisijaisesti
olisi kyse poliittisista arvoista ja ettei puhuta terveyspolitiikasta. Juuri näinhän se on, että
terveyspolitiikasta puhutaan, kun puhutaan myös siitä, miten tässä järjestetään laaja päi-
vystys. Terveyspolitiikassa on erittäin tärkeätä, että saa myös palvelut sillä kielellä, jonka
ymmärtää. Se voi olla valtava potilasriski, jos joutuu sellaiseen tilanteeseen, että se henki-
lökunta, jolle pitää ilmaista itsensä, ei ymmärrä, mitä sanot — riippumatta siitä, oletko suo-
men- vai ruotsinkielinen. Ihmettelen suuresti, ja toivon, että edustaja Raassina lukisi tä-
män johtavan ylilääkärin Auvo Rauhalan tekemän vastineen tähän sosiaali- ja terveysmi-
nisteriön laatimaan muistioon koskien vertausta Seinäjoen ja Vaasan välillä.

18.08 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja Hen-
rikssonia asiantuntevasta puheenvuorosta ja siitä analyysistä, mitä hän teki puheenvuoroni
pohjalta. Tarkoitinkin sitä — jos kuuntelitte tarkkaan, mitä puheessani sanoin — että on
tärkeää, että omaa äidinkieltään voi käyttää päivystystilanteissa. Mutta silloin kun puhum-
me erityistason erikoissairaanhoidon osaajista, meidän on keskitettävä toimintoja, koska
näiden ammattilaisten ammattitaito ei voi kehittyä, jos he eivät arkipäivän työssään kyke-
ne riittävästi tapaamaan potilastapauksia. Ongelmaksi muodostuu myös se, että alueen
väestöpohja asettaa omat rajoituksensa sille, kuinka monta tällaista erikoisosaajaa voi kul-
lakin erityissairaanhoitopiiriemme alueella olla.

18.09 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On selvää, että tiettyjä
asioita pitää keskittää, kaikki ovat siitä samaa mieltä. Mutta silloinhan voi katsoa vaikka
tätä Sitran selvitystä, missä on 12 alueen vaihtoehto vuoden 2025 ennustetun väestön mu-
kaisessa suuruusjärjestyksessä: sijalla 5 Vaasa — Helsinki, Tampere, Turku, Oulu, Vaasa.
Se on ihan ok, keskitetään vaan sinne. Mutta nythän tässä on tämä poliittinen lehmänkaup-
pa taustalla. Sen takia ihmiset ovat reagoineet, ettei ole menty terveys edellä.

18.09 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On ilmisel-
vää, että edustaja Raassina ei riittävästi tunne nyt sitä tilannetta, mikä on Pohjanmaalla, ja
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
kaikkea sitä tietotaitoa, mitä siellä sairaalassa on. THL:n tekemissä vertauksissa Vaasan
keskussairaala sijoittuu varsin korkealle, kun katsotaan potilasturvallisuutta, ja edustaja
Strand on tässä nostanut sen esille monta kertaa. Sen takia olisi hyvä pidättäytyä faktoissa
ja myös lukea ja ymmärtää, mitä oikeastaan ollaan nyt tekemässä, jos ei anneta Vaasalle
täyttä ja laajaa päivystystä.

On toki niin, että tarvitaan yhteistyötä, mutta se ei ole poissuljettua, vaikka valitaan sel-
lainen malli, että on 12+1. Minun mielestäni pitää tehdä yhteistyötä monien sairaaloitten
välillä, mutta se ei oikeuta siihen, että rangaistaan sitä sairaalaa, jossa toimitaan sekä ruot-
siksi että suomeksi.

18.10 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että
olen osittain samaa mieltä kuin edustaja Raassina. Minäkin olen sitä mieltä, että kirurgille
on huomattavasti tärkeämpää, että hänellä on vakaa käsi, kuin se, puhuuko hän suomea,
ruotsia, saamea tai kiinaa. Tästä olemme varmasti aivan yhtä mieltä. Mutta siinä vaihees-
sa, kun diagnosoidaan potilasta, on äärimmäisen tärkeää, että potilas pystyy kertomaan,
mikä kohta hänellä on kipeä, minkä takia paisuu joku kohta, mitä tehdään. Yhdessä hae-
taan sitä. Olen vasta seurannut tapausta, missä ensin diagnosoitiin verenmyrkytys ja sen
jälkeen huomattiin, että olikin bakteeri luussa, ja siinä tarvittiin kyllä molemminpuolista
ymmärtämistä. Tämän takia me tarvitsemme Vaasaan ja Pohjanmaalle, jossa 51 prosenttia
väestöstä on ruotsinkielisiä ja 55 prosenttia väestöstä on muita kuin suomenkielisiä, sellai-
sen sairaalan, [Puhemies koputtaa] missä ainakin kahta kieltä puhutaan täydellisesti.
[Ruotsalaisen kansanpuolueen ryhmästä: Oikein!] 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja puhujalista.

18.11 Mats Löfström r: Värderade herr talman! Frågan om fulljour i Vasa är viktig och
engagerar. Därför är frågan i riksdagen igen. Medborgarinitiativet har samlat över 50 000
namn på rekordsnabb tid. Det visar hur mycket den här frågan berör, inte enbart i Öster-
botten, utan också i andra delar av landet, inklusive mitt eget landskap Åland där många
också skrivit under medborgarinitiativet. 

Att Vasa inte skulle få ha kvar sin omfattande jour skulle vara anmärkningsvärt. I
vårdreformen har vi ännu alla möjligheter att rätta till riksdagens beslut från december.
Vårdreformens propositioner har också satt saken i nytt ljus. Man måste se till att alla
85 000 svenskspråkiga i tvåspråkiga Österbotten också har tillgång till en fungerande jour
på sitt eget modersmål. Att sätta upp skyltar på svenska gör nämligen inte automatiskt att
Seinäjoki sjukhus fungerar på svenska.

Det behövs verkliga ansträngningar för att Seinäjoki i så fall ska klara av att serva den
svenskspråkiga befolkningen på sitt eget modersmål, vilket är en medborgerlig och grund-
lagsenlig rättighet. Det logiska skulle därför vara att fortsättningsvis ordna fulljour både i
Seinäjoki och i Vasa, i synnerhet om man har tänkt att allting ska vara och fungera som ti-
digare, något man har sagt tidigare här i kväll. Då skulle det logiska vara just en 12+1-mo-
dell. I december sade man från social- och hälsovårdsministeriets sida att en så kallad
12+1-modell inte skulle bli nämnvärt dyrare att ordna. Då är frågan var skon klämmer. Det
är den lösningen man borde gå in för. Det är det enda logiska. 

Att Vasa ska ha fulljour också i fortsättningen borde vara en självklarhet för att bäst ga-
rantera de svenskspråkiga österbottningarnas grundlagsenliga rättigheter. Problemet i för-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
slaget i december var att man ställde grundlagsenliga rättigheter mot varandra. Rätten att få
vård ställdes mot rätten att få service på sitt modersmål. Att ställa grundlagsenliga rättig-
heter mot varandra riskerar att göra grundlagen till ett smörgåsbord där man väljer vilka bi-
tar man tar. Det är en farlig utveckling, och just därför måste man så långt som möjligt und-
vika att ställa sådana rättigheter mot varandra. Det här behöver man ta lärdom av för fram-
tiden. Den här saken hade man kunnat undvika också i den här frågan i december, och det
kan man ännu göra i frågan.

Åland påverkas inte direkt av vårdreformens sjukvårdsinnehåll eller jourbeslut. Ålands
hälso- och sjukvård hör till Ålands självstyrelses befogenheter. Men på Åland har vi följt
frågan aktivt eftersom det här är en principiell fråga som på sikt också riskerar påverka
svenska språkets ställning i landet. För att det officiella Finland ska kunna fungera på två
språk måste det också finnas fungerande svensk- och tvåspråkiga strukturer. Den här refor-
men riskerar påverka de strukturerna negativt. Av den här anledningen är det av fundamen-
tal vikt, inte bara för Vasa, utan hela tvåspråkiga Finland, att Vasa också i framtiden får
ordna omfattande jour.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Tolppanen. Ai, anteeksi, an-
teeksi, samalla kun Tolppanen lähestyy puhujapönttöä, niin sinä aikana tulkkaus tuohon
edelliseen. [Maria Tolppanen: Minun takiani ei tarvitse!] — Se ei taida olla peruste, se, että
tarvitaanko Tolppasen vuoksi, vaan sen vuoksi, että ylipäänsä ei ollut suomen kieltä niin
pelisäännöt edellyttävät, että tulkataan. [Joakim Strand: Joku kansalainen varmaan seuraa
tätä. Heidän takiaan se käännetään!]

[Tulkkaus]

18.19 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Yksi peruste laajan päivystyksen saami-
selle oli etäisyys yliopistollisista sairaaloista. Nyt jos katsomme, niin esimerkiksi etäisyys
Rovaniemeltä Ouluun on 223 kilometriä, Joensuusta Kuopioon 135 kilometriä, Lappeen-
rannasta Helsinkiin 224 kilometriä, Vaasasta Tampereelle 241 kilometriä ja oman erva-
alueen yliopistosairaalaan Turkuun 330 kilometriä, eli kaikkein pisin matka, kun verrataan
mihin tahansa. Mutta tätä ei tässä asiassa nyt sitten Vaasan osalta pidetty tärkeänä. Liian
suuri osa väestöstä joutuu matkustamaan yli tunnin mennessään laajan päivystyksen sai-
raalaan Seinäjoelle, ja täytyy todeta se, että Poriinkaan ei tunnissa Pohjanmaalta pääse. Jos
lähdemme Vaasasta ja ylempää ja vähän alempaakin, niin aikaa menee huomattavasti
enemmän. 

On todettava kuitenkin se, että Pohjanmaa on pitkä ja Pohjanmaalla puhutaan useampia
kieliä. 51 prosenttia Pohjanmaan väestöstä on ruotsinkielisiä. Siinä on 5—6 prosenttia
muunkielisiä, ja loput ovat sitten suomenkielisiä. Tämä on kylmä fakta. Sille emme voi mi-
tään. Asia on näin. Meillä on liki 100 000 ruotsinkielistä pitkällä Pohjanmaalla, ja heistä
iso osa etenkin vanhemmasta väestöstä, ei tule toimeen suomen kielellä. He tarvitsevat
ruotsin kieltä tuekseen.

Mitä se sitten vaikuttaa? Mitä se vaatii sairaalalta, jos täytyy olla kaksikielinen sairaala?
Paitsi että pystytään keskustelemaan potilaiden kanssa — voimme mennä vähän murteel-
lakin ja tulemme siitä huolimatta toimeen — se vaatii myös sen, että sairaalan kaikkien tie-
dotteiden, kaikkien papereiden on oltava kaksikielisiä, on oltava suomeksi ja ruotsiksi. Ja
miten tämä onnistuu? Tämä onnistuu siten, että sairaalalla on kielenkääntäjät, aivan kuten
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Vaasan keskussairaalassa on, ja että siellä on myöskin ruotsin kielen opettajia, aivan kuten
meillä Vaasan keskussairaalassa on. Tämän hintalappu on vuodessa noin 1,5 miljoonaa.
Sen lisäksi on laskettu, että tähän Seinäjoen laajemman alueen sairaalan ja Vaasan sairaa-
lan välille tarvitaan vähintään yksi ambulanssi, jonka kustannukset vuositasolla ovat noin
0,5 miljoonaa. Nämä tulevat lisäksi. Ja täytyy ottaa huomioon, että Vaasan keskussairaa-
lasta ei varmasti voida poistaa näitä ruotsinkielisiä palveluja, vaan ne kustannukset tulevat
jäämään myöskin sinne. Nämä on syytä ottaa huomioon.

Täällä on sanottu myös, että on katsottava tulevaisuuteen. Niin meidän onkin katsottava
tulevaisuuteen. Mikään ei tule pysymään paikallaan. Maailma kehittyy, lääkehoito kehit-
tyy, terveydenhuolto kehittyy, ja niin täytyy myös Vaasan keskussairaalan kehittyä. Vaa-
san keskussairaalassa täytyy nopeasti saada niitä palveluita, mitä laajan päivystyksen sai-
raalassa saa, jo pelkästään sen takia että meillä on toistaiseksi energiaklusteri. Se on vielä
Vaasassa, se ei ole Uumajassa, ja jotta se pysyy Vaasassa, meidän on pystyttävä antamaan
kaupunkitason palvelut niille ihmisille, kansainvälisille osaajille, jotka Vaasaan tulevat,
sen tasoiset palvelut, että he pystyvät tulemaan sinne, että siellä voi olla työpaikkoja myös-
kin aviopuolisoille ja mahdollisille jälkipolville ja että siellä saadaan hoitoa silloin kun hoi-
toa tarvitaan. Nämä ovat niitä tärkeitä asioita.

Minun mielestäni tässä kohdassa, kun nyt on laskettu näitä kustannuksiakin, olisi huo-
mattavasti edullisempaa, jos pidettäisiin sekä Seinäjoella että Vaasassa tämä laaja päivys-
tys. Höpötys siitä, että pitää mennä Poriin päivystykseen, anteeksi vain, on naurettavaa.
Siinä kohdassa me vietämme monet hautajaiset ennen kuin ihminen pääsee sinne, esimer-
kiksi saadessaan trombin päähän, valitettavasti. Yli tunnin matka korkeatasoiseen sairaa-
laan on aivan liikaa. Me tarvitsemme sairaalan. Pelkästään Vaasan kaupungin ruotsinkie-
linen väestö ei sitä sairaalaa tarvitse. Vaasan kaupungin suomenkielinen väestö, Pohjan-
maan suomenkielinen väestö myös tarvitsee oman sairaalan ja sellaisen sairaalan, missä on
laajan päivystyksen toiminnot.

18.24 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies! Värderade talman! Ajattelin aloit-
taa sillä, että haluaisin kiittää edustaja Puskaa erittäin hyvästä ja rakentavasta puheenvuo-
rosta. Toivon, että häntä myös kuunnellaan keskustan eduskuntaryhmässä ja hallituksen
piirissä laajemminkin. Edustaja Puskassa on selvää ministeriainesta, sellaista laajakantois-
ta näkemystä, mitä me tällä hetkellä tarvitsisimme myös tässä asiassa.

Arvoisa puhemies! Tässä on tullut esille keskustelun aikana monta kysymystä, ja minis-
teriaitio on edelleen tyhjä. Katson, että olisi syytä saada myös suoria vastauksia ministeril-
tä, ja sen takia tässä vaiheessa esitän, että tämä käsiteltävänä oleva asia pannaan pöydälle
toukokuun 23. päivänä 2017 pidettävään täysistuntoon.

Det vill säga, värderade talman, det har under diskussionens gång kommit fram så många
frågor som har varit riktade till den ansvariga ministern, och vi har inte fått svar på de här
frågorna. Och för tillfället är vi sju, åtta ledamöter här i salen och ingen minister, och det
har inte varit någon minister under hela den här debatten. Därför föreslår jag att vi skulle
bordlägga ärendet till plenum inkommande tisdag, den 23 maj 2017.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Anna-Maja Henriksson on
ehdottanut, että asia pannaan pöydälle 23.5.2017 pidettävään täysistuntoon. Asia siis jää
pöydälle.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp
Onko muita ehdotuksia pöydällepanon ajankohdasta?

Keskustelua pöydällepanon ajankohdasta ei syntynyt.

Asia pantiin pöydälle 23.5.2017 pidettävään täysistuntoon.
21


