















































DEM8D20.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.11.2015 klo 14.06—19.11

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maa- ja puutarhatalouden kansallisista tuista an-
netun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 103/2015 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 3/2015 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 12. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 103/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


