















































DEM98FA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 17.12.2018 klo 13.00—2.20

12. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ajoneuvolain ja ajokorttilain sekä eräiden niihin 
liittyvien lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 173/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 33/2018 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyk-
sen 12. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin en-
simmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

1.33 Eerikki Viljanen kesk: Arvoisa puhemies! Tämän lain tavoitteena on mahdollistaa
uusi liikkumisen muoto erityisesti nuorille, 15—17-vuotiaille, ottamalla käyttöön uusi ajo-
neuvoryhmä. Tällä esityksellä ehdotetaan muutettavaksi ajoneuvoverolakia, ajokorttila-
kia, tieliikennelakia, autoverolakia, polttoainemaksusta annettua lakia, arvonlisäverolakia
ja rikoslakia. 

Käytännössä esityksellä ehdotetaan otettavaksi käyttöön uusi kansallinen T-ajoneuvo-
luokan ajoneuvoryhmä, kevytauto, johon kuuluisivat henkilöautosta muunnetut, nopeudel-
taan lakiesityksessä enintään 45 kilometriin mutta valiokunnan käsittelyn jälkeen enintään
60 kilometriin tunnissa rajatut ajoneuvot.

Nuorilla on tarve liikkua, ja liikkumiseen he ovat käyttäneet usein mopoa tai mopoau-
toa. Tämän lain myötä näiden rinnalle saadaan uusi vaihtoehto, kevytauto. Tavoitteena on
parantaa erityisesti nuorten liikenneturvallisuutta ja helpottaa heidän liikkumistaan mah-
dollisimman kohtuullisilla kustannuksilla.

Esitystä käsitellyt liikennevaliokunta näkee tämän esityksen edistävän liikenneturvalli-
suutta, alueellisesti kansalaisten liikkumismahdollisuuksien yhdenvertaisuutta ja tätä kaut-
ta myös perheiden elämänlaatua. Mopoautoon verrattuna kevytauto voi olla käyttöiältään
pidempiaikainen vaihtoehto, jonka elinkaaressa myös osa ajoneuvon kustannuksista on
saadun selvityksen mukaan mopoautoa pienempiä.

Arvoisa puhemies! Hyvä, että tämä pitkään silloin tällöin esille noussut ja eri kansan-
ryhmiä pohdituttanut asia nyt saadaan ratkaistua mahdollisimman hyvällä tavalla. Jälleen
kerran tämän hallituksen toimesta saatetaan päätökseen asioita, jotka ovat pitkään vello-
neet keskusteluissa tässä yhteiskunnassa.

1.35 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä hallituksen esitys niin sano-
tun kevytauton mahdollistamisesta liikenteeseen on äärimmäisen hyvä ja odotettu lainsää-
däntöuudistus. Tämä on myöskin valiokuntatyöskentelyssä saanut mielestäni vielä merkit-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
tävästi lisää sellaisia piirteitä, jotka edesauttavat ja lisäävät muun muassa liikenteen suju-
vuutta ja liikenneturvallisuutta — nimenomaan tämä nopeusluokan muuttuminen 45 kilo-
metristä tunnissa 60:een. Sillä on iso merkitys tuolla vähän vilkkaamalla tiellä, että kevy-
tauto kulkee kuuttakymppiä, koska sitten taas, kun tullaan lähelle taajamaa ja taajama-
alueelle, rupeavat jo myöskin muut nopeudet rajoittamaan sitä nopeutta.

Totta kai tässä pitää huomioida myöskin se, että tässä on positiivisia vaikutuksia myös-
kin ympäristön kannalta, koska silloin kun päästään ajamaan kuuttakymppiä, niin huomat-
tavasti kevyemmillä päästöillä päästään, kun voidaan pikkaisen ajaa joskus pintakaasulla
eikä aina tapissa, kuin silloin kun mennään 45:tä. Elikkä kyllä tämä on myöskin merkittävä
lisäys ympäristön kannalta. 

Tietysti tässä tulee nyt sitten muutettavaksi myöskin moottoritien ja moottoriliikenne-
tien nopeusrajoitusta. Kun se raja on nyt ollut 50 kilometriä tunnissa, niin nyt se pitää nos-
taa 70:een, jotta näillä ei sitten voida siellä ajaa.

Ennen kaikkea, arvoisa puhemies, tämä uudistus on todella hyvä nimenomaan yhden-
vertaisuusperiaatteen kautta ja liikenneturvallisuuden kautta ja myöskin perheiden elämän-
laatua lisäävänä tekijänä, kun asutaan hieman kauempana haja-asutusalueella ja asutaan
joukkoliikenteen saatavuuden rajoilla, ja jos siellä joukkoliikennettä on vain yksi aamulla
ja yksi illalla, niin silloin ei paljon harrastuksissa käydä muuta kuin koulussa. Elikkä kyllä
tällä ajoneuvomuodolla pystytään huomattavasti lisäämään nuorten liikkumista ja mahdol-
lisuutta harrastaa ja olla sosiaalisessa kanssakäymisessä ikäluokkineen keskenään.

Tällä myöskin muun muassa kevennetään paljon perheiden huolta nuorista. Tulen paik-
kakunnalta, jossa pari vuotta sitten kaksi nuorta vakavassa liikenneonnettomuudessa me-
nehtyi silmittömän rattijuopon yliajamana. Siinä kevytauto ehkä olisi jollain tavalla voinut
pelastaa hieman, mutta mopoauto oli turvaton, ja täytyy sanoa, että kyllä meidän paikka-
kunnalla ja meidän seutukunnalla mopoautoja sillä tavalla kuitenkin ollaan pidetty huo-
mattavasti vaarallisempana senkin onnettomuuden jälkeen, koska tajuttiin yleisesti se,
kuinka heikkoja ne kuoret kuitenkin ovat. 

Täällä myöskin ekassa käsittelyssä aika paljon käytiin keskustelua siitä, mitä sitten käy,
kun ruvetaan taas virittämään kevytautoja ja nuoret ajavat hetken päästä kahdeksaakymp-
piä niillä. Täytyy muistaa se, että meillä on oikeusjärjestelmä, jonka mukaan kuljetaan oi-
keudetta sitten, jos mennään yli kuuttakymppiä, ja sen jälkeen tulee ajokielto ja muut sank-
tiot. Ei tässä ole mistään muusta kyse kuin siitä, että lakia pitää noudattaa.

1.38 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! En lähde enää tähän aikaan aamusta toista-
maan ensimmäisen käsittelyn puheenvuoroani, jossa kerroin, mikä kaikki tässä lakiesityk-
sessä on vialla, minkä seurauksena esitän sen hylkäämistä vastalauseen mukaisesti.

Jätän vain yhden yksityiskohdan itämään teidän kaikkien korvan taa, joudutte nimittäin
sitä vielä selittämään julkisuudessa: Kun tämä laki on voimassa, 15-vuotias kuljettaja pää-
see 60 kilometriä tunnissa kulkevan ajoneuvon rattiin neljän teoriatunnin jälkeen. Pakol-
lista on siis vain neljä teoriatuntia. Mikä voisi mennä pieleen?

1.39 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan edustaja Kasvin teke-
mää esitystä.

Niin kuin tässä vastalauseessa todetaan, kyllähän tässä nyt tavallaan perustellaan tätä lii-
kenneturvallisuuden lisääntymisellä, mutta kuitenkin on kysymys siitä, mitä tämä todelli-
suudessa tulee tekemään, kun todellakin jo 15—17-vuotiaat ajavat jopa 60 kilometriä tun-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
nissa neljän ajo-opetuksen teoriatunnin jälkeen, jolloin voi kysyä tietysti, lisääntyykö siinä
turvallisuus vai ei.

Toki äsken puhuttiin myös autoista ja puhuttiin ilmastopäästöistä, ja varmaan tässä olisi
taas semmoinen lakiesitys käsillä, että jos ilmastovaikutusten arviointia tehtäisiin, niin voi-
si näyttää kovasti negatiivista. Itse asiassa tässä arvioinnissa on todettukin, että ehdotetut
lait lisäisivät liikenteen hiilidioksidipäästöjä.

Tiedän kyllä, että haja-asutusalueilla joukkoliikenne tänä päivänä on todella heikkoa,
mutta minä toivoisin, että ennemmin etsitään ratkaisuja erilaisista jakamistalouden tuomis-
ta mahdollisuuksista. Se auttaisi yhtä lailla myös siellä asuvaa vanhusväestöä. Me tiedäm-
me, että liikenteen tulevaisuudessa tulee muuttua täysin kokonaan. Se ei muutu vain niin,
että me vaihdamme nykyiset päästölliset autot päästöttömiin, vaan myös se, miten me lii-
kumme, miten me jaamme sitä liikkumista, millaisia liikkumisen palveluja me pystymme
luomaan, on avainasemassa siinä, kun mietimme, kuinka me saamme liikenteestä vähä-
päästöisempää. Tämän tyyppiseen palvelujen kehittämiseen meidän pitäisi entistä voimak-
kaammin ryhtyä, ja se toisi myös ratkaisuja siihen, miten sinne alueelle, missä nykyisen
kaltainen joukkoliikenne ei juurikaan toimi, saataisiin uusia muotoja, niin että mahdollis-
tettaisiin paremmin liikkuminen myös ilman omaa autoa.

1.41 Rami Lehto ps: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan suuresti tätä hallituksen esitys-
tä, näillä valiokunnan muutoksilla. 60 kilometriä tunnissa — se on turvallisuuskysymys-
kin, että sitten ei aleta tuolla taajamien ulkopuolellakin ohittelemaan joka paikassa. Meil-
läkin on oman kaupungin ympäristössä paljon tieosuuksia, missä on 60 kilometriä tunnissa
nopeusrajoitus, ja kun mopoautot ovat edessä, niin siellä sitten puikkelehditaan välistä, ja
se tuo turvallisuusriskinkin. Tämä on hyvä, että se on 60 kilometriä tunnissa, silloin se käy
monesti perheen kauppakassina, kakkosautona. Se vanhempikin uskaltaa tai kehtaa lähteä
sillä kaupassa käymään, kun se kulkee sen 60 kilometriä tunnissa, ja on hyvä, että sen nimi
on kevytauto eikä se ole nuorisoauto.

Tässä esityksessä on myös tämä, että pitää olla alle kymmenen vuotta vanha, tai nyt al-
kuun otettu käyttöön 2015 alusta, ja sehän takaa, että on myös hyvät turvavarusteet näissä.
Silloin myös jalankulkijallekin voi olla suojaa, kun on automaattipysäytykset ja jarrutuk-
set näissä autoissa. Onhan se ihan eri kuin nyt nämä muovikipot, millä mennään. Ne ovat
niin kevyitäkin, että nehän kaarteessa menevät ja liukuvat liukkaalla ihan itsekseen. Tie-
tysti se on aina parempi suoja, että siellä on metalliakin ympärillä eikä pelkästään muovia,
ja on lämmitettyjä tuulilaseja ja muita. Ne ovat nyt huomattavasti parempia autoja. 

Luulen, että ainoa, kuka tässä häviää, ovat nämä mopoautojen maahantuojat. Niiltä me-
nee tässä bisnes, kun ne ovat myyneet niitä helposti hajoavia kotteroita ja nyt nuoret saa-
vatkin kunnon autoja. 

Edustaja Kasvi puhui tässä teoriatunneista. Minäkin aikoinaan pääsin mopolla ajele-
maan, ei ollut minkään näköistä koetta, kun sain sen mopon alle, ja ne olivat useasti val-
miiksi jo viritetty, että niillä mentiin kuuttakymppiä tuolla, eikä ollut yhtään tuntia minne-
kään päin, ei teoriaa eikä ajotuntejakaan. 

1.43 Pertti Hakanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Täytyy muistaa myöskin se tosi-
asia, että kun nyt nuoret pääsevät ajamaan näillä kevytautoilla — ne ovat siis nopeusrajoit-
teisia autoja, niin sanottuja pienempiä henkilöautoja — niin kyllähän se myöskin valmen-
taa sitä nuorta ajamaan sitten jatkossa autokortilla autoa siellä liikenteessä, kun se itse auto
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
ei välttämättä enää muutu juurikaan, nopeus vain muuttuu. Että kyllä minä näen sen myös-
kin siltä osin turvallisuustekijäksi. Ja kun ajatellaan sitä, että ne nuoret myöskin pystyvät
sitten siinä vielä turvallisemmin kuljettamaan myös sitä kumppania, kaveria, tuttavaa tai
ystävää kuin he vievät tänä päivänä mopoautoissakin, niin kyllä tämä tuo huomattavan li-
säyksen maltillisuutta varmasti sinne liikenteeseen ja myöskin sitten turvallisuutta, ja huo-
li poistuu perheestä vähän pienemmäksi, kun he lähtevät vähän turvallisemmalla autolla
liikkeelle.

Kyllä minun on edustaja Mikkoselle pakko sanoa, että kyllä jakamistaloutta on harjoi-
tettu kymmeniä vuosia maaseudulla ja haja-asutusalueilla. Ei tämä ole mikään uusi asia. Se
on vain tullut tiensä päähän. Esimerkiksi meillä itsellä on 10 kilometriä keskustaan matkaa
— kolme nuorta ja neljä autoa tällä hetkellä liikennekäytössä pihassa tai tallissa. On pakko
olla ajoneuvoja, koska eri aikaan kuljetaan. Kun lapset olivat pieniä, niin pappa kuljetti,
naapuri kuljetti, itse kuljetettiin. Kyllä se jakamistalous on ollut käytössä aina. Mutta ny-
kyajan nuoret vain liikkuvat entistä enemmän erilaisiin aikoihin ja muuta. Kyllä heille pi-
tää myöskin mahdollistaa niin haja-asutusalueella kuin kaupungissakin mahdollisuus liik-
kua ja sosiaalisessa kanssakäymisessä olla ikätovereitten kanssa. Että siltä osin jakamista-
lous ei ole tähän ratkaisu vaan juuri tämäntyyppiset rohkeat avaukset ja se, että myöskin
uskallettiin lähteä Euroopan unionista hakemaan meille poikkeusta tähän asiaan ja saatiin
tämä kevytauto nyt sitten meillekin käyttöön.

Kyllä tässä tehdään iso tulevaisuuden teko tuleville nuorille ja sillä tavalla tasapäiste-
tään myös mahdollisuutta nuorten liikkumiseen.

1.45 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Lehto tosiaan viittasi siihen, että en-
nen vanhaan ajettiin mopoilla ilman mitään koulutusta — ja niitä ruumiita kyllä sitten tu-
likin. Edelleen nykyään mopo on kuusi kertaa onnettomuusalttiimpi ajoneuvo kuin esimer-
kiksi mopoauto tai esimerkiksi tämä kevytauto tulee olemaan. 

Mitä tulee ajo-opetukseen, niin kuvitelkaa, mikä mekkala siitä täälläkin nousisi, jos eh-
dottaisimme normaalin ajokortin kohdalla — jossa ei enää sitä ajonopeutta tule siihen pie-
neen henkilöautoon paljon lisää — että mihin ihmeeseen sitä opetusta tarvitaan ja kyllä se
neljä tuntia siihenkin riittää, kun se kevytautoon riittää. 

Edustaja Hakanen sanoi, että nopeus vain muuttuu. 60 kilometriä verrattuna 45 kilomet-
riin on kuitenkin huomattavan eri asia. Ensinnäkin tietysti reaktioaika pitenee ja jarrutus-
matka pitenee, ja ajoneuvon liike-energia kasvaa nopeuden toiseen potenssiin. Sen seu-
rauksena 60 kilometrin tuntinopeudessa auton liike-energia on 78 prosenttia korkeampi
kuin 45 kilometrissä. Se tarkoittaa myös sitä, että törmäykset ovat 78 prosenttia voimak-
kaampia — sen lyhyemmän reaktioajan ja pidemmän jarrutusmatkan jälkeen. 

1.46 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Ehkä nyt lyhyesti vielä tässä kommen-
toin edustaja Hakaselle, että tiedän toki, että jakamistalous, varsinkin sen perinteiset muo-
dot, on kunniassa niin maaseudulla kuin kaupungeissakin, mutta tarkoitin tässä ehkä nyt
sellaisia uudenlaisia palveluja, jotka pohjautuvat erilaisiin digisovellutuksiin ja paikannuk-
siin ja joilla mahdollistetaan jakamistalouden palveluita myös muiden kuin omien per-
heenjäsenten, naapureiden tai sukulaisten kesken. 

1.47 Pertti Hakanen kesk: Puheenjohtaja! Pakko vielä käyttää puheenvuoro tästä jaka-
mistaloudesta ja siitä, millä tavalla nykyään nuoret toimivat. Kännykät on olemassa, kaik-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2018 vp
ki Snapchatit ja muut, joissa nähdään koko ajan, missä ne kaverit ja ystävät kulkevat. Tämä
on juuri nimenomaan ehkä sitä, mitä edustaja tarkoitti sillä, että jakamistalous tulee. Mutta
mitä he jakavat, jos ei ole mitään, millä kulkea? Elikkä kyllä tässä täytyy huomata myös-
kin se, että kyllä tämä tuo sitä sosiaalisuutta niille nuorille ja yhdessäolemista, kun he pys-
tyvät sitten myöskin näin liikkumaan turvallisesti.

Tästä edustaja Kasvin laskennallisesta tuloksesta törmäyksen kovuudesta nopeuden li-
sääntyessä: Totta kai tämä pitää tietysti paikkansa. Tämä on kiistämäton, ei tätä voida kiis-
tää, tämä on ihan tosiasia. Mutta kuitenkin kun mietitään niitä lasikuituhärpäkkeitä, millä
he ajavat, mitkä käydessään jo tärisevät niin, että melkein pölykapselit irtoavat, niin kyllä
se on kuitenkin ihan eri luokan turva sitten, vaikka se nopeus kasvaakin ja se isku on ko-
vempi. Kuitenkin näillä pääosin ajetaan niillä matalan luokan teillä, missä nopeudet eivät
siis ole mitään sataa kilometriä tunnissa. Toki nuoret niillekin teille totta kai menevät, kos-
ka niitten reviirit kulkea ovat myöskin laajoja.

Kyllä tässä näen kaiken kaikkiaan sen, että me olemme tekemässä todella hyvän ajoneu-
votyypin nuorille. 

Täällä tuotiin esille myöskin se, että ennen vanhaan mopoa pääsi ajamaan, kun tuli 15
vuotta ikää täyteen. Minulla ei nyt ole tässä tilastoja käytössä, mutta en ainakaan itse nuo-
ruudesta muista ihan hirveästi niitä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia mopoilla, kun ei
ollut mitään opetusta vaan lähdettiin liikenteeseen ajamaan polkupyörän jälkeen, ja kyllä
uskon, että tässä myöskin valistuksella, kasvatuksella ja perheen asennoitumisella siihen
omaan nuoreen on aika iso merkitys.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
5


