















































DEMBC44.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 170/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 170/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 5.3.2019 klo 14.11—18.22

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Suomessa oleskelunsa rekisteröineiden Yhdisty-
neen kuningaskunnan kansalaisten ja heidän perheenjäsentensä oikeudesta oleskella Suo-
messa vuoden 2020 loppuun

Hallituksen esitys HE 321/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 34/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 13. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelu

18.19 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Brexit lähestyy, ja eurofederalistien pelko sii-
tä, ettei maa nielekään Britanniaa sen myötä, kasvaa. Nyt jopa Ranskan viime aikoina hil-
jainen presidentti Macron on innostanut vähiä suomalaisia ihailijoitaan brexitin kauhiste-
lulla. Minkä esimerkin se loisikaan, jos EU:n ulkopuolella voikin pärjätä? 

Tämä lakiesitys osaltaan osoittaa, että kyllä ne keinot toimia löytyvät myös ilman EU:ta.
On myös paljon muuta valmistautumista tähän niin sanottuun sopimuksettomaan eroon, ja
keinot kauppapolitiikan, tullipolitiikan ja rajapolitiikan suhteen kyllä tulevat löytymään
käytännössä. Intressit puolustusyhteistyön ja rajan yli käytävän kaupan suhteen ovat liian
suuria, että viime kädessä tämä niin sanottu EU-yhteistyö niitä tulisi suurestikaan horjutta-
maan. Tämä osoittaa, että pelottelu brexitillä ja myöhemmillä EU-eroilla on täysin turhaa.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 321/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


