















































DEM195D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 25/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 28.6.2019 klo 10.00—10.23

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 5/2019 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-9/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2019 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 2/2019
vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 27.6.2019 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn. Pyydän teke-
mään muutosehdotukset. Yhdellä kertaa on mahdollista tehdä kaikki samaan vastalausee-
seen liittyvät ehdotukset ja kannatukset.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana 23.01.02: Vähennetään
1 500 000 euroa ministerien valtiosihteerien ja erityisavustajien palkkaukseen varatusta
määrärahasta.  (Vastalause 2, LTA 1)

2. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 23.01.02: Vähennetään 2 900 000
euroa ministereiden, heidän valtiosihteeriensä ja erityisavustajien palkkauksesta. (Vasta-
lause 1)

3. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 23.01.02: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus vähentää poliittisten erityisavustajien määrää ja uudistaa val-
tiosihteerijärjestelmän." (Vastalause 1)

4. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 24.30.66: Vähennetään 64 000 000
euroa varsinaiseen kehitysyhteistyöhön ehdotetusta määrärahasta. (Vastalause 1)

5. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 24.30.66: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus asettaa kehitysavun tarjoamisen ehdoksi, että kohdemaa on
sitoutunut väestönkasvun hallintaan sekä miesten ja naisten väliseen tasa-arvoon." (Vasta-
lause 1)

6. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 26.40.01: Poistetaan tilapäisen asi-
antuntijan Irakiin sijoittamiseen ehdotettu 100 000 euron määräraha. (Vastalause 1)

7. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 26.40.01: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus selvittää ja julkaisee viipymättä turvapaikanhakijoista aiheu-
tuvat kokonaiskustannukset." (Vastalause 1)
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
8. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 26.40.01: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus kehittää kotoutumisen seurantaan mittarit, kriteerit sekä
enimmäiskeston ja ryhtyy toimenpiteisiin, joilla vähennetään kotouttamisen kuluja merkit-
tävästi sekä lisätään prosessien kustannustehokkuutta." (Vastalause 1)

9. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 26.40.22: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus tehostaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden, luvatto-
masti maassa olevien henkilöiden poistamista Suomesta." (Vastalause 1)

10. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 28.70.05: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus pyrkii suitsimaan valtionhallinnon kehittämiskustan-
nuksia ja että isoimmat ja jatkuvat menolisäykset kohdistettaisiin varmasti toteutettaviin
tai monikäyttöisiin hankkeisiin." (Vastalause 1)

11. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 28.80.30: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin, joilla Ahvenanmaan tasoitus-
maksun taso lasketaan kohtuulliselle tasolle maakunnan velattomuus ja Manner-Suomeen
verrattuna erittäin hyvä taloudellinen tilanne huomioiden." (Vastalause 1)

12. Leena Meri ps Ari Koposen ps kannattamana 31.10.20: Lisätään 500 000 euroa val-
tatien 25 eteläpuolella olevan maantien 130 rampin muuttamiseksi liikennöitäväksi kah-
teen suuntaan. (LTA 2)

13. Laura Huhtasaari ps Vilhelm Junnilan ps kannattamana 31.10.20: Lisätään
1 000 000 euroa Honkajoen Katkontien kunnostukseen.  (LTA 3)

14. Jari Koskela ps Laura Huhtasaaren ps kannattamana 31.10.20: Lisätään 1 500 000
euroa maantien 257 Lavia—Kullaa kunnostamiseen. (LTA 4)

15. Leena Meri ps Ari Koposen ps kannattamana 31.10.20: Lisätään 2 000 000 euroa
valtatien 25 ja Hyvinkään Kalevankadun liittymän muuttamiseksi eritasoliittymäksi. (LTA
5)

16. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.20: Lisätään 27 000 000 eu-
roa perusväylänpitoon. (Vastalause 1)

17. Sheikki Laakso ps Juho Eerolan ps kannattamana 31.10.20: Lisätään 190 000 000
euroa valtatien 15 Kouvola—Kotka-tien kunnostamiseen.  (LTA 6)

18. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.20: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus lisää panostuksia liikenneväylien pullonkaulojen pois-
tamiseen." (Vastalause 1)

19. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.20: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus ryhtyy toimenpiteisiin käynnistääkseen kokeilun nope-
usrajoitusten nostamiseksi moottoriteillä liikenneolosuhteiden sekä tieosuuden kunnon sen
salliessa." (Vastalause 1)

20. Vilhelm Junnila ps Mauri Peltokankaan ps kannattamana 31.10.77: Lisätään
500 000 euroa Turun kehätien vaiheittaisen suunnitelman nopeuttamiseen. (LTA 7)

21. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana 31.10.77: Lisätään 6 500 000
euroa Espoon kaupunkiradan rakentamiseen ja momentin perusteluihin lisätään maininta,
että hankkeesta saa aiheutua valtiolle menoja yhteensä enintään 200 000 000 euroa. (Vas-
talause 2)

22. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.77: Lisätään 40 000 000 eu-
roa väyläverkon kehittämiseen. (Vastalause 1)
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
23. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.77: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus varmistaa sen, että Suomi saa osuuden Euroopan unio-
nin TEN-T-rahoituksesta." (Vastalause 1)

24. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 31.10.77: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus suunnitteluvaiheen jälkeen ryhtyy toimenpiteisiin tun-
nin junayhteyksien rakentamiseksi Helsingin ja Tampereen välille sekä alkaa valmistella
nopeiden junayhteyksien toteuttamista siitä eteenpäin Ouluun (ns. neljän tunnin juna) ja
Jyväskylään asti sekä Itä-Suomen yhteysvälien nopeuttamista." (Vastalause 1)

25. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 32.20.44: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus muuttaa tukijärjestelmää siten, että kotimaisten saho-
jen sivutuotteet jatkojalostetaan sekä hyödynnetään sähkön ja lämmön tuotannossa." (Vas-
talause 1)

26. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 32.20.44: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus edistää hallitusohjelmassa esitettyjä biokaasuhankkei-
ta nopealla aikataululla ja sujuvoittaa säädöksiä biokaasuhankkeiden nopean aloittamisen
edistämiseksi sekä käynnistää valmistelun mahdollisten valtiontukikysymysten ratkaise-
miseksi." (Vastalause 1)

27. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana 33.10.60: Vähennetään
5 000 000 euroa Kansaneläkelaitoksen sosiaaliturvarahastojen toimintakuluihin ehdote-
tusta määrärahasta. (Vastalause 2, LTA 9)

28. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 33.10.60: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus minimoi epävarmojen hankkeittensa valmistelukustan-
nukset ja antaa viipymättä eduskunnalle selvityksen vaihtoehtoisista eläkemalleista, nii-
den kustannuksista ja vaikutuksista muihin etuisuuksiin." (Vastalause 1)

29. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus varautuu kolmikannan epäonnistumiseen työllisyyttä
kasvattavien toimien laatimisessa ja laatii oman ohjelmansa työllisyyden kasvattamisek-
si." (Vastalause 1)

30. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana yleisperustelut: Lausumaehdotus:
"Eduskunta edellyttää, että hallitus varautuu pitkittyvään heikon taloussuhdanteen jaksoon
laatimalla etukäteen talouden vakauden ja kasvuedellytykset turvaavan varasuunnitelman.
Suunnitelmassa täytyy huomioida hintakilpailukykyä nopeasti nostavat toimet." (Vasta-
lause 1)

31. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana yleisperustelut: Lausumaeh-
dotus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus sitoo pysyvien lisämenojen toteutuksen työlli-
syyden kasvuun ja työllisyystoimenpiteiden hyväksymiseen." (Vastalause 2)

32. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana yleisperustelut: Lausumaeh-
dotus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus tavoittelee määrätietoisesti julkisen talouden ta-
sapainottamista sekä esittää eduskunnalle suunnitelman kestävyysvajeen umpeen kuromi-
seksi." (Vastalause 2)

33. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana yleisperustelut: Lausumaeh-
dotus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus viipymättä käynnistää yleissuunnitelman päära-
dan nopeasta Helsinki—Riihimäki—Hämeenlinna—Tampere-yhteysvälistä sisältäen
Lentoradan." (Vastalause 2)

34. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana yleisperustelut: Lausumaeh-
dotus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee valtion omaisuuden myynnillä ra-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
hoitettavat kertaluonteiset panostukset uudelleen. Jos valtion omaisuutta päätetään myydä,
tulee panostuskohteiden olla todellisia tulevaisuusinvestointeja, kuten kaupunkien välis-
ten nopeiden ratayhteyksien hankeyhtiöiden sekä korkeakoulujen pääomituksia." (Vasta-
lause 2)

35. Timo Heinonen kok Kari Tolvasen kok kannattamana yleisperustelut: Lausumaeh-
dotus: "Eduskunta edellyttää, että hallitus kohdistaa tulevissa talousarvioesityksissään hal-
litusohjelmassa esitetyt koulutuksen järjestämiseen tarkoitetut määrärahat, kuten opetta-
jien palkkaus, rahoitettavaksi pysyvistä julkisen talouden menoista." (Vastalause 2)

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: On tehty ehdotukset 1.- 35. Ehdotuksis-
ta on äänestettävä.

Timo Heinosen ehdotus 1 ja Ville Vähämäen ehdotus 2 koskevat samaa määrärahaa. En-
sin äänestetään ehdotuksesta 2 ehdotusta 1 vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Timo Heinosen ehdotus 1 "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
135, ei 36, tyhjiä 1; poissa 27 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo
Heinosen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 67; poissa
31 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 39; poissa 32
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 134, ei 37; poissa 28
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 131, ei 39; poissa 29
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 135, ei 34; poissa 30
(äänestys 6). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 68; poissa 28
(äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 8 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 58, tyhjiä 1;
poissa 33 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 9 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 68; poissa 28
(äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 10 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 65; poissa
29 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 11 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 135, ei 35; poissa
29 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Leena Meren ehdotus 12 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 38; poissa 29
(äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Laura Huhtasaaren ehdotus 13 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 134, ei 37; pois-
sa 28 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jari Koskelan ehdotus 14 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 133, ei 38; poissa 28
(äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Leena Meren ehdotus 15 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 38; poissa 29
(äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 16 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 42; poissa
29 (äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Sheikki Laakson ehdotus 17 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 19, tyhjiä
2; poissa 37 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 18 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 68; poissa
28 (äänestys 18). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 19 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 69; poissa
28 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Vilhelm Junnilan ehdotus 20 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 39; poissa
28 (äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 21 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 133, ei 36; poissa
30 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 22 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 130, ei 40; poissa
29 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 23 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 68; poissa
29 (äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 24 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 69, tyhjiä 1;
poissa 30 (äänestys 24). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 25 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 68; poissa
29 (äänestys 25). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 25/2019 vp
Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 26 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 68; poissa
29 (äänestys 26). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 27 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 141, ei 31; poissa
27 (äänestys 27). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 28 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 65; poissa
27 (äänestys 28). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 29 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 69; poissa
27 (äänestys 29). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 30 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 69; poissa
27 (äänestys 30). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 31 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei 42, tyhjiä 1;
poissa 28 (äänestys 31). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 32 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 69; poissa
28 (äänestys 32). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 33 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 63, tyhjiä 3;
poissa 30 (äänestys 33). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 34 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 132, ei 37, tyhjiä 1;
poissa 29 (äänestys 34). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Heinosen ehdotus 35 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 135, ei 35, tyhjiä 1;
poissa 28 (äänestys 35). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: Kaisa Juuso /ps tarkoitti äänestää ”jaa” kohdas-
sa 27.

————

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 5/2019 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden
2019 toiseksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdo-
tukseen lisätalousarvioaloitteiden LTA 1—9/2019 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi
valiokunnan ehdotuksen vuoden 2019 toisen lisätalousarvion soveltamisesta. Asian käsit-
tely päättyi.
6


	3

