















































DEMAE6D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 30/2018 vp

Täysistunto

Torstai 5.4.2018 klo 15.59—20.07

3. Vammaisten henkilöiden välttämättömän avun ja tuen kilpailuttamisen lopettaminen
Kansalaisaloite KAA 2/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: [Hälinää — Puhemies koputtaa] Rauhoitutaan, ja kokoukset ul-
kopuolelle!

Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdot-
taa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan.

Keskustelu

17.02 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Käsittelyssä on kansalaisaloite vammais-
ten henkilöiden välttämättömän avun ja tuen kilpailuttamisen lopettamisesta. Aivan ensik-
si haluan lausua kiitokseni tämän kansalaisaloitteen vireillepanijalle Markku Virkamäelle,
Vammaisfoorumi ry:lle, kehitysvamma-alan asumisen neuvottelukunnalle, niille yli 30
järjestölle, jotka ovat olleet mukana, ja niille 72 059 kansalaiselle, jotka ovat kannattaneet
aloitetta.

Keskusteltuani useaan kertaan aloitteen tekijöiden kanssa olen vakuuttunut aloitteen tär-
keydestä. Aloitteen tavoitteenahan on lopettaa vammaisten henkilöiden välttämättömän
avun ja tuen kilpailuttaminen. Kansalaisaloite vaatii julkisia hankintoja koskevaan lakiin
tarkennusta. Hankintalain mukaista kilpailutusta ei tule soveltaa koko elämän mittaisten
asumista, henkilökohtaista apua ja puhevammaisten tulkkausta koskevien palveluiden han-
kintaan.

Vammaisille ihmisille on erittäin tärkeää, että hoitosuhteet ovat pitkäkestoisia. Pysyväl-
lä henkilöstöllä on parempi kyky vuorovaikutukseen, kommunikaatioon ja yhteistyöhön.
Tuttu läheinen hoitaja vierellä luo turvallisuudentunteen ja mahdollistaa hoidon vaikutta-
vuuden. Vammaisten palveluiden kilpailuttamisella estetään sujuvan, pysyvän arjen toteu-
tuminen. Lisäksi on huomattava, että kilpailuttaminen rikkoo vammaisten henkilöiden ih-
misoikeuksia ja Suomi on ratifioinut YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan
yleissopimuksen ja tämä toiminta on sen vastaista. Kilpailutusmenettely onkin vammais-
ten ihmisten palveluiden järjestämisen keskeinen kipukohta. Se on välttämätön tapa järjes-
tää vammaisten henkilöiden elämän mittaisia välttämättömiä avun ja tuen tarpeiden palve-
luja.

Ei myytävänä -kansalaisaloite on vammaisten ihmisten kansalaisliike. Vammaiset ja
heidän läheisensä ovat aloitteen avulla tuoneet kokemuksensa oikeuksiensa loukkauksista
meidän kaikkien tietoisuuteen. Nykytilanteessahan palveluiden käyttäjällä ei ole osalli-
suutta kilpailutusmenettelyssä. Hankintalaki tarjoaa asianosaisuuden vain kunnille ja Ke-
lalle tilaajina sekä palvelun tuottajille. Varsinainen palvelun käyttäjä on ikään kuin sivul-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
linen itseään koskevissa päätöksissä. Kilpailuttamismenettelyssä vammaisilla henkilöillä
ja heidän läheisillään ei ole myöskään oikeussuojaa. Näin ei länsimaisessa oikeusvaltiossa
voi olla. Tähän tarvitaan muutos, ja meillä tässä salissa istuvilla on mahdollisuus tuo muu-
tos tehdä.

Vammaiselle ihmiselle joutuminen syrjään oman elämän ratkaisuista aiheuttaa suurta
voimattomuutta ja usein myös ahdistusta. Se syö myös hyvinvointia, usein myös työ- ja
toimintakykyä niin vammaisten itsensä kuin heidän läheistensäkin osalta. On kyse ihmis-
ten jaksamisesta arjessa niin kotona, yrittäjinä kuin ehkä työelämässäkin. Se, mitä tässä sa-
lissa voimme tehdä, on, että annamme näille ihmiselle päätäntävallan heitä itseään koske-
vissa kysymyksissä. Kyseessähän on heidän elämänsä.

Pysyvät ihmissuhteet ovat tärkeitä meille kaikille. Suomessa ei riittävästi tunnisteta elä-
mänmittaisiin palveluihin sisältyvien pysyvien ja jatkuvuuteen tähtäävien ihmissuhteiden
ratkaisevaa merkitystä. Tämä näkyy niin asumispalveluiden, henkilökohtaisen avun kuin
kuntoutuspalveluidenkin kilpailutuksissa. Henkilöstön kyvykkyys ihmissuhteisiin, kom-
munikaatioon ja vuorovaikutukseen sekä yhteistyöhön on keskeinen tekijä todellisessa vai-
kuttavassa palvelussa. Kilpailutuksen aiheuttamat jatkuvasti vaihtuvat tärkeät ihmissuh-
teet heikentävät vammaisten henkilöiden ja heidän läheistensä elämänlaatua ja ovat myös
turvallisuusriski.

Kilpailuttamismenettelyllä aiheutetaan myös merkittäviä lisäkustannuksia, kun ajatte-
lemme erikoissairaanhoitoa. Esimerkiksi vaikeasti kehitysvammaisista noin 25:llä, jopa 50
prosentilla, ja 30 prosentilla autismin kirjon henkilöistä on liitännäissairautena epilepsia.
Epilepsian kohtaustasapainon järkkyminen, samoin kuin esimerkiksi diabeteshoidon mitä-
töityminen tai puhevammaisen henkilön tai mielenterveyden haasteissa olevan henkilön
siirtäminen laitoshoitoon aiheuttaa inhimillisten kustannusten lisäksi paljon kustannuksia
myös veronmaksajille. Huonoilla tai vaihtuvilla palveluilla voidaan tuhota myös lapsuu-
denkodissa ja erikoissairaanhoidossa sekä koulussa tai näiden yhteistyönä tehtyä perustyö-
tä ja samalla merkittävät yhteiskunnalliset investoinnit. Nämä erikoissairaanhoidon kus-
tannukset eivät näy kuntien vammaispalvelujen kustannuksissa lainkaan.

Toivon, että Ei myytävänä -kansalaisaloite saa sille kuuluvan arvon. Se on tärkeä viesti
vammaisilta ja heidän läheisiltään. Kansalaisaloitteen esittämä lisäys hankintalakiin tulee
hyväksyä. On tärkeää löytää ulospääsy nykyisestä kilpailuttamismenettelystä kestäväm-
pään järjestämistapaan.

Arvoisa puhemies! Kansainvälisen ja kansallisen vammaisliikkeen keskeinen tunnus-
lause on: ”Ei mitään meistä ilman meitä.” Vammaisten ja heidän läheistensä on voitava
osallistua omaa elämäänsä koskeviin päätöksiin. Tämän on toteuduttava YK:n yleissopi-
muksen mukaisesti myös Suomessa.

17.09 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Jokaisella on oltava oikeus
tehdä itse valintoja koskien omaa elämäänsä. Valinnat voivat olla pieniä, kuten mitä aa-
mulla pukisi päällensä, mitä söisi, tai ne voivat koskea suuria elämän valintoja, omaa ke-
hoa, ihmissuhteita ja esimerkiksi asumista. Asumisessa kyse ei ole vain seinistä ympärillä,
vaan koti on myös tunne, oma tila, jossa voi olla suojassa ja saa toteuttaa itseään vapaasti.
Monella vammaisella mahdollisuudet päättää omasta elämästään ovat kuitenkin rajalliset,
ja päätösten tekoon voi myös tarvita tukea. Palvelujen käyttäjä nähdään kuitenkin kilpai-
lutuksissa edelleen aivan liian usein käytännössä passiivisena kohteena, ei aktiivisena,
osallisena toimijana.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Vammaisten henkilöiden elämän kannalta keskeisiä, jopa elämän mittaisia palveluja kil-
pailutetaan siis käytännössä ilman, että he voivat itse tähän menettelyyn vaikuttaa. Erityi-
sesti asumispalvelujen kilpailutuksista löytyy tästä maasta valitettavasti myös surullisia
esimerkkejä. Kilpailutus, joka tapahtuu pääosin hintakriteereillä ja varmistamatta osalli-
suuden toteutumista, aiheuttaa tarpeettomia ongelmia palvelujen käyttäjille ja heidän lä-
heisilleen. Myös kilpailutettujen palvelujen laadusta on tullut kritiikkiä, ja esimerkiksi pal-
veluista vastaavan henkilökunnan ja puitteiden vaihtuvuus lisäävät tarpeettomasti epävar-
muutta vammaisen arjessa. Oman kodin tulisikin olla turvasatama, ja näin ei valitettavasti
nyt aina ole.

Tosielämän esimerkki, arvoisa puhemies: Ikääntynyt kehitysvammainen oli asunut van-
hempiensa luona, kunnes nämä ikääntyivät niin, että hänen oli muutettava toisaalle. Asteit-
tain totutellen ja tutustuen hän pääsi muuttamaan turvalliseen ja luotettavaksi koettuun asu-
misyhteisöön. Juuri kun hän oli kotiutunut uuteen kotiinsa, kilpailutettiin palvelu hänen al-
taan ja edessä oli jälleen muutto aivan toisenlaisiin, tuntemattomiin olosuhteisiin. Kun
asiasta kunnalta tiedusteltiin, vastauksena oli lakoninen vetoaminen hankintalakiin. Ihmis-
oikeuksia ei mainittu, tuskin ajateltiinkaan. Tällaisia tapauksia on, arvoisa puhemies, lii-
kaa. Jokainen tilanne on yksilöllinen, ja niihin tulee voida vastata nykyistä paremmin.

Kilpailutukset voivat tietenkin tuottaa myös hyviä tuloksia, mikäli osaaminen kilpailu-
tuksen tekoon tarkoituksenmukaisesti on kunnossa, mutta erot laadussa vaihtelevat esimer-
kiksi alueellisesti suuresti. Nyt on kuitenkin kyse siitä, että meidän on varmistettava oi-
keus itsemääräämiseen ja omaan kotiin kaikille. Nykyinen hankintalainsäädäntö ei sitä va-
litettavasti auta. Tämä tarkoittaa, että lakia on muutettava. Yli 70 000 ihmistä on nyt myös
kansalaisaloitteella muutosta esittänyt, ja meidän täytyy huoliin täällä eduskunnassa taval-
la tai toisella vastata.

Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssä oleva kansalaisaloite on vammaisjärjestöjen joh-
donmukaisen yhteistyön tulosta. Siitä tuli vammaisten henkilöiden ja heidän läheistensä
näkyvä ja kuuluva liike. Sen taustalla ovat vammaisten henkilöiden ja heidän läheistensä
kokemat kohtuuttomat tilanteet. Aloitteessa vedotaan myös vuonna 16 Suomessakin rati-
fioituun YK:n vammaisten oikeuksia koskevaan yleissopimukseen, joka korostaa vam-
maisten ihmisten yhdenvertaisuutta ja osallisuutta kaikessa päätöksenteossa. Sopimuksen
mukaan vammaisella itsellään on esimerkiksi oikeus valita asuinpaikkansa eikä häntä saa
velvoittaa käyttämään tiettyä asumisjärjestelyä.

Erityistä painetta asiaan puuttumiseksi tekee myös meneillään oleva sote- ja maakunta-
uudistus, joka on tuomassa merkittävät säästövelvoitteet ja rahoitusvajeen näihinkin palve-
luihin. Ei ole kaukaa haettua ajatella, että hintakriteeri tulee korostumaan keskeisten vam-
maispalvelujenkin kilpailutuksissa edelleen ja epävarmuus palvelujen laadusta ja saata-
vuudesta tulee kasvamaan suuresti sote- ja maakuntauudistuksen myötä. Näin siis, ellem-
me me tässä salissa asiaan muutosta tee.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Laiho. 

Minulla on vielä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Anteeksi, minä luulin, että te keskey-
titte.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Arvoisa puhemies! Tämä olisi ollut ehkä hyvä kohta lopettaa, mutta jatkan vielä hetken.
— Tämä aloite on ymmärrettävistä syistä rajattu käsittelemään vain vammaisten oikeuk-
sia, vaikka törmäämme vastaaviin haasteisiin myös esimerkiksi vanhuspalveluissa. Olisi-
kin tärkeää, että käsittelisimme aloitteen laajalti täällä eduskunnassa ja tarkastelisimme yli-
päätään keskeisten palvelujen järjestämistä ihmisoikeuksien ja osallisuuden näkökulmista.
Riippumatta siitä, miten palvelut on hankittu, on niiden laatu varmistettava ja sitä valvot-
tava. Myös vammaispalvelulakia ollaan uudistamassa, ja esimerkiksi itsemääräämisoikeu-
teen liittyvät teemat nousevat esiin myös sitä kautta. Tämäkin kannattaisi huomioida kan-
salaisaloitteen käsittelyssä. Tärkeintä olisi, että yhdessä löytäisimme ratkaisuja, jotka var-
mistavat inhimillisen kohtelun ja elämän kaikille kaikissa olosuhteissa.

17.15 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Käsittelyssämme on Ei myytävänä -kansalais-
aloite. Toden totta, hyvä nimi aloitteelle, sillä vammaispalvelut eivät todellakaan ole myy-
tävänä olevia palveluita, vaan pitää muistaa, että kyse on ihmisten palveluista. Kansalais-
aloite on kerännyt yli 70 000 kannattajaa, ja se on iso määrä. Se kertoo siitä, että haluamme
hyvinvointiyhteiskunnassamme pitää kaikista huolta, myös kaikista heikoimmassa ase-
massa olevista tai niistä, joilla on jokin toimintakykyä haittaava vamma tai heikkous ja jot-
ka tarvitsevat tukea välttämättömään huolenpitoon ja tukeen arjessa selviytyäkseen.

Kansalaisaloitteessa ollaan huolestuneita vammaisten palvelujen kilpailuttamisesta,
mikä sen mukaan aiheuttaa syrjäytymistä ja heikentää vammaisten henkilöiden ja läheis-
ten hyvinvointia, työ- ja toimintakykyä, ja huonosti onnistuneiden kilpailuttamisten takia
epäillään kustannusten myös nousseen. Kilpailutus ei saa tietenkään heikentää henkilön
saamaa palvelua tai palvelun tasoa. Aloitteen taustalla ovat kuitenkin mitä ilmeisimmin ar-
kielämässä esiin nousseet ongelmat vammaisten palvelujen järjestämisessä kunnissa. Näin
ei tietenkään saa olla.

Suomessa palvelujen järjestämisen tavat ovat nykyisin kovin kirjavia ja käytännöt vaih-
televia. Kilpailutuksia esimerkiksi kuljetus- ja asumispalveluista on tehty sekä hyvin että
huonosti. Kilpailutettaessa palveluja hankintalain mukaisesti on tärkeää määritellä huolel-
la ne kriteerit ja vaatimukset, joita haluamme ja tarvitsemme palvelusopimukseen. Kilpai-
lutussopimusten vaatimusmäärittelyt ovat työläitä ja vaativat asian läheistä tuntemusta ja
aikaa. Kun kilpailutetaan ihmisten kannalta merkittäviä palveluja, jotka välillisesti voivat
huonosti toimivina heikentää ihmisen elämänlaatua tai huonontaa henkilön itsemääräämis-
oikeutta, jos riippuvuus muista lisääntyy, on hankinta tehtävä erityisen huolella ja kuultava
asiantuntijoita sekä myös järjestöjä mahdollisimman hyvän palvelukokonaisuuden saavut-
tamiseksi.

Kilpailutus sinänsä ei ole huono asia, sillä sen avullahan pystymme hallitsemaan ja ar-
vioimaan kustannuskehitystä paremmin ja löytämään hinta—laatu-suhteeltaan parhaim-
man palvelun tarjoajan ja samalla toki varmistamaan, että julkishallinnollisesti käytetään
verorahaa niin, että rahaa käytetään mahdollisimman taloudellisesti ja järkevästi mutta pal-
velut turvaten ja niin, että me saamme sillä rahalla mahdollisimman paljon nimenomaan
niitä palveluita. Jos palvelun sisältö on huonoa, niin kyse ei ole sinänsä ongelmasta han-
kintalaissa vaan huonosti hoidetusta kilpailutuksesta ja kilpailun järjestämisen osaamatto-
muudesta.

Tosiasia kuitenkin on, että asumispalveluissa, on sitten kyse vammaisten tai ikäihmis-
ten hoiva-asumisesta, jatkuvuus ja turvallisuus ovat todella tärkeitä asioita ja merkityksel-
lisiä ihmisen hyvinvoinnin kannalta puhumattakaan inhimillisistä tekijöistä, mitkä asumi-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
seen ja kokonaisuuteen liittyvät. Asumispalveluiden osalta onkin huolellisesti mietittävä,
miten voidaan jatkuvuus turvata niissä. Ei ole henkilön edun mukaista joutua muuttamaan
asuinpaikkaa esimerkiksi sopimuskauden päättyessä. Vammaisten henkilöiden asumispal-
veluihin sopii hyvin palvelusetelityyppinen malli, joka ei ole hankintalain piirissä, ja tällä-
kin hetkellä kunnat voivat sitä mahdollisuutta käyttää. Kunnat voivat myöskin itse tuottaa
palveluita.

Omalta osaltaan parannusta vammaisten tilanteeseen ja muiden ryhmien, jotka tarvitse-
vat paljon palveluita, ovat sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen liittyvät muutokset.
Siinä tulee mahdollisuus henkilökohtaiseen budjettiin, jolloin henkilö itse voisi hankkia
palvelut sieltä, mistä näkee palveluiden olevan järkevää hankkia ja sopivan itselle parhai-
ten. Tämä lisää henkilön itsemääräämisoikeutta ja lisää myös subjektiivista vapautta.
Myös asiakassetelillä on mahdollisuus täydentää palveluita. Sanoisinkin, että niiden ryh-
mien, jotka ovat sote- ja maakuntauudistuksessa oikeutettuja henkilökohtaiseen budjettiin,
palvelut tulevat todennäköisesti parantumaan oleellisesti nimenomaan asiakaslähtöisem-
miksi. Tämä merkittävä järjestämistavan muutos on yksi niistä sote-uudistuksen helmistä,
jotka parantavat asiakkaan asemaa järjestelmässä. Avun tarvitsija pääsee keskiöön, kuten
pitääkin olla. Kun palvelua voidaan hankkia juuri oikeaan tarpeeseen, uskon, että voimme
järjestää kohdennetumpia ja yksilöllisempiä palveluja ihmisille.

Arvoisa puhemies! Hankintalain soveltaminen vammaispalvelujen yhteydessä on vaati-
vaa ja vaatii hyvää sopimusosaamista ja tarkkaa tietoa palvelujen sisällöstä sisältäen asiak-
kaiden ja järjestöjen huolellisen kuulemisen. Sote- ja maakuntauudistuksessa kilpailutus-
prosessia pystytään tekemään paremmalla osaamisella ja ammattitaidolla, kun maakunnil-
la palvelujen järjestämisessä on leveämmät hartiat ja enemmän osaamista kuin nykyisillä
lähes 300 kunnalla, joissa kilpailutukset ovat olleet kirjavia ja osin epäonnistuneitakin. Pal-
velujen käyttäjien tarpeiden tulee aina olla lähtökohtana, kun hankintoja tehdään. Hintaa ei
saa polkea laadun kustannuksella. Sote-uudistuksessa henkilökohtaisen budjetin käyttöön-
otto tulee vahvistamaan asiakkaan asemaa oman itsemääräämisoikeuden ja valinnan mah-
dollisuuden avulla. Maakuntauudistus antaa myös mahdollisuuden tiivistää ja parantaa yh-
teistyötä vammaisjärjestöjen, kuntien ja maakuntien välillä.

17.21 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Ei myytävänä -kansalaisaloitteen ta-
voitteena on turvata hyvän elämän edellytykset vammaisille ihmisille ja pysäyttää vam-
maispalveluiden kilpailutuksen aikaansaama haitallinen kehitys. Yli 72 000 allekirjoitta-
jaa kerännyt kansalaisaloite vammaisten henkilöiden välttämättömän avun ja tuen kilpai-
luttamisen lopettamiseksi luovutettiin eduskunnan puhemiehelle 7. maaliskuuta. Aloitteen
suojelijana kannatan lämpimästi esitystä ja toivon, että se hyväksytään eduskunnassa.

Muistan sen päivän, kun kesällä 2016 YK:n vammaisten oikeuksien sopimus astui voi-
maan. Oli pilvinen päivä, mutta kun olimme kokoontuneet vammaisjärjestöjen kanssa juh-
limaan Pikkuparlamentin puistoon, aurinko paistoi pilvienraosta. Aurinko paistoi vammai-
sille luvaten parempaa: Oikeutta päättää omista asioista, kenen kanssa asuu, missä asuu.
Oikeutta hyvään arkeen, mahdollisuutta työhön, opiskeluun, harrastuksiin. 

Tämä kansalaisaloite on tehty kaikkein heikko-osaisimpien vammaisten puolesta: niil-
le, jotka ovat täysin jatkuvan tuen, hoivan ja avun tarpeessa, niille, joille tuttu hoitaja tuo
turvaa päivään. Oma turvallinen koti on jokaisen syvä perusoikeus. Vammaisille ihmisille
tutut hoitajat tuovat kodin lämmön arkeen. Ei ole oikein kilpailuttaa mielivaltaisesti elin-
ikäisiä, elintärkeitä palveluja. Ei ole kestävää, että kaikki tuttu ja turvallinen vaihtuu yh-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
dessä yössä uuteen. Moni omainen on kirjoittanut huolestaan vammaisen rakkaansa puo-
lesta. Kaikkien vammaisten ihmisten ja heidän läheistensä vuoksi tämä aloite on mitä tär-
kein.

Kilpailutus sopii erittäin huonosti jatkuviin palveluihin, ihmiseltä ihmiselle annettuihin
palveluihin. Vammaisten henkilöiden koko elämän mittaisia, välttämättömiä palveluja jär-
jestetään hankintalain mukaisesti palvelujen kilpailutuksen kautta. Kilpailutukset ovat joh-
taneet tilanteeseen, jossa vammaisilla ihmisillä ei ole osallisuutta itseään koskevien asioi-
den järjestämisessä. Valitettavan usein myös hinta on ohittanut laadun kilpailutuksissa,
mikä on heikentänyt palveluiden laatua. Vammaisjärjestöt ovat tehneet jo vuosia työtä tä-
män epäkohdan korjaamiseksi, ja nyt asia tuodaan kansalaisaloitteella eduskuntaan.

Palveluiden jatkuvuus ja ennakoitavuus ovat välttämättömät edellytykset hyvän elämän
rakentumiselle. Vammaisen ihmisen suhde avustajaansa on henkilökohtainen. Luottamus,
turvallisuudentunne ja kommunikaatioyhteys syntyvät ajan kanssa. Lyhyet sopimukset ja
niiden uudelleenkilpailuttaminen katkaisevat avustajasuhteen rakentumisen, järkyttävät
arjen tasapainoa ja heikentävät vammaisen henkilön hyvinvointia.

Vammaisten henkilöiden välttämättömän avun ja tuen kilpailuttaminen on vastoin YK:n
yleissopimusta vammaisten henkilöiden oikeuksista. Vammaisten ihmisten oikeuksia kos-
keva YK:n yleissopimus korostaa vammaisten ihmisten yhdenvertaisuutta ja osallisuutta
kaikessa päätöksenteossa. Vammaisten henkilöiden elämälle välttämättömät palvelut tu-
lee viimein rajata hankintalain soveltamisalan ulkopuolelle. Monissa Euroopan unionin
maissa näin on jo tehty. EU ei vaadi kilpailuttamaan näitä palveluja. Yksi kestävä ratkaisu
on henkilökohtainen budjetointi, joka on kansainvälisesti käytetyin vammaisten henkilöi-
den elämänmittaisten välttämättömien palveluiden järjestämistapa.

Kilpailuttamismenettely palautuu mielikuvissa vahvasti huutolaisaikaan, jolloin talolli-
set tarjosivat kunnalle vähemmillä kustannuksilla hoitoa huudettaville. Viimeinen huuto-
laismarkkina pidettiin vuonna 1935.

Vammaisten ihmisten hyvä elämä ei saa olla alisteinen kilpailumenettelylle, jossa hal-
vin tarjous voittaa. Lainsäädäntömme perustuu perus- ja ihmisoikeuksien toteuttamiseen.
Meidän velvollisuutemme kansanedustajina ja lainsäätäjinä on huolehtia siitä, että vam-
maisten ihmisten oikeudet toteutuvat lainsäädännössämme, ja tehdä tarvittavat korjaukset.
Ratkaisu on rajata vammaispalvelut hankintalain soveltamisalan ulkopuolelle kansalais-
aloitteen mukaisesti.

17.26 Pekka Puska kesk: Arvoisa puhemies! On todella erittäin hyvä, että kansalaisaloit-
teen muodossa tämä aivan ilmeinen kentällä oleva epäkohta on tuotu tänne ja esille. Kysy-
mys on todellakin hyvin monia vaikeavammaisia koskevasta tärkeästä ja ihmisoikeuksiin-
kin liittyvästä asiasta.

Aloitteen taustana on, kuten jo kuultiinkin, että kentällä on havaittu, kuinka joulukuussa
2016 hyväksytty hankintalaki on tuonut esille todella kipeitä ongelmia erityisesti vam-
maisten palvelujen suhteen eri puolilla maata. Epäkohtia on havaittu etenkin vaikeavam-
maisten palveluasumisen ja pitkäaikaisen henkilökohtaisen avun suhteen, ja on tuotu esil-
le, että kun kaupungit nyt kilpailuttavat palvelut, valinta kohdistuu usein vain hinnan pe-
rusteella ja suuriin palveluntuottajiin. Vammaiset ja heidän läheisensä ovat tällöin usein ol-
leet osattomia itseään koskevissa palvelupäätöksissä. Heillä ei ole ollut vaikutusmahdolli-
suutta eikä keinoja itseään koskevissa ratkaisuissa. Ongelmana on myös palveluntuotta-
jien vaihtuminen kilpailukausittain.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Näiden epäkohtien korjaamiseksi on syntynyt tämä kansalaisaloite, joka siis tähtää sii-
hen, että elämänmittaisten ja välttämättömien palvelujen järjestäminen jätettäisiin kuntien
kilpailutuksen ulkopuolelle. Sen sijaan vammainen voisi itse valita alueella olevista palve-
luista oman tilanteensa mukaan esimerkiksi henkilökohtaisen budjetin tai asiakassetelin
avulla. Tällainen menettely vastaisi siis soten valinnanvapauslaissa suunniteltua järjestel-
mää, eli sen sijaan, että palvelujärjestäjä kilpailuttaisi isoja tuottajia, vammaiset itse teki-
sivät henkilökohtaisen budjetin tai asiakassetelin avulla valinnan ja näin kilpailuttaisivat
auktorisoituja tuottajia oman tilanteensa mukaan. Tällainen menettely vastaisi siis myös-
kin paljon paremmin YK:n vammaissopimuksen tavoitteeseen vammaisten itsemäärää-
misoikeudesta.

Tässä asiassa on tehty taustaselvitystä ja kiinnitetty huomiota siihen ja sanottu, että han-
kintalaki tai sosiaalipalveluja koskeva lainsäädäntö eivät olisi esteenä vammaisen henki-
lön yksilöllisen tarpeen mukaisten palvelujen järjestämiselle ja että sekä sosiaalihuoltolaki
että vammaispalvelulaki itse asiassa velvoittaisivat yksilöllisen tarpeen huomioon ottami-
seen ja että sosiaalihuollon lainsäädäntö velvoittaa kiinnittämään erityistä huomiota elini-
käisten ja pitkäaikaisten palvelujen jatkumiseen. On sanottu, että kunnan pitäisi nykyisel-
läänkin kuulla asiakasta ja tarvittaessa hänen läheisiään.

Tässä näyttää todellakin olevan epäselvyyttä lakipykälien ja niiden tulkinnan suhteen, ja
kun juridiikkaa on selvitetty, niin on myös sanottu, että laki ei pakottaisi kuntia kilpailut-
tamaan, niin kuin on tapahtunut, vaan kysymys on lain soveltamisen ongelmista kunnissa
ja myöskin vammaispalvelulain ja hankintalain suhteessa.

Arvoisa puhemies! Kun ongelma on aivan ilmeinen ja kysymys on kentällä ja kunnissa
laajasti koetusta ja inhimillisesti tärkeästä ongelmasta, on erittäin hyvä, että asia on tuotu
tänne eduskuntaan. On tärkeää, että täällä valiokunta nyt sitten perehtyy huolella tilantee-
seen, kuulee niin vammaisten edustajia kuin muitakin asiantuntijoita, ja tämän selvityksen
jälkeen tuodaan meille tänne eduskunnan saliin pätevä selvitys siitä, mikä on tilanne yleen-
sä ja mikä todella on tilanne lakipykälien ja niiden tulkinnan suhteen, ja sen perusteella sit-
ten tuodaan ehdotus tarvittavista lakipykälien tarkistuksista, niin että tämän hyvän aloit-
teen takana olevat epäkohdat voidaan poistaa. Siihen varmaan olemme valmiita.

17.31 Hanna Sarkkinen vas:  Arvoisa puhemies! Tämä kansalaisaloite pyrkii muutta-
maan erittäin tärkeän asian: lopettamaan vammaisten välttämättömän huolenpidon ja asu-
misen palveluiden kilpailutukset. Aloitteen tavoite on erittäin kannatettava — huutolaisuu-
den täytyy jo loppua.

Ongelman ydin on, että kilpailutusmenettelyssä palveluiden käyttäjällä ei ole osallisuut-
ta. Kilpailutuksen kohteena olevat ihmiset eivät pääse päättämään omasta asumisestaan ja
omista tärkeistä hoitosuhteistaan. Kilpailutusmenettely unohtaa tai ei tunnista elämänmit-
taisiin palveluihin sisältyvien jatkuvien ihmissuhteiden ratkaisevaa merkitystä, kun palve-
luiden jatkuvuus ei ole turvattu. Kilpailutukset vähättelevät vammaisten ihmisten itsemää-
räämisoikeutta. Kilpailutukset voivat pahimmillaan johtaa toimintakyvyn heikkenemi-
seen, ja se voi merkitä aikaisempaa suurempaa tarvetta raskaampiin palveluihin.

Täällä moni on jo hyvin puhunut kilpailutusmenettelyn ongelmista, jotka ovat laajoja ja
joita koetaan eri puolilla Suomea. EU ei vaadi meitä kilpailuttamaan näitä palveluita, eli
vammaisten elämänmittaiset palvelut voidaan järjestää muullakin tavoin kuin kilpailutta-
malla. [Sari Sarkomaa: Valinnanvapaus!] Palvelut voidaan kilpailutuksen sijaan järjestää
esimerkiksi henkilökohtaisella budjetilla, palveluseteleillä, suorahankintoina tai julkisena
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
työnä. Kestävä ratkaisu löytyy todennäköisesti henkilökohtaisesta budjetista, joka on kan-
sainvälisesti käytetty vammaisten henkilöiden elämänmittaisten palveluiden järjestämista-
pa, mutta välttämättä sekään ei kaikille sellaisenaan sovi, tai ainakin se vaatii tuekseen
tuettua päätöksentekoa. Eli aloitteen asia on tärkeä ja oikea.

Tähän esitettyyn lakitekniseen muutokseen liittyy kuitenkin kysymysmerkkejä. Hankin-
talain käsittelyn yhteydessä on esitetty näkökulmia, että tätä asiaa ei todennäköisesti voida
ratkaista ehdotetulla hankintalain muutoksella vaan asia olisi ratkaistava muuttamalla ky-
seistä sosiaali- ja terveyslainsäädäntöä, missä asioista säädetään. Sote-lainsäädännössä oli-
si linjattava, että nämä palvelut järjestetään henkilökohtaisella budjetilla tai muulla menet-
telyllä eikä kilpailutuksella. On esitetty näkökulmia, että jos tehtäisiin vain tämä kansalais-
aloitteen mukainen muutos pelkästään hankintalakiin, se voisi johtaa siihen, että kunnat
voisivat periaatteessa edelleen kilpailuttaa palveluita mutta eivät olisi enää velvoitettuja
noudattamaan hankintalakia kyseisissä kilpailutuksissa. Eli kyseinen lakimuutos ei pelkäs-
tään välttämättä lopettaisi kilpailutuksia, vaikka se nimenomaan on tarkoitus. Aloitteen ta-
voite on siis ehdottoman oikea, mutta se ei välttämättä ole saavutettavissa kyseisellä laki-
muutoksella — tai on ainakin esitetty tällaisia epäilyksiä — ja tämä asia täytyy selventää,
varmistaa ja tarkistaa valiokuntakäsittelyn yhteydessä.

Eduskunta ei kuitenkaan voi lakaista tätä erittäin tärkeää aloitetta maton alle vain sillä
perusteella, jos lakialoitteen todetaan kohdistuvan väärään lakiin tai olevan väärämuotoi-
nen. Eduskunnan täytyy käsitellä aloite sen tarkoituksen perusteella ja tehdä tarvittavat
päätökset, lakialoitteen tarkoitusta palvelevat lakimuutokset, näistä erilaisista lainsäädän-
töteknisistä kiemuroista huolimatta ja niiden sitä estämättä. Olisi tärkeää, että sosiaali- ja
terveysvaliokunta asiantuntijavaliokuntana käsittelisi tätä asiaa, antaisi vähintään lausun-
non asiasta, vaikka asia lakiteknisistä syistä tuleekin talousvaliokuntaan, koska se kohdis-
tuu hankintalakiin. Talousvaliokunnalla ei kuitenkaan ole sellaista osaamista ja asiantun-
temusta, että se voisi riittävästi käsitellä tätä asiaa vammaisten itsemääräämisoikeuden ja
sosiaali- ja terveyspoliittisten näkökohtien valossa.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistuskokonaisuudessa on mukana henkilökohtaisen budje-
tin kirjaukset. Se on hyvä asia. Me emme kuitenkaan voi tuudittautua epävarman ja mas-
siivisen sote-uudistuksen läpimenoon ja sen aikatauluun, joka on vielä edelleen epävarma.
Emme voi tuudittautua siihen, että sote-uudistus korjaa tämän merkittävän epäkohdan.
Aloitteen esiin nostama epäkohta ja lain uudistustarve tulee korjata välittömästi, eikä sitä
tule sitoa sote-uudistukseen. Tavoitteena tulisi olla, että epäkohta saataisiin korjattua mah-
dollisimman äkkiä, jo vuoden 2019 aikana. Ja se, että me muutamme ne lait, mitkä täytyy
muuttaa, eli tavoitteen saavuttaminen — riippumatta nyt siitä, miten tämä aloite on muo-
toiltu — on se tärkein asia, ja se on se eduskunnan vastuu ja velvollisuus, ja olen ymmär-
tänyt, että nimenomaan tämän tavoitteen saavuttamiseen on olemassa laaja parlamentaari-
nen yhteisymmärrys ja tuki.

17.36 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Olen onnellinen siitä, että tämä
vammaisten henkilöiden yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia ajava kansalaisaloite on tä-
nään käsittelyssämme. Aloitteen tavoite on hyvin tärkeä, vammaisten ihmisarvoa polke-
vien käytäntöjen on loputtava.

Kaikki suomalaiset vammaisjärjestöt ovat tehneet vuodesta 2013 ja kehitysvamma-alan
järjestöt jo vuodesta 2011 lähtien tiivistä yhteistyötä ja asettaneet tavoitteekseen lakimuu-
toksen, jossa vammaisten henkilöiden välttämättömät palvelut rajataan hankintalain sovel-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
tamisalan ulkopuolelle, koska näissä järjestöissä on vahva kokemus, että tämä kansalais-
aloite on heidän viimeinen keinonsa vaikuttaa vammaisten ihmisten oikeuksien toteutumi-
seen heidän tarvitsemiaan palveluita järjestettäessä.

Itse toivon sydämestäni tälle Ei myytävänä -kansalaisaloitteelle menestystä eduskunta-
käsittelyssä ja tulen varmasti omalta osaltani tekemään sosiaali- ja terveysvaliokunnassa
parhaani, että aloitteen käsittelyssä päädytään vahvistamaan vammaisten henkilöiden itse-
määräämisoikeutta lainsäädännöllä, mikä on tämän kansalaisaloitteen tavoite, kuten äskei-
nen edustaja hyvin totesi.

Vastaava tärkeä ”ei myytävänä” -aloite on vireillä myös mielenterveyskuntoutujien asu-
mispalveluista, ja toivon itse menestystä myös sille — siihenhän vielä kerätään nimiä, eli
se ei ole vielä tullut eduskuntaan.

Kuten edellisissä puheenvuoroissa on todettu, Suomessa kunnissa vammaisten henkilöi-
den osalta kilpailutukset ovat olleet vuosikymmeniä valtaosaltaan puhtaasti hintakilpailuja
eli laadulle on näissä kilpailutuksissa annettu vain vähän merkitystä. Kunnat tekevät vam-
maisten palveluiden kilpailutuksissa tyypillisesti myös hyvin lyhyitä sopimuksia, joita sit-
ten pian kilpailutetaan uudelleen. Tämä puolestaan johtaa siihen, että vammaisilla henki-
löillä ei ole oikeutta valita itse asuinpaikkaansa. Tämä ei ole oikein. Se ei ole inhimillistä,
se polkee ihmisoikeuksia ja on ristiriidassa sen sopimuksen kanssa, jonka myös Suomi on
allekirjoittanut, tämän YK:n vammaisten ihmisten oikeuksien sopimuksen.

Itse pelkään, että istuvan hallituksen tavoittelemat 3 miljardin euron säästöt sote-palve-
luihin tulevat pahentamaan vammaisten henkilöiden palveluiden tilannetta. Miinusbudje-
tilla aloittavilla maakunnilla tulee olemaan tarve yhtä aikaa säästää palveluista ja nostaa
asiakasmaksuja. Usein tällaisissa tilanteissa maksajiksi joutuvat yhteiskunnan heikoimmat
ihmiset. Tämä on epäinhimillistä politiikkaa, ja pidän tarpeellisena, että tässä talossa kiin-
nitettäisiin huomiota myös muiden haavoittuvien ryhmien palveluihin.

Tuossa äskeinen puhuja pohdiskeli sitä, onko tällä kansalaisaloitteella tavoiteltu oikeaa
asiaa, onko asian pihvi hankintalaissa. Itse olen samaa mieltä edellisen puhujan kanssa sii-
tä, että tämän pihvi on siinä, mikä on tämän kansalaisaloitteen tavoite, ja se on se, että vam-
maisten ihmisten itsemääräämisoikeutta parannetaan ja kiinnitetään huomiota siihen, mi-
ten me kansanedustajat, jotka olemme lainsäädännöstä vastuussa, voisimme turvata sen,
että esimerkiksi säästöjen varjolla ei tulevissa maakunnissa edelleen heikennetä vammais-
ten ihmisten asemaa. Se on se, mihin meidän täytyy vastata valiokuntatyöskentelyssä ja
eduskunnassa. Pelkään, että taloutensa kanssa kamppailevat kunnat, eli siis tulevaisuudes-
sa maakunnat, tavoittelevat myös tulevilla kilpailutuksilla säästöä — se on tosiasia. EU-di-
rektiivit eivät velvoita kilpailutuksiin nytkään, mutta me näemme koko ajan, miten Suo-
messa päädytään vääränlaisiin kilpailutuksiin, vääriin ratkaisuihin vammaisten ihmisten
kohdalla. Kilpailuttaminen kaikkein heikoimpien kustannuksella on poliittinen valinta,
joka loukkaa kansalaisten oikeuksia ja on johtanut pahoinvointia lisääviin toimintatapoi-
hin erityisesti näiden haavoittuvien ryhmien kohdalla.

Bisnestä tehdään Suomessa tänä päivänä haavoittuvampien ihmisten kustannuksella, ja
toivon, että voimme vastauksella tähän kansalaisaloitteeseen pistää tämäntyyppistä toimin-
tatapaa kuriin, suitsia sitä, että ihmisarvot ovat tällaisilla terveys- ja hoivamarkkinoilla hal-
paa tavaraa, niin kuin ne nyt ovat. Toivon sydämestäni, että myös sote-uudistuksessa pää-
dytään sellaiseen ratkaisuun, joka ei pahenna näiden ihmisten tilannetta vaan pikemminkin
parantaa sitä.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä...

Anteeksi, herra puhemies, haluan lisätä tähän loppuun, että ainoastaan henkilökohtai-
nen budjetti ei pelasta sitä, että vammaisia ihmisiä kohdellaan väärin tulevaisuudessa, jos
maakunnissa tehdään säästöä ja jos näitä kilpailutuksia ei saada kuriin. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt myönnän vielä puheenvuoron
edustaja Mäkisalo-Ropposelle. Siinä vaiheessa kutakuinkin kaikkien ryhmien edustajista
vähintään yksi on saanut puheenvuoron. Sen jälkeen myönnän kahdelle ministerille pu-
heenvuoron, ja heitä seuraten sitten tapahtuu debatti. — Nyt edustaja Mäkisalo-Ropponen,
olkaa hyvä.

17.42 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloitteen tavoitteena
on rajata vanhus- ja vammaispalvelut kilpailutuslainsäädännön ulkopuolelle. Tällä hetkel-
lä monessa kunnassa ja kuntayhtymässä vammaisten ja vanhusten asumispalvelut kilpailu-
tetaan säännöllisin väliajoin. Pahimmillaan se tarkoittaa sitä, että ihmisten on muutettava
pois omasta kodistaan toisen palveluntuottajan voitettua kilpailutuksen. Miltä tuntuisi, jos
sanottaisiin, että nyt on pakko muuttaa, sillä asuminen tulee halvemmaksi toisessa asun-
nossa?

Vammaisten ja muistisairaiden kohdalla tämä tilanne on usein arkipäivää, vaikka seu-
raukset ovat epäinhimillisiä. Kehitysvammaisilla ja muistisairailla elämän perusturvalli-
suus ja elämänlaatu muodostuvat pysyvistä ihmissuhteista sekä tutusta ja pysyvästä ympä-
ristöstä. Ihmisten kotien ja perushoivan ja -hoidon kilpailuttaminen on aina epäinhimillis-
tä. Erityisen epäeettiseksi asian tekee se, että usein hinta on ratkaiseva tekijä laadun olles-
sakin toissijainen. Halvimman tarjouksen tekijä usein voittaa kilpailutuksen aivan kuten
ennen huutolaisaikaan.

Kuntien ja kuntayhtymien kilpailutuksen osaamattomuutta ja hintapainotteisuutta ovat
suuret terveysyritykset käyttäneet viime aikoina hyväkseen. Näiden isojen yritysten on
mahdollista tehdä niin halpa tarjous, että alueen pienet, omat yritykset eivät pärjää tässä
kilpailussa. Olen kuullut monen hoivakotiyrittäjän jo lopettaneen yrityksensä hävittyään
toistuvasti kilpailutuksen isojen firmojen tarjouksille. Suuren firman on nimittäin mahdol-
lista tehdä jonkin aikaa jopa tappiota saadakseen kilpailijat pois alueelta.

Valitettavasti seurauksena on ollut myös hoitotyöntekijöiden työolosuhteiden heikenty-
minen, jolla on suora yhteys hoidon ja hoivan laatuun. Nollatuntisopimukset ovat lisäänty-
neet, ja vakituisissa työsuhteissa olevien työntekijöiden määrää on vähennetty. Koulutet-
tujen työntekijöiden sijalle on otettu kouluttamattomia työntekijöitä ja esimiesasemassa
olevien sairaanhoitajien toimet on lopetettu. Tällainen toiminta heikentää hoidon laatua.

Myös muistisairaat ovat vammaisia. Olen itse Muistiliiton puheenjohtaja, ja Muistilii-
tossa puhumme yhteisökodeista emmekä esimerkiksi tehostetusta palveluasumisesta, kos-
ka haluamme korostaa, että ihmisellä on oikeus omaan kotiin, ei pelkästään asuntoon. Yh-
teisökodin valinnassa on ensisijaisesti mietittävä, millainen koti on ihmiselle paras koti
elää omannäköistä elämää siinäkin vaiheessa, kun hän tarvitsee ympärivuorokautista hoi-
toa ja hoivaa. Muistisairaan yhteisökodissa pitää esimerkiksi olla muistisairaiden hoitoon
ja hoivaan perehtyneitä ja osaavia, koulutettuja ammattihenkilöitä. Monessa kunnassa
edelleen ajatellaan, että muistisairaita voi hoitaa kuka tahansa, ja tämä asenneongelma on-
kin usein se pahin ongelma.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Hyvä esimerkki tästä asenneongelmasta on se, että olen kuullut johtavassa asemassa ole-
van viranhaltijan toteavan, kun keskusteltiin isojen ja pienten yritysten kilpailutilanteesta,
että onhan se nyt ymmärrettävää, että vessapaperin kuljettaminen rekka-autolla tulee hal-
vemmaksi kuin kaupasta hakea. Hän siis perusteli ison hoitoyhteisön valintaa tämmöisillä
perusteilla. Ihmisten asumista, hoitoa ja hoivaa ei pitäisi ratkaista vessapaperin kuljetus-
kustannuksilla.

Arvoisa puhemies! Parhaiten tämä asia voitaisiin mielestäni jatkossa järjestää, jos asu-
misavustaja ynnä muut tällaiset palvelut tuotettaisiin yhdistelmänä julkisia palveluita sekä
palvelusetelien avulla hankittavia yksityisiä palveluja. Itsemääräämisoikeutta voidaan tu-
kea, ja sitä on tuettava esimerkiksi hyödyntäen tuettua päätöksentekoa, joka nyt sitten toi-
vottavasti tulevassa itsemääräämisoikeuslaissa tulee ihan virallisesti määriteltyä. Muisti-
sairaan henkilön kohdalla yhteisökodin valinnassa on syytä hyödyntää esimerkiksi Muis-
tiliiton laatimaa Hyvän hoidon kriteeristöä, jonka avulla varmistetaan, että yhteisökodissa
on tietoa, taitoa ja osaamista kohdata muistisairaita ja mahdollistaa jokaiselle hyvä elämä.

Ja lopuksi, arvoisa puhemies, haluan tässä yhteydessä tuoda esiin myöskin kotihoidon
ongelman. Kotihoidossa on tällä hetkellä kaksi suurta ongelmaa. Kotihoidon resurssit ovat
riittämättömät laadukkaaseen ja toimintakykyä ylläpitävään hoitoon, mutta tämän päivän
keskusteluteemaan liittyen ongelmana on yhteisökotien puute. Meillä hoetaan tässä yhteis-
kunnassa mantraa, että kaikkien ihmisten, ikäihmisten paras paikka on koti, mutta tämä ei
kyllä pidä paikkaansa. Muistisairaan, erityisesti yksin asuvan muistisairaan, joka ei osaa
käyttää turvaranneketta tai ei muista syödä tai juoda, oikea asumispaikka ei ole enää oma
koti, vaan se on yhteisökoti. Valitettavasti näitäkin muistisairaita edelleen hoidetaan koto-
na, ja perusteluna on esimerkiksi teknologian kehittäminen. Teknologian avulla saadaan
paljon hyvää aikaan, mutta jossakin ovat myös kotona asumisen rajat. — Kiitos.

17.48 Työministeri Jari Lindström:  Arvoisa herra puhemies! Kiitos ensinnäkin tästä
kansalaisaloitteesta, että se on täällä eduskunnassa. Silloin kun tätä hankintalakia valmis-
teltiin jo edeltäjäni ministeri Ihalaisen aikaan ja oman kauteni alussa, niin usein kävin kes-
kustelua vammaisjärjestöjen kanssa jo silloin tästä, mistä me nyt tänään keskustelemme.
Me olemme useaan eri otteeseen kysyneet EU:n kantaa tähän asiaan, ja nyt tässäkin kes-
kustelussa jo oli puheenvuoro, jossa sanottiin, että EU ei kiellä ja EU ei velvoita, mutta ne
vastaukset, mitä me olemme saaneet komissiolta, ovat ne, että nämä palvelut kuuluvat han-
kintadirektiivin soveltamisalaan, ja EU:n komissio on tämän useasti vahvistanut. [Sari Sar-
komaa: Ellei siirretä valinnanvapauden piiriin!] — Kyllä.

Syy näihin vammaisten henkilöiden palvelujen ongelmiin ei meidän näkemyksemme
mukaan ole hankintalaissa, kuten esimerkiksi edustaja Sarkkinen ja edustaja Laiho omassa
puheenvuorossaan toivat esille. Se on se hankintayksikkö, kunta, joka tekee tähän asiak-
kaaseen vaikuttavat valinnat, eikä se asia korjaannu hankintalakia muuttamalla. Sitten pal-
velun laadusta säädetään vammaispalvelulaissa ja laissa potilaan asemasta ja oikeuksista.
Se ei poista tietenkään lainkaan sitä, etteikö tässä olisi kyseessä äärimmäisen tärkeä kan-
salaisaloite, ja siihen tietenkin täytyy suhtautua sillä vakavuudella kuin aina täällä näihin
aloitteisiin tulee suhtautua.

Vammaisten henkilöiden palveluja ei ole pakko järjestää julkisena hankintana. Direktii-
vi ei puutu siihen, miten jäsenmaat järjestävät nämä palvelut. Tämä on puitelaki: se kertoo
mitä, mutta ei kerro miten. Se on kunnan tehtävä, ja jos kunta sitten osaa tai hankintayk-
sikkö osaa tämän homman tehdä, niin ei ole pakko järjestää. Se järjestämistapa on täysin
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
kunnan harkintavallassa. Jos kunta kuitenkin päättää järjestää palvelut hankintana, niin sil-
loin ne tulee kilpailuttaa hankintalain mukaisesti. Jos näin toimii, meillä on tällä hetkellä
siihen apua: 13. päivä maaliskuuta lanseerasimme tämmöisen KEINO-aputyökalun eli
kestävien ja innovatiivisten julkisten hankintojen osaamiskeskuksen. Monessa kunnassa se
hankintayksikkö saattaa olla yksi ihminen, jolloin ei voi olla välttämättä sitä osaamista.
Täältä KEINOsta voi pyytää apua näihin julkisiin hankintoihin liittyen. — Tämä nyt vain
ihan vinkkinä ja mainoksena tässä välissä.

Vaikka nämä vammaisten henkilöiden palvelut olisi suljettu pois tämän hankintalain so-
veltamisalasta, mikä ei siis meidän näkemyksemme mukaan ole mahdollista, tämä ei estä
kuntia kilpailuttamasta niitä, mutta tämän kilpailutuksen voi tällöin tehdä ilman hankinta-
lain tuomia laatu- ja avoimuusvaatimuksia. Kunnan ei ole pakko järjestää näitä vammais-
ten henkilöiden palveluja julkisena hankintana, niin kuin täällä on moneen kertaan jo to-
dettu. Kunta voi tuottaa palvelut itse, voi ostaa ulkoa ja antaa loppukäyttäjän valita asia-
kassetelin, tämän moneen kertaan täällä nousseen henkilökohtaisen budjetoinnin ja valin-
nanvapausjärjestelmän kautta. 

Itse asia on tosi tärkeä, ja toivon ja uskon siihen, että tämä saa asiallisen, vakavan käsit-
telyn.

Mitä tulee tuohon edustaja Sarkkisen esille nostamaan asiaan: Kun tämä on kohdistunut
hankintalakiin ja tämä menee talousvaliokuntaan, [Puhemies koputtaa] niin itsekin olen
sitä mieltä, että se substanssiosaaminen on siellä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, [Sari
Sarkomaa: Annamme lausunnon!] niin että olen samaa mieltä tästä asiasta. Sieltä tulisi var-
maan pyytää vähän konsultointiapua. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kuten äskenkin oli sovittu noin 3 mi-
nuuttia, niin ministeri Saarikko edelleen noin 3 minuuttia. Sen jälkeen seuraa debatti, niin
kuin äsken sovittiin.

17.52 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko:  Arvoisa puhemies! Työnja-
ko valtioneuvoston sisällä tämän aihepiirin äärellä, joka käsittelee vammaisten ihmisten ja
ylipäätään heikommassa asemassa olevien ihmisten asumisen palveluita ja niiden toteutus-
ta ja järjestämistä, se, miten voidaan menetellä hankintalain ja kilpailutuksen kautta, on mi-
nisteri Lindströmin vastuulla, mutta oikeutus palveluihin tulee aina sisältölaista ja tässä ta-
pauksessa kansalaisaloitteen aihepiirissä vammaispalveluiden lainsäädännöstä.

Haluan ensiksi todeta, että ymmärrän oikeastaan kauhean hyvin, miksi tämä kansalais-
aloite on jätetty. Uskon ja rohkenen arvioida kaikkien meidän kollegojen puolesta, että var-
maan kukaan ei sano, että no, ihan ok tai ei se haittaa, että näin on menetelty. Tämä on saa-
nut minut miettimään paljon tätä aihepiiriä, sitä on myös kyselytunnilla ansiokkaasti aika
ajoin sivuttu, että mitä olisi tehtävissä. Silti minä jotenkin aina palaan siihen samaan poh-
javastaukseen, että onko hankintalaki jollain tavalla pielessä. Minulla oli mahdollisuus so-
siaali- ja terveysvaliokunnan jäsenenä olla arvioimassa sitä, ja itse asiassa laki muuttui
täällä eduskuntakäsittelyssä tältä osin paremmaksi laatukriteerien osalta.

Mutta viime kädessä kysymys on lain osaamisesta ja sen soveltamisesta ja itse asiassa
vielä sitä ennenkin sen keinovalikoiman tunnistamisesta, mikä kuntapäättäjillä, sairaanhoi-
topiirien, erityishuoltopiirien ja muiden vastaavien päättäjillä on olemassa, ja siellä keino-
valikoimassa on jo nyt ennen valinnanvapautta ja henkilökohtaista budjettia myös suora-
hankinnan mahdollisuus, palvelusetelimahdollisuus, eikä mikään hankintalaissa estä to-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
teuttamasta kilpailutusta myöskin niin, että ei maalista astu voittajana ulos yksi yritys tai
yksi järjestöpohjainen tai säätiöpohjainen toimija vaan voi valita ikään kuin rekisteröity-
mismenettelytyyppisesti kilpailutukselle muutaman menestyjän, joiden keskuudesta pal-
veluiden käyttäjä läheisineen voi valinnan toteuttaa. Ja tämä on perusongelma, miksi näin
ei toimita, ja kun täällä on suurin osa meistä myös kuntapäättäjiä, tässä kohti me joudum-
me menemään itseemme, että olemmeko me katsoneet niillä luottamustehtäväpaikoilla itse
kukin sen perään, että nämä kilpailutukset on toteutettu tältä osin kunnollisella tavalla tai
että ne olisi voitu tarvittaessa jättää toteuttamatta. [Outi Alanko-Kahiluoto: Ei eduskunta
voi mennä kuntapäättäjien taakse!] — Edustaja Alanko-Kahiluoto, me olemme molemmat
kuntapäättäjiä. [Outi Alanko-Kahiluoto: Mä en ole kuntapäättäjä!] — Ai, pahoittelut. Itse
olen ja siksi kannan vastuuta tässä kysymyksessä myös turkulaisena kuntapäättäjänä. —
Mutta kun te viittasitte täällä puheenvuorossanne, että ei henkilökohtainen budjetti ratkai-
se tätä, vastuuministerinä minä rohkenen olla näkemyksestä kanssanne eri mieltä. Henki-
lökohtainen budjetti valinnanvapauden työkaluna on ikään kuin ylitsekäyvä hankintalaki-
menettelylle. Se vastaa sellaista lopputulosta, jossa voi olla monia valintoja, joiden ääreltä
laatutekijöiden puitteissa kansalainen ja palveluiden käyttäjä pääsee itse valitsemaan.

Arvoisa puhemies! Sanon lopuksi: Olen käynyt tätä vammaisjärjestöjen kanssa läpi vii-
meimmäksi tällä viikolla, ja kehitysvammaisten järjestöjen huoli on aito ja syvä. Olen to-
dennut ja käynyt keskustelua myös hallituskollegojen kanssa siitä, että jos tässä valinnan-
vapauslainsäädännössä on jotain sellaista, joka ei näytä henkilökohtaisen budjetin kannal-
ta toimivalta, niin että esimerkiksi kaikkein heikoimmassa asemassa oleva kehitysvammai-
nen tai hänen uupuneet läheisensä eivät pystyisi sitä henkilökohtaista budjettia hyödyntä-
mään, niin korjataan lakia sitten tai tarkennetaan lakia tältä osin tai vahvistetaan sen perus-
teluja tältä osin, niin että sekin, joka on heikoimmassa asemassa oleva, on henkilökohtai-
sen budjetin hyödyntäjä. Valinnanvapausesityksen kokonainen luku käsittelee integraatio-
ta ja palveluiden mahdollisuutta heikommassa asemassa oleville, ja toivon, että tuo luku
luetaan valiokuntatyössä tältä osin tarkkaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Silloin kun aika ylittää 4 minuuttia,
niin sen voidaan katsoa olevan hyvinkin 3 minuuttia. [Naurua — Annika Saarikko: Kiitos,
puhemies!]

Nyt pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää kommentti-, debatti- tai vastauspu-
heenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

17.56 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minusta tuntuu,
että 8 vuotta olen käynyt tätä keskustelua muna—kana-ilmiöstä: kumpi on muna, ja kumpi
on kana. Ja täytyy sanoa, että jos minä olen siihen kyllästynyt, niin ymmärrän, että kylläs-
tyneitä ovat ne vammaisten vanhemmat, ne vammaiset, jotka joutuvat päivittäin, vuosit-
tain kohtaamaan näitä tilanteita siellä elävässä elämässä.

Toiset sanovat, että kyse on hankintalaista, toiset sanovat, että ei, on kyse lain sovelta-
misesta, osaamattomuudesta. Nyt sanotaan, että ei ole kyse hankintalaista eikä osaamatto-
muudesta, vaan sosiaalihuoltolakia pitäisi muuttaa. Mutta niin se vain on, että byrokratias-
sa vahvistuu se, mistä palkitaan ja mistä moititaan, ja kyllä se viime vuosina on ollut kus-
tannusten lasku, joka on määrännyt niitä päätöksiä, mitä on tehty. Ja valitettavasti me
voimme nyt katsoa täällä Ei myytävänä -kansalaisaloitteen suurta listausta, missä on taval-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
listen kansalaisten kokemuksia siitä, mitä tämä lainsäädäntö todellisuudessa tarkoittaa.
Sitä meidän on kuunneltava, siitä meidän on otettava opiksi.

17.57 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän vammaisjär-
jestöjä ja yksittäisiä ihmisiä, jotka ovat tämän kansalaisaloitteen saattaneet eduskunnan kä-
sittelyyn. Me tulemme kokoomuksen puolesta tekemään työtä, että tämä aloitteen tavoite
käsitellään, etsitään keinot saavuttaa ne tavoitteet, joita tällä aloitteella etsitään.

Olen erittäin tyytyväinen siitä, että tämä nostaa itsemääräämisoikeuden, ihmisen omien
valintojen, esteettömyyden, hyvän elämän merkityksen keskiöön. Yksi vastaus on valin-
nanvapauslaki, henkilökohtainen budjetti. Siitä on hyviä kokemuksia, vammaisjärjestöt
ovat sitä toivoneet. Laki on nyt eduskunnan käsittelyssä. Toivon, että oppositiosta, sen si-
jaan, että yritätte kaataa sitä, tulette nyt mukaan ja viedään tämä esitys läpi.

Kun ministeri on täällä paikalla — kiitos siitä — tulkkauspalvelu on yksi esimerkki pal-
velusta, jossa kilpailutus ei oikein ole toiminut. Kommunikaatio, oikeus saada tulkkipalve-
lua on erittäin tärkeää vaikeasti vammaisille ihmisille. Kelan valtuutetuissa itse puheenjoh-
tajana olen nostanut esille, samoin kuin Kelan pääjohtaja, että irrotetaan tulkkipalvelut kil-
pailutuksesta, siirretään myöskin ne valinnanvapauden piiriin. Onko hallituksella valmiut-
ta tuoda ehkä täydennystä valinnanvapauslakiin [Puhemies koputtaa] tai tämäntyyppistä
lakia, että vammainen ihminen voisi itse valita tulkin?

17.59 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pää-
töksenteon ja julkishallinnon toiminnan pitää vastata yleistä oikeustajua, ja tämä kansalais-
aloite, joka keräsi 72 000 allekirjoitusta, kertoo, että vammaispalvelujen kilpailutuksessa
ei näin ole.

Minä kuulun niihin, jotka ovat sitä mieltä, että itse asiassa hankintalaki, uusi hankinta-
laki, ei ole se varsinainen ongelma, vaan sen soveltaminen. Joissakin kunnissa tai yksiköis-
sä, joissa hankintoja tehdään, hyvin kapeakatseisesti pidättäydytään tässä hankintalaissa
eikä hyödynnetä muita palveluiden hankinnan tapoja, kuten palveluseteliä tai puitekilpai-
lutusta, mistä ministeri Saarikko hyvin äsken avasi. Ja tietyissä tapauksissa myös palvelun
hankinta suorana hankintana olisi mahdollinen.

Olen iloinen siitä, että todellakin sote-uudistus tuo parannusta tähän. On hyvä, että hen-
kilökohtainen budjetti tulee ja myös valinnanvapauden kautta asiakasseteli tulee velvoitta-
vaksi, ja se auttaa siinä, että [Puhemies koputtaa] osaaminen lisääntyy, kun maakunta näitä
hankintoja jatkossa tekee.

18.00 Tiina Elovaara sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen erittäin iloinen
siitä, että me käymme tätä keskustelua vammaisten ihmisten oikeuksista ja näistä palve-
luista, ja olen myös hirveän iloinen siitä, että tämä kansalaisaloite on tänne eduskuntaan jä-
tetty, sillä meillä on epäkohta. Siitä me olemme varmaan kaikki samaa mieltä. Haluan
myöskin kiittää siitä substanssiosaamisesta, jota ministerit Lindström ja Saarikko osoitta-
vat. Mielestäni he ovat vastanneet hyvin kunniakkaasti kysymyksiin tässä keskustelussa.

Mutta se, mihin olen pettynyt, on se, että meillä ei vielä ole ratkaisua, ja mielestäni tuol-
la aitiossa olisi tällä hetkellä hyvä olla myös kuntaministerin juuri niistä syistä, mihin mi-
nisteri Saarikkokin tässä aiemmin viittasi. Minäkin olen kuntapäättäjä, mutta me tiedäm-
me luottamushenkilöiden todellisuuden myös kunnissa, ja kyllä tässä myös sen kunnan vi-
ranomaisvastuun täytyy täyttyä.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Eli minä ehdotan nyt, että keskitymme tässä keskustelussa esittämään ratkaisuja, ja toi-
von, että myös uusi vammaispalvelulaki tuo mahdollisesti oman ratkaisunsa [Puhemies ko-
puttaa] tähän, kuten myös tuleva valinnanvapaus.

18.01 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen ehkä tässä nyt
vastarannan kiiski, mutta haluan antaa tukeni ministeri Saarikolle. On ilo olla samaa miel-
tä hänen kanssaan jostain asiasta, ja se on tämä henkilökohtainen budjetti, joka tässä sote-
esityksessä on. [Hannu Hoskonen: Erinomaista!] Sen toteutuminenhan riippuu käytännös-
sä siitä, minkä suuruinen tämä henkilökohtainen budjetti tulee olemaan, ja kun me tiedäm-
me, että maakunnilla on aika niukasti rahaa varsinkin alkuvaiheessa, kun käynnistämiseen
tulee menemään se oma rahansa ja saadaan se toiminta käyntiin, niin nyt olisi tosi tärkeää,
että mikäli tämä sote-maku-uudistus tällaisenaan, kuin se nyt tällä hetkellä on meillä valio-
kunnissa pöydillä, toteutuu, niin te katsotte henkilökohtaisesti sen perään, että siellä ei pää-
se käymään niin, että se henkilökohtaisen budjetin rahoitus on niin niukka, että käytännös-
sä ollaan edelleen siinä tilanteessa, että joudutaan ostamaan halvinta mahdollista palvelua,
[Sari Sarkomaa: Maakunta päättää!] eikä se laatu, mitä tässä on nyt peräänkuulutettu, to-
teudukaan.

18.02 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitän mi-
nisteri Lindströmin hyvin hienoa esitystä siitä, että myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan
osaamista ja kokemusta voisi käyttää tämän kansalaisaloitteen käsittelyssä, ja otan tuon
esityksen kiitollisuudella vastaan ja omalta osaltani muistutan tästä hyvästä esityksestä
kaikkialla. Tulemme olemaan valmiina tämän ehdotuksen toteuttamiseen. Uskon vakaasti
näin.

Arvoisa puhemies! Tässä on kysymyksessä ehdotus, joka antaa kerrankin arvoa ihmisel-
le. Kysymys on vakavasta asiasta. Jos meistä kuka tahansa ei saisi päättää omasta asumi-
sestaan, niin silloin jokainen meistä ymmärtää, kuinka vakavasta asiasta on kysymys. Täl-
tä osin haasteita riittää myös tulevan sote-uudistuksen osalta, sillä tämä henkilökohtainen
budjetti, varsinkin jos se jää liian pieneksi, siivittää [Puhemies koputtaa] tämän hyvän tar-
koituksen väärään suuntaan.

18.03 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kilpailuttami-
sesta yleensä voi sanoa, että osto-organisaatio-osaamisen on oltava kohdallaan, kun kilpai-
lutetaan ja tehdään ostoja.

Työskentelin viisi vuotta ennen kansanedustajuutta ikääntyneiden muistisairaiden ja ke-
hitysvammaisten työyksikössä yöhoitajana ja varmaan pystyn hyvin samastumaan niihin
ajatuksiin ja tuntemuksiin, mitä herää ihmisille, jotka ovat siinä uhassa, että joutuvat muut-
tamaan kodistaan tai lähtemään pois. Se tuttu ja turvallinen henkilöstö, tuttu ja turvallinen
asunto, ihmiset siellä ympärillä merkitsevät äärettömästi ihmiselle. Jokaisella tulee olla
mahdollisuus vaikuttaa siihen omaan asumiseensa ja päättää, missä asuu. Meidän täytyy
antaa tähän huoleen, mikä heillä on, se palvelulupaus, mistä sotessa koko ajan puhutaan, ja
häivyttää se huoli, että nämä ihmiset voivat pysyä ja asua kodeissaan eikä tarvitse lähteä ki-
lometrien päähän, satojenkin, koska Suomi on laaja maa. Siinä mielessä aloite on paikal-
laan, erittäin tärkeä.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
18.05 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Aloitteen tekijät ovat oikealla ja tärkeällä asialla. Vammaisilla henkilöillä tulee olla
samat mahdollisuudet valita asuinpaikkansa ja se, kenen kanssa ja miten asuu, mutta nyt
tätä voidaan kuitenkin kilpailuttaa. Ministeri Lindström totesi, että hankintalaissa ei ole vi-
ka, mutta kuitenkin se antaa mahdollisuuden tähän kilpailuttamiseen, ja siksi tätä asiaa pi-
tää muuttaa.

FN:s konvention om rättigheter för personer med funktionsnedsättning framhåller lika be-
handling av personer med funktionsnedsättning och deras rätt att vara delaktiga i alla be-
slutsfattande processer, rätt att välja bostadsort, och att de inte kan förpliktigas till särskil-
da boendeförhållanden. Konkurrensutsättning strider mot de mänskliga rättigheterna och
dessutom har personer med funktionsnedsättning inte heller någon rätt att överklaga upp-
handlingsbesluten. Det här måste vi ändra på och därför stöder jag medborgarinitiativta-
garnas förslag att ändra lagen om offentlig upphandling.

18.06 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ministeri
Lindström, te totesitte äsken, että vammaispalvelut kuuluvat hankintalain piiriin. Tämän
hankintalain suurimpana ongelmana on nimenomaan se, että vammainen ihminen ei ole
osallisena tässä kilpailussa, vaan osapuolina ovat kunta ja palveluntuottajat, kun meillä pi-
täisi pikemminkin olla niin, että hankintalaki velvoittaa vammaista ihmistä olemaan osal-
lisena siinä.

Meillä on viimeksi viime talvena ollut Helsingissä kilpailutuksia, joissa vammaisten
palvelut on kaikki kilpailutettu. Vammaisten ihmisten yksilölliset palvelutarpeet eivät ole
olleet osana sitä kilpailutusta, minkä takia heidän elämäntilanteensa on heikentynyt huo-
mattavasti. Sen takia meidän pitäisi huomattavasti vahvemmin kirjoittaa ulos se, että jokai-
nen vammainen ihminen saa olla osallisena eikä vain tule kuulluksi — kun hankintalain
yhteydessä on todettu, että vammaisen ihminen on tultava kuulluksi, ei oltava osallisena.
Tähän muun muassa sosiaali- ja terveysvaliokunnassa me kiinnitimme huomiota silloin,
kun ministeri Saarikkokin oli mukana tässä prosessissa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Saarikko, teillä minuutti pai-
kan päältä.

18.08 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Halusin heti pyytää tähän edustaja Kiljusen perustellun puheenvuoron jäl-
keen mahdollisuuden kommentoida sitä, koska tuo kuvaamanne menettely, jossa vammai-
sia ihmisiä ei ole kuultu, on itse asiassa tuplasti väärin — se, mitä on tapahtunut. Siis en
väitä, etteikö näin olisi, mutta lain mukaan näin ei voisi tapahtua, ja siihen on kaksi lukkoa.
Ensinnäkin on lukko, joka tulee niin kutsutusta substanssi- eli sisältölainsäädännöstä, joka
jo velvoittaa kuulemaan ihmisiä niissä asioissa, jotka heitä koskevat, niissä palveluissa,
joihin laki oikeuttaa. Lisäksi uuden hankintalain, josta ministeri Lindström vastaa, uudet
pykälät sanovat, että on otettava huomioon nimenomaan tämä substanssilainsäädäntö ja
asiakkaita on kuultava osana hankinnan suunnittelua. Eli lainsäädäntö ei ole esteenä, ja sil-
loin on toimittu virheellisesti suhteessa kahteen lakiin, jotka tuohon velvoittaisivat. 
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ymmärsin, että ministeri Lindströmil-
lä on tähän samaan asiaan vastauspuheenvuoro. [Jari Lindström: Ei ollut!] — No, sitten en
myönnä teille tässä vaiheessa puheenvuoroa. — Edustaja Kiljunen, teillä vastauspuheen-
vuoro.

18.09 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri näin, näin me
tietenkin toivomme, mutta Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiössä me olemme törmän-
neet tähän ongelmaan. Eli kun me puhumme kuulluksi tulemisesta, niin se ei turvaa ihmi-
selle osallisuutta olla siinä mukana. Sen takia pitäisi kirjoittaa vahvemmin tämä vammais-
ten ihmisten oikeus olla osallisena, ei vain tulla kuulluksi. Minä uskon, että me olemme
tästä ihan samaa mieltä, mutta se pitää vain kirjoittaa vahvemmin. Ja tämä liittyy nimen-
omaan hankintalakiin ja kilpailutukseen. Sitten on ihan eri asia, kun me puhumme henki-
lökohtaisesta budjetista tai palveluseteleistä.

18.10 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, että vam-
maisten ihmisten elintärkeitä palveluita kilpailutetaan mielivaltaisesti, on ongelma, joka on
korjattava nyt. Emme voi jäädä odottamaan sote-uudistuksen ratkaisuja, sillä kysymys on
vahvoista ihmisoikeuksista.

Itse uskon niin, että varmasti hankintalakikin tarvitsee korjauksia. Edustaja Kiljunen hy-
vin nosti esiin sen, että vammaiset eivät ole osallisina näissä hankintamenettelyissä, ja han-
kintamenettelyhän tuo sen, että tilannetta arvioidaan muutaman vuoden välein, ja vammai-
sen ihmisen osalta tilanteet muuttuvat mielivaltaisen nopeasti.

Sote-uudistuksessa oikeastaan hirvittää sekin, minkä kokoinen tulisi olemaan henkilö-
kohtainen budjetti. Yhdyn siihen huoleen, mitä edustaja [Puhemies koputtaa] Guzenina
tässä nosti esiin — ja myös sote-uudistuksen säästöistä, etteivät ne vain kohdistu näihin
kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, edustaja Salonen
ihan ansiokkaasti nousi sieltä useampaan kertaan ylös, mutta kun äskeisen ministeri—
edustaja-debatin aloitti edustaja Kiljunen ja ministeri vastasi, niin on loogista, että sama
aloittaja jatkaa teemakeskustelun siinä vaiheessa. Myöhemmässä vaiheessa myönnän il-
man muuta edustaja Saloselle puheenvuoron sitten taas.

18.11 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Mi-
nun mielestäni tässä hetkessä, missä me puhumme näin vakavasta asiasta tämän kansalais-
aloitteen myötä, on väärin, jos tästä tehdään syytöslauseke hallitukselle. Tämä on pitkäai-
kainen ongelma, missä jokainen meistä on osallisena, ja olen sitä mieltä, että erityisesti
siellä kuntatasolla... Minusta edustaja Elovaara käytti erinomaisen puheenvuoron siitä, että
me tiedämme syyt ja etsittäisiin nyt niitä ratkaisuja. Ja minä olen iloinen siitä, että voin ko-
kea sosiaali- ja terveysvaliokunnan hallituspuolueen jäsenenä, että sote-uudistuksen myö-
tä me teemme tähänkin asiaan parannuksen. Se on minulle todella tärkeä arvo.

Mutta toinen asia — jos etsitään näitä ratkaisuja tähän asiaan — on se, mitenkä nimen-
omaan sitä hankintaosaamista, jota kuitenkin jatkossakin maakunnissa ja kunnissa eri
asioissa tarvitaan, me vahvistamme niin kuntapäättäjien kuin virkamiesten osalta. [Tiina
Elovaara: Juuri näin!]
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän ensiksi vielä yhden vastaus-
puheenvuoron, ja se vastauspuheenvuoro menee edustaja Filatoville, ja sen jälkeen on mi-
nisteri Lindström, ja sitten edelleen jatketaan debattia.

18.12 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä aloite on arvo-
kas, koska se nostaa vammaisten ihmisten itsemääräämisoikeuden ja oman elämän ja ne
tarpeet ikään kuin omiin käsiin. Mutta kyllähän tosiasia on se, että usein näiden tiukkojen
rahaehtojen ja kilpailutusten takana on se, että rahaa on niin niukalti käytettävissä vam-
maisten palveluihin, että sen vuoksi taloudelliset kriteerit painavat enemmän kuin laatu-
kriteerit. Ja kun puhutaan tässä nyt kuntapäätöksenteosta, niin kannattaisi miettiä, miten
päin me kunnissa teemme vaikkapa niitä kunnan hallintosääntöjä ja johtosääntöjä. Onko se
niin, että valtuusto ja lautakunnat päättävät tietyn summan jälkeen siitä, mitä hankitaan,
kun kilpailutus on tehty, vai onko se niin päin, että me asetamme siellä lautakunnissa ja
valtuustoissa ne kriteerit ja ne painoarvot, jotka määrittävät esimerkiksi sen, paljonko on
painoarvoa taloudellisuudella, paljonko on sosiaalisilla perusteilla? Kun Katriina Alhola
teki väitöskirjansa, hän teki sen ympäristökriteereistä, mutta sieltä paljastui mielenkiintoi-
nen asia, joka kertoo siitä, että yhä edelleen hinta on se määräävä tekijä ja ympäristönäkö-
kohtien painoarvo on keskimäärin muutaman prosentin ja sosiaalisten kriteereiden paino-
arvo tätäkin vähemmän. Tämä kertoo sen ydinongelman, [Puhemies koputtaa] että jos me
emme nosta näitä sosiaalisia kriteereitä, niin ei myöskään vammaisten näkökulma [Puhe-
mies koputtaa] näy näissä kilpailutuksissa. Silti tarvitaan sitä osaamisenkin parantamista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri Lindström, minuutti
paikan päältä.

18.14 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nimen-
omaan tähän kuntapuoleen ja tähän osaamiseen liittyen halusin puheenvuoron — kiitos sii-
tä.

17. päivä lokakuuta 2017 lähetin Kuntaliiton toimitusjohtaja Jari Koskiselle tämmöisen
pitkän kirjeen ja toivoin, että Kuntaliitto välittää sen kaikille kunnille. Tässä käytiin läpi ni-
menomaan nyt tämä osaamisen puoli näissä vammaispalveluhankinnoissa. Se on ihan tot-
ta, mitä edustaja Filatov sanoi: hinta menee laadun edelle. Me olemme koko ajan koetta-
neet markkinoida tämän uuden hankintalain mahdollisuuksia nimenomaan näitten sosiaa-
listen kriteerien kautta, että käyttäkää niitä, joka ikisessä yhteydessä on tuotu tätä esille,
mutta totta kai se kunta sitten päättää ja siellä valtuustotasolla sitten tehdään niitä päätök-
siä. Mutta minä itse jaksan kyllä uskoa ja luottaa siihen, että mitä enemmän me tätä ker-
romme, että käyttäkää näitä, sitä enemmän kyllä myös tämä uskallus siihen laajenee. Mi-
nun mielestäni tässä ollaan ison ja tärkeän asian äärellä. Eli on jo tehty konkreettisia toi-
menpiteitä tälläkin tavalla.

18.15 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi ratifioi siis
kesäkuussa 2016 vammaisten ihmisten oikeuksia koskevan YK:n yleissopimuksen. Ha-
luaisin muistuttaa siitä vielä sen vuoksi, että se nimenomaan korostaa vammaisten ihmis-
ten yhdenvertaisuutta ja osallisuutta kaikessa päätöksenteossa. Ja jos nyt ajatellaan, että
esimerkiksi asumispalvelut tai elämänmittaisen tuen tai avun palvelut ovat sellaisia, niin
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
onhan se — ei vain ihmeellistä — asia, joka ei ole hyväksyttävissä, että varsinainen palve-
lunkäyttäjä on ikään kuin täysin sivullinen itseään koskevissa päätöksissä.

Suomessa on kilpailutuksen jälkeen asioita puitu jo oikeusistuimissa, ja tälläkin hetkellä
Suomesta on mennyt Euroopan parlamentin vetoomusvaliokunnalle viiden paikkakunnan
kilpailutuksista vetoomuskirjelmät. On totta, että tämä hankintalain muutos ei kaikkea var-
masti ratkaisisi, mutta jos tämä soveltamisalue rajataan pois elikkä lakia ei sovelleta sel-
laisten vammaispalvelujen hankintaan, [Puhemies koputtaa] joissa on kyse vammaisten
henkilöiden välttämättömän huolenpidon ja tuen tarpeesta ja tarpeisiin liittyvistä palveluis-
ta, niin [Puhemies koputtaa] ainakin silloin jää ikään kuin se velvoite, [Puhemies koputtaa]
että tätä kunnissa pitäisi käyttää.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Tanus, nyt on mennyt aika
reippaasti yli minuutin! [Sari Tanus: Pahoittelen!]

18.16 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on nyt ko-
rostettu sitä hankintaosaamista. Mutta tuskin nyt kuitenkaan maakuntavaltuusto tekee hur-
jan loikkauksen hankintaosaamisessa verrattuna kunnanvaltuustoihin. Tämä tarvitsee vä-
hän järeämpiä toimenpiteitä kuin sitä, että me vain luotamme siihen, että maakunnat ovat
hankintaosaamisessa parempia.

Tämä aloite on täällä juuri sen takia, että on tullut paljon vahinkoa vammaisille henki-
löille kuntien järjestämisestä esimerkiksi uusintakilpailutuksissa. Sen takia tämä on täällä,
että nämä vammaiset ihmiset ovat huolissaan ja tämä ei ole toiminut. Minä itse tiedän sen,
kun olen erityisopettajana työskennellyt, kuinka tärkeitä ovat monet asiat työsuhteessa,
henkilökemiat ja perheen toimivuus, ja ne ovat yksilöllisiä ratkaisuja.

Koska tämä aloite on täällä ja monissa Euroopan unionin maissa on tehty niin, että on ra-
jattu hankintalain soveltamisalan ulkopuolelle nämä välttämättömät palvelut, niin siksi
kannatan tätä aloitetta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro, edustaja Skin-
nari. Kerron teille kuitenkin, että ennen teitä tässä on ollut monta SDP:n nykyistä sosiaali-
valiokunnan jäsentä tai varajäsentä, entistä alan ministeriä tai vastaavaa, niin että se huo-
leenne vastauksena tässä, ja nyt on teillä puheenvuoro sitten.

18.18 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Talousvaliokunnan
jäsen Skinnari kiittää. — Ministeri ehti jo poistua, ja tätä hankintalakia on ehkä käsitelty jo
väsymiseen asti, ei vähiten talousvaliokunnassa ja silloin, kun hankintalakia uudistettiin.
Toki näin, niin kuin ministeri totesi, virkavastuulla suomalaiset virkamiehet sanovat, että
näin tämän piti mennä ja näin tämä menee. On minusta nyt turhaa lähteä ehkä tätä EU-tul-
kintaa tässä ja nyt tekemään. Se on ehkä sitten seuraavan hallituksen asia.

Mutta, arvoisa puhemies, kaiken kaikkiaanhan on kysymys siitä, että me haluamme
vammaisten palvelut pois kilpailutuksen piiristä. Siitä tässä on kysymys. Kiima kilpailut-
taa niin kunnissa kuin sairaanhoitopiireissäkin on valtava. Samaan aikaan me näemme, että
tilaaja—tuottaja-malli nostaa kustannuksia jopa 15 prosenttia. Ja miten me sen teemme?
Etsitään nyt niitä ratkaisuja. Tämä ilta on hyvä alku sille. Tietysti arvostan sitä, että minis-
terit olivat täällä paikalla. Mutta kysymys on osaamiskeskustelusta. Tämä hankintaosaami-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
nen on ikuinen keskustelu. Ei riitä, että lähettää kirjeen Kuntaliittoon. Pitää tehdä jotain
ihan muuta.

18.19 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Halusin repli-
koida tähän edustaja Heikkisen hieman outoon puheenvuoroon, kun hän totesi, että täällä
salissa oppositio jollain tavalla siis — oliko se ”mustamaalasi”, mitä termiä käytitte? [Han-
nakaisa Heikkinen: Ei ollut!] Siis tämä Ei myytävänä -kansalaisaloite on äärimmäisen tär-
keä, ja sen tärkeydestä kertoo myöskin se, että täällä salissa on runsaasti kansanedustajia
yli puoluerajojen ja ministereitä oli runsain joukoin täällä paikalla. Tämän kansalaisaloit-
teen eteneminen ei saa olla kiinni ideologiasta tai puoluepolitiikasta. Sen tavoitteita pitäisi
jokaisen puolueen jäsenen kannattaa inhimillisistä syistä ja ilman mitään ehtoja. Toivotta-
vasti olette tässä kanssani samaa mieltä ja ymmärsin teidät väärin.

18.20 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensinnä-
kin lämpimät kiitokset aloitteen laatijoille. Aivan erinomaista työtä, ja asia pitää nostaa
keskusteluun ja tehdä parannuksia. Se on selvä asia.

Kysehän on periaatteessa hankintaosaamisesta. Meillä tänä päivänä löytyy jo ihan ai-
dosti instrumentteja hoitaa tämä vammaispalveluja koskettava hankintamenettely mahdol-
lisimman hyvin ja nimenomaan asiakasta suosivasti. On olemassa tällaisia suorahankinta-
menettelyjä, kuten tässä keskustelussa on käynyt ilmi, samoin palvelusetelin käyttö, rekis-
teröidyt palveluntarjoajat ja niin edelleen.

Hankintaselonteossa vuodelta 2009 nimenomaan korostettiin, kun tehdään tarjouspyyn-
töä, jos mennään hankintamenettelyyn, laadun ottamista yhä enemmän huomioon siinä tar-
jousmenettelyssä. Olen luottamustehtävieni takia ollut mukana muutamassa tällaisessa ta-
pauksessa ja olen seurannut tilannetta. Siellä on aivan erinomaisia onnistumisia mutta ikä-
vä kyllä on myös pieniä epäonnistumisia. Kaikki välineet on jo nyt, mutta hyvä, että näistä
nyt keskustellaan ja saadaan parempi lopputulos.

18.21 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Haluan osaltani
kiittää vahvasti tämän kansalaisaloitteen tekijöitä. Tämä on tärkeä, ja itse olen näiden edus-
kuntavuosieni aikana useasti saanut tehdä yhteistyötä ja myös kuullut paljon esimerkkejä
näistä kohtuuttomista tilanteista, mitä on.

Puhemies! Olen vahvasti sitä mieltä, kun nyt vihdoin me olemme ratifioineet vammais-
ten perusoikeuksien sopimuksen, että kyllä on syytä saada ratkaisu tässä ja nyt tällekin
asialle. Jokaisella ihmisellä tulee olla oikeus kotiin, jokaisella ihmisellä tulee olla oikeus
olla osallisena kotia koskevissa asioissa. Nämä kilpailuttamistilanteet, kuten täällä on hy-
vin kerrottu, ovat tuottaneet monta kertaa varsin kohtuuttomia tilanteita. Yhdyn siihen ar-
vioon, että varmasti moni vammainen ihminen ja hänen omaisensa ovat varsin kyllästynei-
tä siihen, mikä on asian tila tässä ja nyt. Siksi toivon hyvin vakavaa käsittelyä ja halua puut-
tua asiaan tämän kansalaisaloitteen pohjalta niin siellä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa
kuin talousvaliokunnassakin. Mielestäni on tärkeä se viesti, että tärkein on se tavoite, [Pu-
hemies koputtaa] tärkeintä on löytää ratkaisu. Keino [Puhemies koputtaa] katsotaan siellä
valiokunnassa.

18.22 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On helppo yh-
tyä näihin edellisiin puheenvuoroihin siitä, että tämä on asia, mikä meidän täytyy hoitaa
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
kuntoon. Se on aivan selvä juttu, ja on hyvä, että täällä on runsaasti kansanedustajia ja eri
puolueista, ja toivon todella, että meillä kaikilla on yhteinen tahto tämän asian läpiviemi-
seksi.

On selvä, että silloin kun puhutaan pitkäaikaisista, koko elämän mittaisista palveluista,
mitä vammaiset ihmiset tarvitsevat, tärkeää on pysyvyys: pysyvät ihmissuhteet, pysyvät
hoitosuhteet, tutut ihmiset ympärillä. Tämän täytyy olla se tavoite, ja sen takia se, että näi-
tä palveluja kilpailutetaan, ei kyllä ole oikein, ja sillä ei saavuteta tätä tavoitetta. Tässä on
paljon puhuttu hankintaosaamisesta, se on heikkoa. Sen takia näihin palveluihin pitää löy-
tää semmoinen ratkaisu, että ne voidaan jättää näitten kilpailutusmenetelmien ulkopuolel-
le tai jos niitä jollain tavalla kilpailutetaan, se tehdään niin, että pysyvyys [Puhemies ko-
puttaa] jokaisen kohdalla taataan.

18.23 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen todella tyy-
tyväinen siitä, että tämä kansalaisaloite on täällä meidän eduskunnan käsittelyssä. Kenen-
kään koti ei voi vaihtua 3—4 vuoden välein ihmisen itse sitä haluamatta. Monilla vammai-
silla sekä myöskin vanhuksilla, esimerkiksi muistisairailla, ja heidän läheisillään on paljon
negatiivisia kokemuksia kilpailuttamismenettelystä heidän palveluissaan, esimerkiksi asu-
misessa, kuljetuspalveluissa, apuvälineissä, kuntoutuspalveluissa sekä puhe- ja viittoma-
kielen tulkkauspalveluissa. Nämä kaikki on koettu todella ongelmallisiksi tämän kilpailu-
tuksen takia. Näitten kokemusten perusteella tämä aloite on tullut, ja toivon todella sitä,
että tämä aloite saa myönteisen käsittelyn täällä eduskunnassa.

18.24 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on hy-
vää keskustelua ollut itse asiassa jo ennen tätäkin päivää näistä elämänmittaisista palve-
luista, jotka tietysti erityisesti kohdistuvat vammaisiin ihmisiin, mutta myös ikäihmisillä
on tämäntyyppisiä haasteita, jotka sitten heidän kohdallaan kohdistuvat tuohon elämän eh-
toopuolelle. Mutta myös nuorilla on ollut vastaavia haasteita, joissa heille on tullut esimer-
kiksi koti, joka on vaihtunut sitten kilpailutuksen kautta.

Jokaisella tulee olla oikeus omaan kotiin ja mielellään aina niin, että se olisi mahdolli-
simman lähellä niitä omia omaisia ja sitä omaa luontaista kotiseutua. Tässä on keinoja var-
masti löydettävissä. Itse pidän arvokkaana sitä, että esimerkiksi henkilökohtainen budje-
tointi tulevaisuudessa antaisi näille henkilöille ja heidän omaisilleen entistä enempi mah-
dollisuuden tehdä ratkaisuja, jotka eivät aiheuttaisi näitä kohtuuttomia tilanteita. Tahtotila
on yhteinen, ja haasteista on päästävä eroon.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuorot edustajil-
le Heikkinen ja Mäkisalo-Ropponen, ja näillä näkymillä ei muille tällä erää, vaan sitten jat-
kettaisiin listasta ja jatkodebatti tulisi vähän myöhemmässä vaiheessa. Nähdäkseni kaikki
pyytäneet ovat tähän saakka puheenvuoron saaneet.

Edustaja Heikkinen, teillä oli johonkin äskeiseen vielä vastauspuheenvuoro.

18.26 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Niin,
tämä keskustelu kaikkinensa on todella tärkeä, ja todellakin vanhuspalveluitten ammatti-
laisena koen eläneeni monia tilanteita, joissa tätä hankintalakia ei ole osattu oikein käyttää.

Mutta mihin halusin tässä puheenvuorossa puuttua, on se, että on erittäin hyvä, että tämä
kansalaisaloite on täällä, mutta se ei johdu siitä, että tämä hallitus olisi tehnyt jotain väärin,
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
päinvastoin. Me olemme hankintalakia parantaneet, me tuomme tänne maakuntauudistuk-
sen, jossa näitä asioita pystytään laajemmin hartioin ja isommalla rahalla tekemään. Me
tuomme sote-uudistuksen, joka tuo ison repertuaarin vaihtoehtoisia menetelmiä nimen-
omaan hankintalain rinnalle. Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa, näin uskon,
vammaispalvelut ovat paremmin toteutettavissa, [Puhemies koputtaa] osaaminen lisään-
tyy, resurssit lisääntyvät.

18.27 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minis-
teri Lindström kertoi täällä lähettäneensä paimenkirjeen kuntiin kilpailutusten eettisestä
järjestämisestä, mutta en nyt kyllä ole varma, onko siihen riittävästi reagoitu. Kuten sanoin
tuossa pitemmässä puheenvuorossani, ongelma on usein asenneongelma ja varmaan mei-
dän kaikkien yhteinen asia on pohtia, miten saisimme YK:n vammaissopimuksen asenteet
leviämään tässä yhteiskunnassa joka tasolle. 

Jos ministeri Saarikko olisi täällä ollut, niin minä olisin kysynyt vielä häneltä tästä itse-
määräämisoikeuslaista, koska se on myöskin tärkeää tähän kohtaan liittää, koska esimer-
kiksi kirjattu hoitotahto ja tuettu päätöksenteko ovat erittäin tärkeitä tukikeinoja monelle
vammaiselle ja muistisairaalle oman kodin valinnassa. Tämä voisi auttaa myöskin edusta-
ja Kiljusen mainitseman kuulluksi tulemisen ja osallisuuden varmistamisessa.

Puhemies Paula Risikko: Edustaja Elomaa vielä, ja sitten listalle.

18.28 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ajat-
televat niin, että jokainen kansalaisaloite, joka tänne saliin pääsee — elikkä 50 000 henki-
löä vähintään on allekirjoittanut — pitää käsitellä asianmukaisesti. Yleensä kaikilla kansa-
laisaloitteilla on tosi vahva viesti ja ne ovat tärkeitä, niin myös tämä Ei myytävänä. Vam-
maisten palveluja ei pidä kilpailuttaa. On tosi tärkeää, että olemme täällä myös eri puolu-
eista huomioineet sen, että tämän ei pitäisi olla kiinni puolueesta vaan pitäisi vahvasti olla
tämän kansalaisaloitteen takana yli puoluerajojen, koska vammaisten asia on meidän kaik-
kien asia.

Puhemies Paula Risikko: Ja sitten puhujalistaan.

18.29 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Vielä 1930-luvullakin Suomessa huuto-
kaupattiin vähäosaisia lapsia mahdollisimman halvalla parempiosaisiin perheisiin, jotka
sitten sitoutuivat elättämään tietyllä korvauksella lapsen. Tarjouskauppaa käytiin myös
vammaisista ja mielenterveysongelmaisista ihmisistä sekä vanhuksista. Heitä kutsuttiin
huutolaisiksi, kuten tänään olemme jo kuulleet. Tuon ajan sosiaalihuollon tarkoituksena oli
vähentää heikko-osaisten ihmisten hoidosta aiheutuvia kustannuksia yhteiskunnalle siirtä-
mällä heidät eräänlaiseen perhehoitoon. Huutolaisuus tarkoitti kuitenkin useille lapsille ja
vanhuksille sitä, että heidät ostanut halusi vain hyötyä maksimaalisesti sijoituksestaan.
Vaikka huutolaisuutta nykyään kauhistellaan ja synkästä historiastamme halutaan jopa vai-
eta, yhtymäkohtia tämän päivän kilpailuttamiseen ja mahdollisimman halvalla tekemiseen
voi löytää.

Historiasta on helppo nähdä kulloisenkin aikakauden sokeat pisteet: asiat, joiden puo-
lesta kaikki toimivat, vaikka jälkeenpäin ne osoittautuivatkin suuriksi virheiksi, jopa his-
torian murhenäytelmiksi. Vaikeampaa on nähdä tässä ajassa ne asiat, jotka tulevaisuudes-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
sa tunnistetaan oman aikakautemme sokeiksi pisteiksi. Yksi sellainen asia voisi kuitenkin
olla tulosjohtamisen oppien suora soveltaminen sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Juuri nyt
kaikki tuntuvat vannovan sokeasti kilpailuttamisen nimeen kuin ihmeitä tekevään ja paran-
tavaan voimaan, olipa kyse sitten julkisen sektorin käyttämistä kynistä tai palveluiden tuot-
tamisesta. Tiukassa taloudellisessa tilanteessa kilpailuttaminen on toki lyhyellä aikavälillä
tuonut säästöjä, mutta millä kokonaishinnalla?

YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus tuli Suomessa voimaan 10.6.2016.
Sopimuksen mukaan vammaisella henkilöllä on oikeus päättää omasta elämästään ja asu-
misestaan. On myös vammaissopimuksen hengen mukaista, että vammaisen ihmisen mah-
dollisuutta valita oma asuinpaikkansa kunnioitetaan.

Tämä käsittelyssä oleva kansalaisaloite on äänekäs huuto hiljaisuudesta. Se on huuto,
että näin ei ole nyt. Toivottavasti nyt viimein se viesti tavoittaa meidät kaikki. Kun kunnat
kilpailuttavat vammaisten asumispalveluja, palveluntuottaja voi vaihtua useinkin. Kotiin
ja asumiseen liittyvät muutokset ovat kaikille hankalia, mutta kohtuutonta rasitusta muu-
tokset asumisessa aiheuttavat varsinkin haavoittuvassa asemassa oleville ihmisryhmille,
kuten vammaisille. Tuttu elinympäristö tuo turvallisuudentunnetta, ja kodinomaisessa asu-
misessa muodostuvat pitkäaikaiset työntekijäsuhteet lisäävät hyvinvointia merkittävästi.

Vammaisten asumispalveluissa on kyse jopa koko elämän mittaisesta asumisesta, eikä
niitä voi verrata muihin hankintoihin, ei millään tavalla. On aivan eri asia kilpailuttaa ta-
varoita ja pienimuotoisia palveluita kuin ihmisen kenties koko elämän mittaista asumista.
Pahimmillaan kilpailuttaminen merkitsee sitä, että kotia joutuu vaihtamaan muutaman
vuoden välein. Näin ei voi olla, vaan vammaisten on voitava vaikuttaa siihen, missä he asu-
vat.

Äskeisestä debatista saimme huomata sen, että edelleen tämä tuntuu olevan muna—
kana-ilmiö, niin kuin itsekin tuossa totesin: kuka syyttää osaamisesta, kuka syyttää laista,
kuka sitten siitä, että kumpainenkin on vastoin sitä, mitä tosielämässä tapahtuu. Olisin ha-
lunnut täältä ministeriltä vielä kysyä: Jos aidosti kyse on osaamisen puutteesta, miksi myös
maamme suurimmat kaupungit ovat mukana näissä ihmisten tarinoissa, joissa siis tapah-
tuu vääryyksiä? Eikö suurissa kaupungeissa sentään pitäisi olla maamme paras osaaminen,
kun on kyse hankinnoista ja kilpailuttamisesta? Täytyy olla vikaa siis jossain muussakin.
Itse sanoisin, että niin kauan kuin kaupungin johto taputtaa virkamiehiä selkään siitä, että
on saavutettu suuria säästöjä, mitään muutoksia ei tapahdu. Mutta heti sen jälkeen, kun sel-
kään taputetaan siitä, että on tehty kerrankin inhimillinen kilpailutus, jossa on huomioitu
ihmisten tarpeet ja jossa ihmiset ovat voineet itse olla mukana ja vaikuttaa, myös kulttuuri
muuttuu — myös kulttuuri muuttuu.

Olen todella tyytyväinen tästä kansalaisaloitteesta ja siitä, että se on nyt saatu tänne
eduskunnan käsittelyyn. Haluan oikeastaan vaatia ja toivoisin, että asiaa vielä harkittaisiin,
että julkinen kuuleminen järjestettäisiin myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan, talousvalio-
kunnan, ehkä jopa valtiovarainvaliokunnan yhteisenä julkisena kuulemisena, koska tämä
koskettaa kaikkia ja kaikkien on oltava siinä mukana. Niin kauan kuin me jatkamme täl-
laista keskustelua, että yksi valiokunta katsoo vain yhdestä näkökulmasta, me emme löydä
niitä vastauksia, joita useammat henkilöt ovat tässäkin salissa peräänkuuluttaneet. Ja vas-
tauksia me kaipaamme.

Sanoin itse alussa, että alan olla jo kyllästynyt siihen, että kuulen aina nämä samat vas-
taukset, missä on vika, mutta mikään ei muutu. Ja sanoin, että varmasti kyllästyneitä ovat
myöskin vammaiset ja heidän perheensä. Mutta oikeastaan en usko, että he ovat kyllästy-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
neitä. He ovat hädissään. Nämä kaikki tarinat, joita itsekin olen saanut vuonna 2013 teh-
dyn kirjallisen kysymyksen jälkeen, kun ihmiset koettavat etsiä vastauksia siihen, mitä hei-
dän tilanteessaan voitaisiin tehdä, jotta inhimillisyys toteutuisi, jottei heidän lapsensa tilan-
ne heikkenisi enää entisestään, jotteivät ikään kuin ne surulliset tarinat, joihin ihmiset ovat
joutuneet, enää jatkuisi — kaikki nämä tarinat kertovat siitä, että ihmisillä on hätä. Me
emme voi enää katsoa tämän hädän yli. Meidän tehtävämme on etsiä nyt siihen ratkaisut.

Lopuksi haluan todeta, että toivon, että tähän eduskunnan käsittelyssä olevaan Ei myy-
tävänä -kansalaisaloitteeseen suhtaudutaan suurella vakavuudella ja tosissaan sen ansaitse-
malla tavalla. Yhdenkään ihmisryhmän perusoikeudet eivät voi olla myytävänä, ja itse olen
toiminut tämän aloitteen suojelijana ja niin aion toimia jatkossakin.

18.37 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Ensinnä kiitos edustaja Saloselle oikein hy-
västä puheenvuorosta. Oikeastaan niistä asioista, mitkä nostitte esille, on hyvä lähteä liik-
keelle ja katsoa ehkä nyt hivenen kuitenkin historiaa, miten tähän nykytilaan on tultu ja
mistä tämä epätoivo, ahdinko ja hätäkin johtuvat, ne viestit, mitä me saamme niin tänne
eduskuntaan kuin myös kuntatasolle ja paikallistasolle siitä tuskasta, mitä esimerkiksi kil-
pailuttaminen on aiheuttanut, mitä se vaikuttaa, kun henkilökohtainen avustaja vaihdetaan
lennosta vuosien, jopa vuosikymmenten jälkeen — puhumattakaan siitä, että henkilökoh-
taisen palvelutarpeen kartoitus ei ole johtanut siihen lopputulokseen, mitä olisi tarkoitettu.
Jostainhan se kertoo, että tässä maassa on lukemattomia oikeusprosesseja menossa näiden
asioiden puolesta. Jostain se kertoo. Onko se tuomioistuimien asia vai eduskunnan asia vai
sitten kuntapäättäjien asia korjata nämä asiat? Varmasti kaikkea sitä.

Arvoisa puhemies! Ihan tästä historiasta sen verran, että täällä on mainittu hankintalaki,
täällä on mainittu EU-oikeus, se, miten me olemme tähän tulleet vuodesta 2007 vuoteen
2017 ja hankintalain muutokseen, mutta kun eurooppalaisittain katsotaan, niin meillä tai-
taa olla Iso-Britannia samassa veneessä Suomen kanssa. Kuinka monessa muussa EU-
maassa tähän kilpailuttamisen kiimaan on lähdetty? Mutta kun se tie on valittu, kuten mi-
nisteri totesi, niin sen tien kääntäminen on hankalaa.

Arvoisa puhemies! Tämän aloitteen tarkoitus on tietysti se, että halutaan, kuten pitää,
saada vammaisten palvelut pois kilpailutuksen piiristä, ja se on mahdollista. Mitkä ne kei-
not sitten ovat, kun me tiedämme sen, että sairaanhoitopiireissä, kunnissa jatkuvasti kilpai-
lutetaan, viedään sinne tilaaja—tuottaja-malliin, joka kuitenkin käytännössä johtaa siihen,
kuten äsken puheenvuorossani totesin, että kustannukset itse asiassa tutkimusten mukaan
tilaaja—tuottaja-mallissa nousevat? Tämä, arvoisa puhemies, on viestini myös hallituksel-
le nyt, kun te ajatte tätä sote- ja maakuntauudistusta käytännössä tilaaja—tuottaja-mallin
pohjalle. Onko se se tulevaisuuden ratkaisu, kun muu maailma kulkee jo toiseen suuntaan?
Se on vanhanaikainen ratkaisu. Käytännössä tämä hintakattoajattelu tutkimusten ja asian-
tuntijoiden mukaan johtaa siihen, että palvelut keskittyvät vain muutamalle suurelle toimi-
jalle, kuten täällä on tänään todettu, mennään hinnalla sisään, saadaan markkinaosuutta —
ja lopun tiedätte, mitä sitten tapahtuu. Käytännössä yritykset kilpailevat silloin vain kus-
tannuksilla, niiden laskulla eivätkä laadulla.

Arvoisa puhemies! Sitten niihin ratkaisuihin. Tälläkin hetkellä, kuten todettu, kunta, sai-
raanhoitopiiri, hankintayksikkö voi soveltaa monella tapaa tilanteeseen liittyen omaa pää-
täntävaltaansa, ja ilokseni olen todennut, että esimerkiksi työsuhde on tapa saada se toimi-
va, tuttu henkilö siihen palvelusuhteeseen. Samaten tietysti eurooppalaisittain levinnyt pal-
veluseteli on malli, jota vahvasti kannustan tätäkin taloa suosimaan ja toki myös sitten sai-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
raanhoitopiirejä ja kuntia. Se, millä aikataululla saamme henkilökohtaista budjettia ja mil-
lä resursseilla, on sitten tulevaisuuden asia.

Mutta sitten vielä, arvoisa puhemies, lopuksi tähän hankintalakiin ja siihen liittyvään
koulutukseen. Tämä tuntuu olevan ikuisuusasia tässä viimeisen kahdenkin vuoden aikana,
että joka ikinen kuukausi, joka ikinen viikko tässä huoneessa, tässä tilassa me palaamme
siihen, miten tämä hankintaosaaminen ei kehity. Mutta mistä se oikeasti johtuu, että se vir-
kamies kilpailuttaa vain hintaa, hintaa, hintaa? Johtuisiko se siitä omistajakuntien painees-
ta, että säästä, säästä, säästä? Siinä paineessa, minkä he kokevat, he voisivat käyttää neu-
vottelumenettelyä, heillä olisi mitä tahansa muita työkaluja luoda sitä palveluverkkoa in-
novatiivisesti, mutta he eivät tee sitä, joten on myös meidän päättäjien tehtävä paikallista-
solla antaa heille sitä itseluottamusta, että käyttäkää niitä keinoja, mitä hankintalaki sallii,
jos ette sitten saa näitä pois sen kilpailutuksen piiristä. Siinäkin mielessä katson pitkästi
peiliin myös itse, koska minäkin olen sellainen kuntapäättäjä. [Markku Pakkanen: Minä
myös!]

18.42 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat ja muut pai-
kalla olijat! Itse sain aikanaan toimia opettajana ja myös erityisopettajana, ja niiltä vuosilta
on edelleen ystäväpiirissä lukuisia perheitä, joita tämäkin kansalaisaloite ja tähän liittyvät
asiat koskettavat. Heiltä olen saanut useita huolestuneita yhteydenottoja tässä jo useim-
pienkin vuosien aikana.

Tämä kansalaisaloite, joka keräsi yli 72 000 allekirjoitusta, antoi äänen heille, joiden
ääntä ei tässä yhteiskunnassa oikein muuten ole tahdottu kuulla. Kyse on elämänmittaisis-
ta palveluista, jotka siis koskettavat ennen muuta vammaisia ihmisiä mutta myös ikäihmi-
siä ja osaa nuoristakin aika pitkiäkin aikoja, ja silloin on tärkeää etsiä keinoja siihen, että
heidän kaikkien kodit saadaan myös mahdollisimman pysyviksi. Yhdessä tuttavaperhees-
sä autistinen poika itse asiassa reagoi hurjalla tavalla siinä tilanteessa, kun hänen kotinsa ja
läheiset hoitajat vaihtuivat. Se oli vaikeaa katseltavaa tälle perheelle, mutta myös meille,
jotka näimme sen aika läheltä — samoin asperger-lasten tai muiden vastaavien kohdalla.

Kyse on itse asiassa aika pienestä joukosta. Meitä suomalaisia on reilu 5 miljoonaa, ja
tämä kysymys koskettaa erityisesti vain noin 10 000:ta meistä ja noin 5 000:ta vaikeasti
vammaista. Itse asiassa aika paljon voidaan ajatella, että kyllä tämä on enempikin tahtoky-
symys. Kysymys on heidän asumisestaan, mutta myös muista, tietyllä tavalla arkeen taik-
ka koko elämään liittyvistä palveluista, kuntoutuksesta, joidenkin kohdalla esimerkiksi
viittomakielen tulkkauksesta, puhetulkkauksesta ja muusta tämäntyyppisestä avusta.

Tässä keskustelussa on hyvin tullut esille se, että meillä on vahva yhteinen tahto siihen,
että jokaisella pitäisi olla oikeus mahdollisimman pysyvään omaan kotiin. Itse tuossa de-
batissa toin esille sen, että olen pitänyt myös sitä arvokkaana ja hyvänä, että tänä päivänä
aika monet näistä ihmisistä pystyvät asumaan myös varsin lähellä sitä omaa kotiseutuaan ja
omia läheisiä sukulaisiaan. Näin ei esimerkiksi omassa lapsuudessani ollut, vaan silloin
naapuritalon lapsi joutui kymmenien kilometrien päähän eroon omasta perheestään.

Tässä keskustelussa edellä edustaja Skinnari toi esille keinoja, joilla voidaan näihin
asioihin puuttua. Itse en ajattele ihan niin, että ei pitäisi kilpailuttaa mitään. Kyllä tietyllä
tavalla pitää olla myös keinoja siihen, että me seuraamme sitä, minkälaisia kustannuksia
syntyy ja millä tavalla me pystymme pitämään huolta niistä. Mutta tähänkin on olemassa
keinoja, esimerkiksi puitesopimuksen kautta, puitehankinnan kautta, voi tehdä ratkaisuja
niin, että niitä paikkoja, joita osoitetaan, on useampia. Itse kannustan itse asiassa kaikkia
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
kuntapäättäjiä omissa kunnissaan myös ikäihmisten asumispalveluiden kohdalla nosta-
maan esille tämäntyyppiset ratkaisut, että enää niissäkään kilpailutuksissa ei valittaisi vain
sitä yhtä, mihin pitää ikäihmisten mennä asumaan, vaan annetaan heillekin mahdollisuuk-
sia valita.

Itse pidän erinomaisena sitä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksessa on vah-
vasti esillä myös henkilökohtainen budjetointi. Se nimenomaan antaa myös näille kehitys-
vammaisille ystävillemme ja läheisillemme mahdollisuuden tehdä itse ja lähipiirinsä kans-
sa valintoja niin, että tuo arjesta tuttu koti ei täällä esitetyllä ja kerrotulla tavalla muuta-
mien vuosien, viiden vuoden välein vaihtuisi. Jo tänä päivänä kunnat voivat halutessaan
käyttää palveluseteliä näissä ja silläkin tavalla antaa pysyvämmän kodin myös näille ihmi-
sille.

Tarve on ilmeinen tälle kansalaisaloitteelle, ja siitä olen erityisen iloinen, että noin
15 000 ihmisen ääntä vahvistamaan löytyi yli 72 000 suomalaista, jotka halusivat antaa
kuuluvan äänen heille, joiden ääni tässä yhteiskunnassa ei tahdo muuten kuulua.

18.48 Maria Guzenina sd:  Arvoisa puhemies! Tämä Ei myytävänä -kansalaisaloite on
tärkeä, ja sen tärkeydestä kertoo se, että täällä oli parhaimmillaan jopa kolme ministeriä
paikan päällä. Tämän kansalaisaloitteen eteneminen ei todellakaan saa olla kiinni ideolo-
giasta tai puoluepolitiikasta. Sen tavoitteita pitäisi ihan jokaisen tänne mandaatin saaneen
kannattaa inhimillisistä syistä ja ilman ehtoja.

Vammaisten elinikäisten palveluiden kilpailuttamisesta aiheutuu inhimillisesti katsoen
täysin kohtuuttomia seurauksia. Tilanne on kestämätön. Siksi, aivan kuten tässä kansalais-
aloitteessa vaaditaan, vammaisten elinikäiset palvelut pitää järjestää muutoin kuin hankin-
talain mukaisella kilpailuttamismenettelyllä.

Täällä eduskunnassa on tällä hetkellä valiokunnissa käsittelyssä hallituksen sote-maa-
kuntalakipaketti. Se on iso kokonaisuus, ja siinä on paljon kyseenalaista ja kritisoitavaa. En
nyt ala niitä kohtia täällä luettelemaan, mutta yhden osion haluan tähän nostaa esille siitä,
ja se on yksi tämän uudistuksen erittäin hyvältä vaikuttava elementti, ja sitä ovat myös
vammaisjärjestöt kiitelleet. Pidän heitä asiantuntijoina tässä asiassa.

Jos vammaisten palveluihin aiottu henkilökohtainen budjetti saadaan rahallisesti riittä-
vän hyväksi, niin se olisi todella tärkeä askel vammaisten itsemääräämisoikeuden ja yh-
denvertaisuuden vahvistamisessa. Silloin ei tarvittaisi elinikäisten palveluiden kilpailutta-
mista eikä tarvitsisi olla huolissaan siitä, miten kunnat näitä kilpailutuksia hoitavat — va-
litettavasti tänä päivänä aivan liian usein raha edellä. Henkilökohtaisen budjetin on kuiten-
kin oltava rahallisesti riittävä toimiakseen, ettei käy niin, että osa vammaisista on henkilö-
kohtaisen budjetin hyvistä aikeista huolimatta pakotettu tyytymään heikompiin ja halvem-
piin palveluihin.

Mutta, arvoisa puhemies, siitä huolimatta, toteutuuko tämä hallituksen sote-maakunta-
uudistus jossain muodossa, on tärkeää, että pääsemme kaikissa tulevissa vammaisten asu-
mis- ja muiden palveluiden järjestämisvaihtoehdoissa lopullisesti eroon vammaisten pol-
kumyyntijärjestelystä. Toivon tälle kansalaisaloitteelle perusteellista ja menestyksekästä
käsittelyä täällä eduskunnassa — se ansaitsee sen — ja toivottavasti sen tavoite saadaan
voimaan mahdollisimman pian.

Vielä, arvoisa puhemies, yksi asia, se liippaa läheltä tätä kansalaisaloitetta. Toivon
myös, että toteutuvassa sote-uudistuksessa, millaisena tahansa se toteutuukaan, huomioi-
taisiin myös nykyisen vammaisten päivä- ja työtoiminnan käytäntöjen parantaminen. Va-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
litettavan usein päivätoiminta on passivoivaa ja taannuttavaa ”muttereiden pussittamista”.
Joskus se ihan konkreettisestikin on sitä, sen sijaan, että se olisi inhimillisesti ja käytännöl-
lisesti katsoen laadukasta ja innostavaa ja kuntouttavaa, mutta se on, arvoisa puhemies, toi-
sen keskustelun paikka. — Kiitos.

18.51 Pia Viitanen sd:  Arvoisa puhemies! Tässä varsinaisessakin puheenvuorossa tois-
tan alkuun kuitenkin sen kiitokseni, että mielestäni on hyvin tärkeää, että tämä kansalais-
aloite tehtiin ja se on täällä käsittelyssä. Tiedän sen vuosien varrella tehdyn työn, mitä eri
järjestöissä ja näissä vammaisjärjestöissä on tehty näiden asioiden puolesta — se ansaitsee
kyllä nöyrän kiitoksen tästä talosta. Pyyteetöntä asialle omistautumista tärkeän asian puo-
lesta, olen sitä jaksanut aina ihailla.

Kaiken kaikkiaan mielestäni, puhemies, tilanne on sellainen, nyt kun aloite täällä edus-
kunnassa on ja eri valiokuntiin tulee, että meidän on kerta kaikkiaan pyrittävä hakemaan
siihen ratkaisu siten, että vammaisten ihmisten ihmisoikeudet toteutuvat. Me tiedämme ne
ongelmat, mitä asumispalveluiden kilpailutukseen on liittynyt. On tietenkin aika kammot-
taviakin tilanteita siinä, kun sellaisten kilpailutusten seurauksena, missä raha ratkaisee
useimmiten, tämä ihminen saattaa joutua vaihtamaan kotia ja mennään ikään kuin raha
edellä, kuten tässä edustaja Guzenina hyvin äsken omassa puheenvuorossaan totesi.

Kaiken kaikkiaanhan Suomen hankintalaki historiassaan on ollut varsin kilpailua koros-
tava. Muistan matkan varrelta niitä usein käytyjä keskusteluja, esimerkiksi kehitysvam-
maisten ihmisten kanssa ja heidän järjestöjensä kanssa, siitä, että ongelma on ollut paljolti
se, että ihminen nähdään ikään kuin esineen asemassa, niin että taloudelliset seikat mene-
vät yläpuolelle ihmisarvon. Se on tietenkin lähtökohtaisesti jo täysin vääränlainen asenne.

Puhemies! Kuuntelin tässä keskustelussa tätä spekulointia niistä valiokuntakuulemisis-
ta ja siinä huomasin, että valtiovarainvaliokunta mainittiin yhtenä osapuolena tässä julki-
sessa kuulemisessa, ja minusta se oli hyvä idea, että me järjestäisimme usean valiokunnan
kesken — myös valtiovarainvaliokunnalle, mille kuuluu budjettiasiat — tällaisen julkisen
kuulemisen sitten tähän kansalaisaloitteeseen liittyen. Se varmasti meitä monia kiinnostaa.

Toteanpa vielä tähän loppuun, puhemies, sen, että minusta olisi myös muuten tärkeää,
täällä eduskunnassa kun aloitetta käsitellään, että tehdään se laajassa yhteistyössä vam-
maisjärjestöjen kanssa ja heidän näkemyksensä ja asiantuntemuksensa pääsevät tässä sit-
ten myös vahvasti esille.

18.54 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat! Elämän valtti-
kortit eivät ole kaikille meille samanlaisia, ja se, että kaikki eivät saa niitä samoja kortteja
käteensä, on myös takana siinä, että meillä on täällä eduskunnassa tämä Ei myytävänä -kan-
salaisaloite. Tämä on erittäin tärkeä. Sen takana on yli 72 000 ihmistä. Ne ovat ihmisiä, jot-
ka ovat nähneet läheltä sen, millä tavalla vammaisten palvelut ovat toteutuneet, ja he ha-
luavat asioihin varmuutta, turvallisuutta ja muutosta.

Arvoisa puhemies! Olen ihan samaa mieltä edustaja Heikkisen kanssa, kun sanoitte, että
ei voi hallitusta syyttää näistä asioista. Meillä on todellakin hankintalakiuudistus tehty, ja
kyllä sinne kuntiin ja niihin päättäjiin tulee katsoa, kun tehdään erilaisia kilpailutuksia, että
siellä on se osto-organisaatio-osaaminen kohdallaan. Täällä edustaja Skinnari nosti hyvin
esille sen, millä tavalla me voimme parantaa sitä osaamista ja miten me voimme tehdä sitä
luottamusta, lähettää sinne kuntiin ja myös itse päättäjinä viedä sitä viestiä, että valitkaa
nyt, hyvät ihmiset, sitä laatua eikä aina sitä hintaa. Mutta siellä sitten pelätään, että joudu-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
taan markkinaoikeuteen, elikkä ihan yksinkertaisia asioita, että pelätään ja ajatellaan, että
aina pitää valita sitä halvinta. Niin ei ole, vaan pitää valita laatua. Siinä mielessä näen, että
tämä on meidän kaikkien yhteinen asia, ja täällä erityisesti tuntuu, että keskustelussa on tie-
dostettu tämän aloitteen tärkeys. Hienoa, jos saataisiin tällainen laaja julkinen kuuleminen
vielä, sehän olisi aivan ihanaa.

Minun mielestäni henkilökohtaisen avun, asumisen ja hoitosuhteen tulee olla pitkäkes-
toista. Yli viisi vuotta työskentelin ikääntyneiden kehitysvammaisten palveluasumisessa
ryhmäkodissa ja muistan sen, millaista kiitosta, palautetta tuli siitä, kun yöllä yöhoitajana
toimiessaan peitteli, hoiti ihmisen, auttoi, antoi sen tarvittavan avun, siitä turvallisuudesta,
että on hyvä nukahtaa ja on varma olo ja hoitajat ovat kaikki tuttuja ja ihmiset ympärillä,
huoneet ovat tuttuja ja paikat liikkua ovat tuttuja. Se on erittäin tärkeää. Se tuntuu raadol-
liselta, että me tämän ihmisryhmän, joka on heikko eikä niinkään saa ääntään kuuluviin,
palvelun ja asumisen ykskaks yllättäen kilpailuttaisimme ja heidän tulisi muuttaa ja maa-
seudulla varsinkin kymmenien kymmenien kilometrien päähän myös ikääntyneistä lähei-
sistään. Tämäkin meillä on ongelmana. Meillä on paljon näitä vammaisia ihmisiä, jotka
asuvat edelleen kodeissaan ikääntyneiden vanhempien hoitamina, ja se pelko, voiko luo-
pua, voiko antaa sitten mennä sinne palveluasumisen piiriin, on heillä oikeasti iso.

Palveluntuottajat voivat toki kilpailla keskenään, sehän parantaa laatua. On ihan hyvä,
että meillä on tällaista positiivista kilpailua ja palveluntuottajat keskenään kilpailevat mo-
nissa asioissa, koska silloin se palvelu paranee. Se on tärkeää. Mutta jos sinne sotketaan sit-
ten ihminen — varsinkin nyt puhumme täällä vammaisista henkilöistä — ja heidän ehdoil-
laan lähdetään tekemään tätä, niin se ei ole mielestäni oikein. Mutta on ihan hyvä, että ki-
ritetään niitä palveluntuottajia ja jokainen yrittää antaa sen parhaimman panoksen.

Arvoisa puhemies! Täällä tänään käytiin keskustelua kyselytunnilla laittomasti maassa
olevien säilöönotosta, ja kun ministeri aitiosta kertoi, että se on kallista, on 200 euroa vuo-
rokausi se hinta, niin entäs sitten tämä minikilpailutus? Kun vanhustenhoidossa tänä päi-
vänä Suomessa voi olla palveluntuottajalle aseteltu hinta 70 euroa vuorokausi, niin ajatel-
kaa, miten me puhumme eri asioista. Vanhan ihmisen hoito, mihin kuuluu hoito, apu, hoi-
tajan työtunnit, ympärivuorokautinen hoito, ruoka, kaikki, saa maksaa vain 70 euroa. Mil-
lä tavalla tämä palveluntuottaja, joka monesti on muuten nainen, hoiva-alan yrittäjä, pärjää
sen yrityksensä kanssa? Mutta täällä kerrottiin, että esimerkiksi säilöönotto näissä tapauk-
sissa turvapaikanhakijoilla, joilla ei ole oikeutta jäädä tänne, paperittomilla, maksaa 200
euroa vuorokausi. Se on aika paljon.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistus lupaa paljon, siellä on muun muassa hyvät palvelut,
sujuvat palvelut, ja helpottaa ihmisten arkea. On tärkeää, että kaikilla niilläkin hiljaisilla,
jotka eivät ääntään saa kuuluviin, on sitten se henkilökohtainen budjetti. Se on ihan hyvä
asia, että nämä palvelut toteutuvat. Täällä kerrottiin ja puhuttiin myös huutolaisista. Kun
kuuntelee tarinoita ja on käynyt itsekin tutustumassa erilaisten kuntien, maakuntien tilan-
teeseen ja varsinkin tähän minikilpailutukseen, kyllä siinä pelko tulee, onko tässä huuto-
laismaailma tullut takaisin, jos kilpailutukset jatkuisivat. Kyllä tätä vanhustenhoidon kil-
pailuttamista pidän erittäin vakavana asiana ja yhdyn Merja Mäkisalo-Ropposen hyvään
kommenttiin, että pitää olla ammattitaitoinen, osaava henkilöstö, avustajakunta, on siellä
sitten henkilökohtaista apua tai hoitajat. Pitää olla ammattikoulutettu, ei voi olla ihan kuka
vain kadulta otettu tekemään näitä töitä.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Arvoisa puhemies! Todellakin arvokas käsittely tälle kansalaisaloitteelle — se on perus-
suomalaisten ajatus kaikissa kansalaisaloitteissa. Se on hienoa, niin että kiitos kaikille, ket-
kä ovat tähän aloitteeseen nimen laittaneet.

Nostan vielä esille tämän vammaisneuvostoasian, joka myös nousee esille sote-uudis-
tuksessa. Muun muassa sote- ja maakuntauudistus -sivustolta löytyy netistä erittäin hyvä
yhteenveto siitä, mitä kaikkea sote pitää sisällään, ja siellä kerrotaan näin, että soten myötä
voit vaikuttaa omiin palveluihisi, osallistua vanhus- ja vammaisneuvostossa, ja myös nuo-
risovaltuusto mainitaan siellä. Vammaisneuvostot ovat lakisääteisiä. Perussuomalaiset te-
kivät viime kaudella siitä lakialoitteen, ja on hienoa, että se on nyt lakiin kytketty. Mutta
kannan kuitenkin erittäin suurta huolta siitä, kuuluuko se ääni niitten neuvostojen kautta,
koska vammaisneuvostossa on lain mukaan oltava riittävä edustus vammaisista, heidän
omaisistaan ja järjestöistä, elikkä mikä on se riittävä edustus. Toisaalta myös vanhus- ja
vammaisneuvostot eivät ole päättäviä elimiä, eli hehän antavat kannanottoja ja jakavat sit-
ten ajatuksia.

Mutta aloite on erittäin tärkeä, ja pidän äärettömän tärkeänä, että kuullaan ihmisen ään-
tä. Koti on hyvä paikka asua, elää ja olla, ja sen pitää olla pitkäkestoinen. Ei voida heitellä
ihmistä kuin riisipussia.

19.01 Hannakaisa Heikkinen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansalaisaloitteen
tekijät ja kollegat! Kaiken kaikkiaan me olemme aika hyvää keskustelua käyneet tässä,
emme pelkästään kerranneet niitä ongelmia, mitä hankintalain myötä vammaispalveluissa
on. Jonkin verran on myös yritetty löytää ratkaisuja, ja se ei aina toteudu tässäkään salissa,
niin kuin ei muussakaan yhteiskunnallisessa keskustelussa.

Sanoin aikaisemmin debatissa jo, että päätöksenteon ja julkishallinnon toiminnan pitää
vastata yleistä oikeustajua, ja tämä kansalaisaloite ja nämä 72 000 allekirjoitusta tähän
mennessä ovat oiva esimerkki siitä, että vammaispalvelukilpailutuksessa ei näin ole ollut.
Julkisuuteen on kerrottu nyt ja aikaisemmin monia tapauksia, joissa vammaisten henkilöi-
den asumispalveluyksikkö, eli koti, on kilpailutuksen seurauksena vaihtumassa. Kodin
ohella tässä samalla vaihtuu lähiyhteisö, henkilökunta ja kaikki se, mikä on muodostunut
olennaiseksi osaksi vammaisen omaa elämänpiiriä. Arki hajoaa, ja palveluiden käyttäjiä
jätetään syrjään oman elämänsä ratkaisuista. Tällaisen toiminnan seuraukset yksilölle ovat
kohtuuttomat, ja on ihan aiheellista kysyä, missä määrin inhimillisyys mahtuu päätöksiin,
joita me teemme toisen puolesta.

Arvoisa puhemies! Kuten tässä salissa on tämän keskustelun aikana useassa puheenvuo-
rossa todettu, tämä hankintalaki ei yksin ole ongelma. Suurin ongelma on lain kirjavassa
soveltamisessa. Jotkut kunnat ja tahot, jotka näitä kilpailutuksia tekevät, soveltavat vain
hankintalakia ja sitä usein hyvin kapeakatseisesti. He jättävät hyödyntämättä monia muita
palveluiden hankinnan tapoja, kuten palvelusetelin tai puitekilpailutuksen. Tietyissä ta-
pauksissa myös palvelun hankinta suorana hankintana on mahdollinen, ja kuten aikaisem-
min totesin, minä olen hyvilläni siitä, että sote-uudistus tuo myös uusia mahdollisuuksia,
muun muassa henkilökohtaisen budjetoinnin ja valinnanvapauden tuoman asiakassetelin
myötä.

Ministeri Saarikko muun muassa yritti kuvata lyhyessä puheenvuorossaan sitä, mitä tuo
valinnanvapaus tulee tarkoittamaan. Ensinnäkin haluan korostaa sitä, että jo sitä kautta,
että hankinnat siirtyvät kunnilta maakunnille, riski sille, että hankintaosaaminen on huo-
noa, vähenee, koska hankintayksiköt ja -tahot ovat isompia, jolloinka monen asian — näin
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
koen ja uskon — on mahdollista toimia nykyistä paremmin. Siitä, mitä se valinnanvapaus
ja asiakasseteli siellä on: Se tarkoittaa muun muassa juuri sitä, että pelkästään euro ei ole se
ratkaiseva asia, vaan näissä asioissa, mitä päätetään hankkia maakunnan taholta, määrite-
tään kriteerit, joissa todellakaan sen euron ei tarvitse olla määrittävä tekijä, ja tuota ei tehdä
kilpailuttamalla, vaan asetetaan kriteerit ja ne tahot, palvelun tuottajat, jotka täyttävät nämä
asetetut kriteerit, ikään kuin listalle, ja niistä sitten esimerkiksi vammainen ihminen, hänen
edunvalvojansa tai omainen tai he yhdessä voivat tehdä sen päätöksen, mikä tälle vammai-
selle ihmiselle tai vanhukselle parhaiten soveltuu. Tämä on minusta todella suuri mahdol-
lisuus, koska silloin nykyinen kunta taikka tuleva maakunta ei ole se päätöksentekijä, joka
tekee puolesta sen päätöksen, vaan vammainen ihminen lähiyhteisönsä kanssa voi olla to-
dellinen asianosainen, koska hän tekee sen hankintapäätöksen joko henkilökohtaisen bud-
jetin kautta taikka asiakassetelin myötä. Tämä on iso mahdollisuus, ja tämä on mahdolli-
suus ei pelkästään pienille paikallisille yrityksille, jotka tarjoavat palveluja, vaan myös kol-
mannen sektorin toimijoille, jotka toivon mukaan yhä vahvemmin ovat myös tarjoamassa
näitä palveluja.

Arvoisa puhemies! On hyvä myös muistaa tässä keskustelussa, että sosiaali- ja tervey-
denhuollon palveluilla turvataan perustuslaillisia oikeuksia, osallisuutta, yhdenvertaisuut-
ta ja itsemääräämisoikeutta. Siksi niissä ovat tärkeintä jatkuvuus, ennakoitavuus, turvalli-
suudentunne sekä asiakkaan yksilöllisten tarpeiden huomiointi. Vammaiset henkilöt ovat
monella tapaa erityisen haavoittuva ryhmä yhteiskunnassamme, ja juuri siksi heitä koske-
vassa päätöksenteossa olisi noudatettava erityistä herkkyyttä pohtia, miten meidän teke-
mämme ratkaisut, heidän puolestaan tekemämme ratkaisut, vaikuttavat näiden ihmisten ar-
keen. Jos kunta tekee lyhytaikaisia säästöjä kilpailuttamalla halvimman palvelun mukaan,
me tiedämme, että nuo säästöt voivat lopulta koitua kalliiksi. Toimintakyvyn laskun myötä
todennäköisesti palvelun tarve jo melko nopeasti lisääntyy.

Lopuksi, arvoisa rouva puhemies, haluan puuttua yhteen asiaan. Täällä edustaja Guze-
nina toi päivätoiminnan laadun esille. Kyllä, päivätoimintakin on varmasti kirjavaa, mutta
yhteiskunnassa on paljon hyvää, laadukasta päivätoimintaa. Olen saanut siihen monella ta-
paa osallistua, ja tuo hänen hieman vähättelevä ”mutterin pussittaminen” — voi että, sekin
on monelle vammaiselle ihmiselle todella tärkeä asia, ja kaikki muut toiminnot, jotka meis-
tä tuntuvat hyvin yksinkertaisilta asioilta. Siihen liittyy tunne siitä, että minä pystyn tähän,
minä olen tärkeä. Parhaimmillaan nuo tahot ja yritykset haluavat osallistaa minusta hienol-
la tavalla vammaisia ihmisiä niin, että ne tarjoavat tämmöisiä tehtäviä, joihin vammainen
ihminen kykenee, heidän tehtäväkseen. Minusta se on tosi arvokasta työtä, ja minä toivon,
että yhä useampi yritys ja taho tekisi tällaista yhteistyötä, koska parhaimmillaan olen näh-
nyt esimerkiksi näiden vammaisten ihmisten kohdalla, jotka päivätoiminnassa tekevät
vaikka tätä mutterin tai muun pienen osan pussittamista taikka jaottelua, mitä tahansa se
onkaan, että tämä yritys osallistaa nämä vammaiset ihmiset siihen yrityksen toimintaan,
kutsuu heidät vieraikseen ja näyttää, mikä merkitys tällä vammaisen ihmisen päivätoimin-
nassa tekemällä työllä on heille ollut. Tämä lisää tunnetta siihen, että minun tekemiselläni
on merkitystä. Ei pidä vähätellä semmoista, mitä ei kokonaan ymmärrä.

Mutta kiitos kaikille tästä hyvästä keskustelusta, arvokkaasta keskustelusta. Sosiaali- ja
terveysvaliokunnan varapuheenjohtajana toivon, että saamme myös tästä asiasta lausua
oman näkemyksemme tähän kansalaisaloitteeseen ja jatkamme keskustelua siltä osin. —
Kiitos.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
19.09 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! ”Miten tilataan ja kilpailutetaan lapselle läm-
min syli?” Tällaisen puhelinsoiton sain, kun Hämeenlinna siirtyi tilaaja—tuottaja-malliin,
enkä siihen kysymykseen osannut vastata. Kyse ei ollut rahapulasta, kyse ei ollut siitä, kil-
pailutetaanko hinnalla vai kilpailutetaanko laadulla, vaan siitä, millä — kilpailumenette-
lyllä tai tilaamismenettelyllä — ylipäätään pystytään turvaamaan se, että saadaan sitä, mitä
halutaan.

Tilaaja—tuottaja-malli alkaa olla jo vanhanaikainen. Itse asiassa monet kunnat ovat sitä
kokeilleet ja tulleet siihen tulokseen, että se ei tuota sitä hyötyä, mitä siitä odotetaan, ja että
siitä tulee päällekkäisiä kustannuksia, ja kunnat ovat purkaneet näitä tilaaja—tuottaja-mal-
leja. Siinä mielessä, kun keskustellaan siitä, onko henkilökohtainen budjetointi vai onko
asiakasseteli se tuleva ratkaisu, molemmat ovat varmasti hyviä, jos niihin on riittävät re-
surssit. Se huoli, mikä tässä salissa on esitetty niin vammaisten palveluiden kuin muiden-
kin palveluiden suhteen ja sote-uudistuksen suhteen, liittyy tietenkin tähän sote-uudistuk-
sen rahoitukseen ja siihen, riittävätkö ne rahat sitten sen laadun kanssa taisteluun.

Silloin kun me mietimme hankintaa, niin kysehän on rahan ja laadun taistelusta. Kumpi
painottuu, kumpi on se tärkeämpi asia, johon panostetaan? Ja kun tässä on haluttu etsiä nii-
tä ratkaisuja esimerkiksi kuntatasolla, niin useinhan on kyse siitä, mille tasolle se budjetti
asetetaan. Jos se budjetti vaatii leikkauksia ja vaatii ikään kuin lisää säästöjä, niin silloin
hinnan arvo nousee laadun kustannuksella, ja jos taas ollaan valmiita panostamaan laa-
tuun, niin silloin tarvitaan usein myös lisäresursseja. Ihan aina tämä yhtälö ei mene näin,
koska joskus fiksummin tekemällä voidaan saada parempaa laatua ja silti säästää hinnassa.

Mutta silloin kun on kyse vammaisten palveluista, niin tilanne ei saisi olla se, että vam-
maisen läheiset tai vammainen itse joutuu taistelemaan niistä ihmisoikeuksistaan ja laki-
sääteisistä palveluistaan ja niiden laadusta. Sen vuoksi tämä aloite on äärimmäisen tärkeä,
että kun puhutaan tietyistä erityisryhmistä, niin pitää löytää sellaisia menettelyjä, että ne ei-
vät todellakaan ole täällä huutolaiskaupassa — niin kuin edustaja Salonen mielestäni hy-
vin kuvasi sitä, millainen tilanne joskus on. Yksi mahdollisuus voisi olla se, että rakenne-
taan vammaispalveluihin malli, jossa vammaisen asumis-, avustaja- ja muut palvelut tuo-
tetaan yhdistelmänä julkista palvelua sekä tavallaan palveluseteleiden avulla hankittavia
yksityisiä palveluita. Euroopassa nämä mallit ovat tuottaneet toisissa maissa hyvää tulosta,
ja silloin tavallaan asiakas valitsee palveluntuottajan. Kyseessä ei ole julkinen hankinta,
eikä silloin hankintalakia tarvitse soveltaa eikä miettiä niitä kilpailutuskriteereitä ja sitä
hinnan ja laadun painoarvoa, vaan valinta on se, joka siinä määrää. Tämähän on se hyvä
puoli, joka valinnanvapaudessa sotessakin voi olla, mutta jälleen kerran törmäämme sii-
hen, että mikä on sitten se resurssi, jolla näitä kokonaisuuksia hankitaan.

Tein aikanaan välityömarkkinaraporttia ja kävin siinä aika paljon läpi erilaisia hankin-
taprosesseja ja olen ollut yhtä hankintalakia aikanaan tekemässä ministerinäkin ollessani,
ja minun mielestäni meidän suomalainen ongelma on se, että me kilpailutamme liian pie-
niä asioita. EU:n kynnysarvot ovat suuremmat kuin meidän kansallinen lainsäädäntömme,
ja sitten kun mennään kuntiin, niin siellä kynnysarvot ovat vielä pienemmät kuntien han-
kintaohjeessa kuin mitä ne ovat valtakunnan lainsäädännössä. Tässä me joudumme tilan-
teeseen, jossa me usein hyvin pieniä kokonaisuuksia hankimme ja kilpailutamme ja niistä
kilpailutuskustannuksista itse asiassa tulee suuremmat kuin siitä hyödystä, jota taloudelli-
sesti kilpailutuksen kautta saamme, ja siksi tätä kokonaisuutta pitäisi miettiä ja löytää niitä
innovatiivisempia hankintamenettelyjä.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
No, sitten jos mietitään kuntapäättäjän näkökulmasta, niin monen kunnan hallintosään-
nöissä ja johtosäännöissä määritellään se, paljonko hankinnan pitää olla, jotta se tulee lau-
takuntatasolle päätettäväksi tai valtuustotasolle päätettäväksi, mutta sen sijaan kriteerit
menevät aika äkkiä läpi. Niitä yritetään budjetissa tai jossakin ohjeistuksessa säätää, mutta
tavallaan oleellisempaa olisi poliittisesti päättää siitä, mikä painoarvo laadulla ja laatukri-
teereillä on suhteessa hintaan, koska se määrittää paljon enemmän lopputulosta. Sen jäl-
keen, kun kilpailutus on tehty ja kriteerit ovat pöydässä, liikkumavara itse asiassa on aika
pieni, vaikka ne hankinnat olisivat kuinka suuria. Silloin sen poliittisen päättäjän valta
päättää toisin, kuin ikään kuin kilpailutus on tuloksena tuottanut, on hyvin ohut, silloin ei
enää liikkumavaraa ole. Sen takia on oleellista kiinnittää huomiota siihen, miten se hankin-
taprosessi lähtee liikkeelle. Mutta silloin todellakin, kun on kyse ihmisistä, joille tarvitaan
monenlaisia palveluita, joita tarvitaan tavallaan pitkäkestoisesti, pitäisi miettiä niitä keino-
ja, joilla tuo vammainen ihminen on paremmin tässä kokonaisuudessa mukana.

No, tämä Katriina Alholan väitöstutkimus, johon tuossa debatissa viittasin, oli mieles-
täni siinä mielessä hälyttävä, että se kertoi, kuinka paljon me painotamme laatua. Valtio-
neuvosto esimerkiksi viime eduskuntakaudella sääti, että pitää päästä tiettyihin tavoittei-
siin ympäristökriteereiden suhteen ja että ympäristökriteerit ovat julkisissa hankinnoissa
oleellisia. No, enpä usko, että ollaan päästy lähellekään niitä tavoitteita, vaan se on se hin-
ta, mikä määrittää. Yhtä lailla me voisimme lähteä painottamaan näitä laatu- ja sosiaalisia
kriteereitä paljon paljon enemmän. Ja jos ajatellaan, että maakunnat ovat isompia yksiköi-
tä ja ne tuovat jotenkin automaattisesti meille enemmän osaamista, niin uskallan sitä epäil-
lä, koska monet maakunnista ovat suunnilleen samankokoisia kuin Helsinki ja Vantaa. Eli
eivät ne niin suureksi kasva, että siellä olisi mittavia hankintayksiköitä, joissa voitaisiin
tehdä sitä pohjustusta hyvin paljon merkittävämmin kuin mitä tähänkään asti — että kyllä
siellä aika ohuilla resursseilla mennään, kun niistä palveluistakin on maksettava eikä vain
siitä hankinnasta.

Tuossa Alholan tutkimuksessa oleellista oli se, että meillä ei ylipäätään käytetty sosiaa-
lisia kriteereitä, ne oli ikään kuin poispyyhkäisty sieltä. Meillä oli kuljetukset ja meillä oli
tuotantovarmuudet ja tämäntyyppiset laatukriteerit siellä kyllä läsnä, mutta ne kriteerit, jot-
ka tuovat sen palvelunsaajan elämään laatua, puuttuivat aika lailla kokonaan, ja tämä ker-
too mielestäni siitä, millaisia kriteereitä me asetamme palveluille, ja siitä, että se raha pu-
huu näissä tilanteissa liikaa. Poliittisen päättäjän, kun me olemme ratkaisuja etsineet, vas-
tuulla kyllä on aina se, minkä verran me mihinkin asiaan budjetoimme. Emme me voi syyt-
tää virkamiehiä huonoista kilpailutuksista ja valinnoista, jos me annamme liian niukan
budjettiraamin valmistella noita hankintoja, eli siinä mielessä kyse on tavallaan osaamises-
ta, mutta kyse on myös poliittisten resurssien tai taloudellisten resurssien suuntaamisesta.

Ja mitä tulee tähän mutterin pussittamiseen, niin sen verran haluan siihen sanoa, että
olen ehkä tässä teidän kahden puhujan välissä siinä mielessä, että ymmärsin, että edustaja
Guzenina tarkoitti sitä, että silloin kun laitetaan ikään kuin mutteria pussittamaan ihminen,
jolle se ei ole arvokasta työtä, ja pakotetaan ja se tehdään hinnalla, joka ei toimi, joka ei ole
kohtuullinen, ja ihmisellä olisi kykyä tehdä paljon muuta, niin se tavallaan menee huonoon
suuntaan, mutta silloin kun puhutaan niistä henkilöistä, joihin edustaja Heikkinen tässä
viittasi, joille se on juuri niillä kyvyn rajoilla ja antaa sisältöä siihen, että ”olen osa tätä yh-
teiskuntaa, teen jotakin hyödyllistä”, niin se muuttuukin taas järkeväksi. Elikkä olipa kyse
mistä tahansa toiminnoista, varsinkin vammaisten ihmisten kohdalla, niin oleellista on se,
että palvelut ovat oikeita juuri sille ihmiselle, ne työtehtävät ovat oikeita juuri sille ihmi-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
selle, kenestä on kyse. Elikkä jos yhteen sanaan haluaisi tämän päättää, niin minusta se on
”henkilökohtainen”, ja sitä henkilökohtaisuutta koko tässä prosessissa pitää etsiä ja vahvis-
taa.

19.17 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Ensin kiitos kansalaisaloitteen tekijöille ja al-
lekirjoittajille, tämä on todella tärkeä asia, ja myös kiitos kaikille salissa puhujille. On ollut
todella hyvää keskustelua, ja luulenpa, että on mahdollisuudet jopa kansalaisaloitteen saa-
da hyvä kannatus.

Vammaisten henkilöiden välttämättömän tuen ja avun kilpailuttaminen sotii YK:n vam-
maisten henkilöiden oikeuksia sisältävää sopimusta vastaan. Tämä on kansalaisaloitteen
keskeinen sisältö. Mitä tapahtuu, kun kunnat uudelleen kilpailuttavat vammaisten palvelut
ja se tuttu turvallinen henkilökunta, joka on luonut tutun, turvallisen hoitosuhteen vammai-
seen, ei siirrykään uuden toimijan palvelukseen? Niin, arjen rakentaminen pitää aloittaa
uudestaan, ja kilpailutuksen seuraukset voivat olla monille vahingolliset, jopa tuhoisat.
Varsinkin vammaisten kohdalla ovat vastakkain nyt inhimillisyys ja raha. Jos katsomme
asioita pidemmälle, todennäköisesti kilpailuttaminen tässä asiassa voi johtaa jopa huonom-
paan tulokseen taloudellisesti.

Tänään minulla oli vieraita Turusta, Turun seudulta 15 henkilöä, joilla oli jokin vakava
vamma. Useimmat heistä olivat pyörätuolilla liikenteessä. Ensimmäinen asia, jonka he ot-
tivat esille keskustelussamme, oli positiivinen asia, nimittäin he olivat ilahtuneita siitä, että
eduskunta on huomioinut hyvin esteettömyyden remontin yhteydessä. Tässä rakennukses-
sa pääsee vammainenkin liikkumaan paremmin kuin aikaisempina vuosina, ja he olivat
ilahtuneita tästä. Mutta itse vammaisten asioista keskustellessamme heillä oli aika monta
viestiä: ei kilpailuttamista vammaisten palveluihin; henkilökohtainen budjetointi ok; ja jos
sote toteutuu, vammaisten oikeudet on otettava huomioon oikeasti.

Tänään tapasin myös aikuisen kehitysvammaisen pojan äidin. Kysyin häneltä, mikä
viesti hänellä on, ja hän sanoi, että hän on huolissaan rakkaan poikansa tulevaisuudesta, jos
hänelle tapahtuu jotakin. Myös se on tärkeää, kun kysyin hänestä itsestään, että ne vapaa-
päivät, mitkä hänelle kuuluvat, toteutuisivat oikeasti. Nämä vapaapäivät ovat hyvin tar-
peen omaishoitajalle.

Perussuomalaiset ovat sitä mieltä, että kansalaisaloitteet pitää tosiaan käsitellä erittäin
syvällisesti, vahvasti ja niistä pitää keskustella. Useimmiten niitten sanoma on se, että siel-
lä on epäkohtia, jotka pitää korjata. Tämä kansalaisaloite on erittäin kannatettava. Kanna-
tan sitä. — Kiitos.

19.21 Satu Taavitsainen sd:  Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Yhteiskuntamme toi-
minnan eettisyys ja moraalisuus mitataan siinä, kuinka kohtelemme ja pidämme huolta
heikoimmista, kuten vammaisista, vanhuksista ja sairaista.

Vammaisilla ihmisillä ja heidän läheisillään sekä myös vanhuksilla ja heidän läheisil-
lään on valtava määrä tyytymättömyyden ja pettymyksen kokemuksia kilpailutusten seu-
rauksena. He yleensä toivovat kodinomaisesti, inhimillisesti ja eettisesti toimivia palve-
luasumisen paikkoja ja yhteisökoteja. Nämä ovat hyvin odotettuja perheissä, joissa on ke-
hitysvammainen perheenjäsen. Vammaiset nuoret haluavat muuttaa pois kotoa, koska nä-
kevät omien sisarustensakin näin tekevän. Useilla ikääntyneillä vanhemmilla on kova huo-
li siitä, kuka heidän lapsensa hoitaa sitten, kun heidän voimansa ehtyvät. Erityislasten van-
hemmat pohtivat tulevaisuuden asioita lähes vauva-ajasta lähtien, varsinkin jos lapsen
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
varttuessa käy ilmi, ettei hän tulee pärjäämään yksin. Vammaiset nuoret haluavat kodin-
omaisia tiloja, joita voi sisustaa omien mieltymystensä mukaan ja joissa viettää aikaa
omassa rauhassa mutta joissa kaivatessa seuraa on sitä saatavissa yhteisissä tiloissa ja ruo-
kailuhetkissä.

Palvelukotien ja yhteisökotien hyvän hengen luo asukkaiden kanssa osaava henkilökun-
ta. Monesti tarvitaan erityistaitoja, kuten viittomakielen taitoa. On osattava huomioida jo-
kainen asukas omine erityistarpeineen, luotava heille koti.

Vammaiset henkilöt, vanhukset ja heidän läheisensä ovat siis kokeneet kilpailuttamis-
menettelyjen soveltamisen sosiaali- ja terveyspalveluissa monilla elämänalueilla hyvin on-
gelmalliseksi. Näitä ovat asumisen lisäksi kuljetuspalvelut, apuvälineet, kuntoutus sekä
puhe- ja viittomakielen tulkkaus. Näiden kokemusten perusteella käyttäjät ovat todenneet,
että palvelujen järjestämisvastuussa olevan tahon suorittama kilpailutusmenettely on täy-
sin sopimaton tapa vammaisten ihmisten välttämättömien, elämänmittaisten palveluiden
järjestämiseen. Ja tästä kokemuksesta on syntynyt tämä kansalaisaloite, jonka saapumises-
ta tänne eduskuntaan olen todella tyytyväinen.

Vammaisten ja myös vanhusten palveluasumispalveluita hankittaessa halpa hinta ei saa
olla määrittävä tekijä, sillä se ei useinkaan ole se toimivin ratkaisu laadun varmistamisek-
si. EU ei vaadi meitä kilpailuttamaan, joten lopetetaan se. Ihmisen elämään liittyviä sään-
nöllisiä sosiaalisia suhteita ei voi mielivaltaisesti ja sattumanvaraisesti vaihtaa. Sosiaali-
sesti ja fyysisesti tutun ympäristön merkitys on erityisen suuri vammaisille henkilöille,
minkä vuoksi ihmisten siirtämistä mielivaltaisesti pitää välttää ja vastustaa. Jokapäiväisen
elämän palveluja ei voi vaihtaa usein, koska elämä sisältää sosiaalisia ympäristöjä ja sään-
nöllisiä vuorovaikutussuhteita, turvallisuutta luovia tuttuja asioita ja apua tuovia ihmisiä.
Palvelujen hankinta lyhytjänteisesti määräajaksi tekee vammaisten ihmisten elämälle vä-
kivaltaa. Elämää ei eletä kolmen tai neljän vuoden jaksoissa. Tämä sama koskee myös van-
huksia ja heidän palveluitaan.

Palveluasumisen massakilpailutusten sijaan katse tulee kääntää palveluita tarvitseviin
ihmisiin. Palvelut on annettava vammaisen henkilön avun- ja tuentarpeiden sekä yksilölli-
sen palvelusuunnitelman pohjalta. Julkisten palveluiden on oltava räätälöityjä ihmisten tar-
peisiin, ja niiden rinnalla myös vammaisjärjestöjä ja pieniä paikallisia toimijoita tarvitaan
kehittämään palveluita ihmisten tarpeisiin. Tarvitaan myös enemmän asennetta siihen, että
vammaiset ihmiset ja heidän läheisensä osallistuvat omien palveluidensa suunnitteluun.
Työntekijöitä tulee kannustaa kokeilemaan palvelujen järjestämistä tavallista yksilöllisem-
min ja joustavammin. Ihmisen vapauden on kosketettava kaikkia kansalaisia. On huomioi-
tava, että tietyille palvelunkäyttäjäryhmille, kuten vammaisille henkilöille, vapaus valita
palvelunsa liittyy perustavasti ja laajasti senkaltaisten ihmisoikeuksien toteuttamiseen ar-
kielämässä, jotka näyttäytyvät meille muille itsestäänselvinä mutta joita heiltä usein puut-
tuu. Mikäli henkilöillä ei ole vapautta määritellä itse tarpeitaan tai toteuttaa itseään eikä
liioin vapautta tehdä päätöksiä omista palveluistaan ja kodistaan, ei voida puhua yhteis-
kunnallisesta osallisuudesta. Tähän on tehtävä muutos, ja tähän tarpeeseen tämä kansalais-
aloite on syntynyt.

Olen siis todella tyytyväinen siitä, että tämä kansalaisaloite on täällä eduskunnassa ja
tämä keskustelu on tänään käyty. Toivon, että tässä kansalaisaloitteessa olevat ehdotukset
täällä hyväksytään ja viedään lakeihin ja toimintakäytäntöihin.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
19.28 Tiina Elovaara sin: Arvoisa puhemies! En valmistellut mitään kirjoitettua puheen-
vuoroa ja odotin pitkään sitä, että pääsen vielä sanomaan muutaman sanan koskien tätä
kansalaisaloitetta vammaisten palveluista ja niiden järjestämisestä. Haluan todeta, että
enää me emme voi käydä sitä keskustelua, kuka on syyllinen, ja puhua byrokraattisesti
EU:sta tai hankintalaista tai hallinnosta tai kuntapäättäjistä tai virkamiesten osaamisesta.
Ne ovat kaikki relevantteja osia koskien tätä aihetta, mutta nyt meidän täytyisi puhua siitä,
mitä tosiaan me teemme, jotta me ratkaisemme tämän ongelman.

On hirveän vaikea ymmärtää, miksi on niin kohtuuttoman vaikeata siellä kuntatasolla
tehdä yhteistyötä viranomaisten ja vammaisjärjestöjen välillä siten, että siellä ovat osalli-
sina kaikki ne tärkeät ja keskeiset tahot ja ne ihmiset ja tämä vammainen itse lähimmäisi-
neen, jotta löydetään se inhimillinen ja järkevä ratkaisu vammaisen kannalta. Eli nyt taval-
laan ollaan menty liian pitkälle tässä hallinnollisessa kielessä, mikä on hirveän tyypillistä,
ja vammainen on se väliinputoaja siinä. Valitettavasti kukaan ministeri ei välttämättä tun-
nista tätä ongelmaa täysin omakseen, koska se ulottuu monelle eri sektorille, mutta se ei voi
olla se perustelu sille, miksi tätä ongelmaa ei ratkaista. Siksi kannatan ehdottomasti sitä jul-
kista valiokuntien yhteistä kokousta, jossa on talousvaliokunta, sosiaali- ja terveysvalio-
kunta ja mahdollisesti valtiovarainvaliokunta ja jossa nämä valiokunnat ottavat vastuun
tästä kysymyksestä, etsivät ratkaisut ja myöskin toteuttavat sitten niitä — ja tämä kaikki
olisi julkista. Ja toivon, että tämän jälkeen hallitus pistää vauhtia siellä ruohonjuuritasolla
siihen, että nämä asiat alkavat toteutua kuten niiden pitää.

Minä en itse asiassa usko ollenkaan siihen, että uusilla lakiin kirjattavilla seikoilla me
pystymme välttämättä korjaamaan sitä ongelmaa, mikä meillä on käsissämme, sillä se on-
gelma on hirveän inhimillinen. Se on se, että me ymmärrämme, mitä toinen ihminen tar-
vitsee. Meillä on lainsäädäntöä tällä alueella jo aika paljonkin, mutta kyse on siitä tahtoti-
lasta ja siitä tekemisen tavasta, toteutumisesta. Minä toivoisin, että jokaisessa kunnassa jo-
kainen kuntapäättäjä ja varsinkin se kunnan johtoporras, kaupunginhallitukset, ottaisivat
nyt tämän keskustelun pohjalta ja tämän eduskunnan päätöksen pohjalta — oli se mikä hy-
vänsä tuon kansalaisaloitteen osalta — asiakseen kutsua keskeiset tahot koolle, päättää,
että nyt tästä eteenpäin me teemme tätä asiaa näin. Silloin siinä on huomioitava se vam-
maisen ihmisen oikeus ja tahtotila ja hänen lähimmäisensä. Minä olen itsekin hirveän vä-
synyt siihen, että asioista tehdään näin vaikeita. Minä en usko, että kukaan vammainen ih-
minen tai hänen lähimmäisensä enää jaksaa kuulla sanaakaan EU:sta, hankintalaista, mis-
tään tällaisesta. Meidän tehtävämme on ratkaista ne ongelmat, ja se pitää tehdä siellä, mis-
sä ne ovat. Se ei ole niin vaikeaa. — Kiitos.

19.32 Krista Mikkonen vihr:  Arvoisa rouva puhemies! Vammaisilla ihmisillä, kuten
meillä kaikilla, on oikeus hyvään elämään, ja sen toteutuminen edellyttää, että vammaisil-
la itsellään on myös oikeus päättää, missä ja miten he haluavat elämänsä elää. Vammaisten
ihmisten elämänmittaisten ja välttämättömien palveluiden kilpailuttaminen kaventaa tätä
itsemääräämisoikeutta. Monelle vammaiselle pysyvyys, jatkuvuus ja ennakoitavuus palve-
luissa on edellytys hyvinvoinnille. Luottamus ja molemminpuolinen ymmärrys syntyvät
vain ajan kanssa. Siksi elämänmittaiset vammaispalvelut pitää rajata hankintalain ulko-
puolelle, kuten Ei myytävänä -kansalaisaloite vaatii. Suuri kiitos aloitteen tekijöille ja kii-
tokset myös kollegoille hyvästä keskustelusta, mitä täällä on tänään käyty.

Arvoisa puhemies! Tällä hetkellä vammaispalveluiden kilpailutuksissa hinta jyrää.
Vaikka laatukriteerejä olisikin mukana kilpailutuksessa, niillä ei todellisuudessa ole juuri
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
merkitystä. Ne ihmiset, joille palveluiden laatu eniten merkitsee, ovat vammainen henkilö
itse ja hänen läheisensä. Heillä taas on liian vähän sananvaltaa siihen, millä perusteella pal-
veluista päätetään. Vammaiset ihmiset ovat joutuneet osattomiksi itseään koskeviin pää-
töksiin. Näin ei voi olla. Asumispalveluiden kohdalla se voi pakottaa vammaisen ihmisen
muuttamaan pois kotoaan vasten tahtoaan. Näin ei saisi käydä kenellekään.

Vammaisten ihmisten kohdalla kyse ei kuitenkaan ole vain siitä, että uuden osoitteen
päättää joku muu kuin sinä itse. Vammaisen elämässä kyse on muutoksesta, joka voi jär-
kyttää koko elämää. Muuttuvat tilanteet asumisessa, avustajasuhteessa tai sote-palveluissa
sekoittavat arjen. Henkilöt, jotka eivät kommunikoi puheella, menettävät henkilökunnan,
joka ymmärtää heitä. Samalla järkkyy pahimmassa tapauksessa niin vammaisen ihmisen
terveys ja hyvinvointi kuin hänen ihmisoikeutensa.

Arvoisa puhemies! Kansalaisaloite esittää, että vammaisten henkilöiden välttämättö-
män huolenpidon ja tuen edellyttämät asumisen ja jokapäiväisen elämän palvelut rajataan
hankintalain ulkopuolelle. Tämä on ihan mahdollista tehdä. EU-lainsäädäntö ei edellytä
vammaispalveluiden kilpailuttamista, vaan niiden järjestämistavasta voi päättää kansalli-
sesti. On siis meidän omissa käsissämme, miten haluamme asian järjestää. Esimerkiksi Ir-
lannissa, Itävallassa ja Belgian Flanderissa Suomen kaltaista kilpailuttamismenetelmää ei
ole käytössä. Nyt olemme järjestäneet asian tavalla, joka on vastoin YK:n yleissopimusta
vammaisten henkilöiden oikeuksista. Suomi on ratifioinut tuon sopimuksen vuonna 2016.

Vammaispalvelut voisi siis järjestää myös toisin. Kilpailutuksen sijaan voitaisiin käyt-
tää esimerkiksi palveluseteleitä tai kaikille vammaisille myönnettävää henkilökohtaista
budjettia. Silloin päätösvalta palveluista olisi vammaisilla henkilöillä itsellään. Mutta
oleellista silloinkin on, että näiden palveluiden hankintaan myös varataan riittävästi rahaa.

Palveluiden järjestäminen ihmisten kokonaisvaltainen hyvinvointi huomioiden tulee ko-
konaisuudessa pitkällä aikavälillä myös edullisemmaksi. Kilpailutukset sen sijaan suosi-
vat osaoptimointia ja kustannusten siirtoa tuottajalta toiselle.

Arvoisa puhemies! Ei myytävänä -aloitteen takana ovat kaikki suomalaiset vammaisjär-
jestöt yhteistyössä. Se keräsi yli 70 000 allekirjoitusta. Tämä tarkoittaa, että vammaispal-
veluiden kilpailuttaminen ei istu yli 70 000 suomalaisen oikeustajuun. Se ei istu minun-
kaan oikeustajuuni. Vammaisten ihmisoikeuksien toteutuminen riippuu siitä, miten heidän
palvelunsa järjestetään. Siksi nämä palvelut pitää toteuttaa ihmisoikeuksien, ei kilpailupo-
litiikan ehdoilla.

19.36 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Se yhteiskunta on vahvin, joka parhaiten
huolehtii heikoimmistaan eli niistä, jotka eivät pysty itse huolehtimaan itsestään. Näin on
lausunut Mahatma Gandhi. Vammaisten oikeudet ovat äärimmäisen tärkeitä, ja meidän on
huolehdittava siitä, että kaikki ihmiset saavat erityistarpeidensa mukaisesti riittävät puit-
teet ihmisarvoiselle elämälle.

Hankintalaki ei sinänsä ole este vammaispalvelujen laadukkaalle toteuttamiselle. On-
gelmat ovat käytännön tasolla. Tärkeää on, että kuntien osaamista hankintalain soveltami-
sessa lisätään, jotta vammaispalvelujen laatu säilyy riittävän korkealla tasolla. Tärkeää on
myös oikea tieto — esimerkiksi se, ettei vammaisten asumispalveluja edes tarvitse kilpai-
luttaa.

19.37 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Myös itse pidän tätä kansalais-
aloitetta erittäin tärkeänä ja kannatettavana ja toivon, että se saa eduskunnassa arvoisensa
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
käsittelyn, on se sitten avoin valiokuntakuuleminen tai mihin sitten päädymmekään. Kil-
pailuttamisesta ja hankintalaista täällä on paljon puhuttu. Niin kuin tuossa edellä kuultiin,
kumpikaan näistä ei ole sinällänsä esteenä hyvälle vammaispalvelujen hoitamiselle. Pää-
asiassa se on kuntapäättäjien vastuulla jo tälläkin hetkellä Suomessa, ja itse kun istun kun-
tapäättäjänä ja myös olen yrittäjänä, vammaispalvelujen tuottajana, ollut, niin pidän tär-
keänä, että päättäjillä on taito järjestää tätä palvelua mutta myös arvioida se tarve ja kyky ja
se, paljonko siihen resursseja tarvitaan.

Haluan nostaa tässä keskustelussa yhden näkökulman, mitä täällä en ainakaan itse ole
vielä tänään kuullut. Se on se — kun on sanottu, että kilpailuttaminen on pelkästään huo-
noa — että siinä on myös se hyvä puoli, että kun se vammainen on jonkun palvelun saanut
mutta ei ole tyytyväinen, niin hänen ei tarvitse erikseen mitenkään valittaa siitä eikä mi-
tään, vaan ajan myötä tämä palveluntuottaja vaihtuu, kun tulee seuraava jakso.

Voin ottaa omani esimerkiksi: Jos ei vammainen ole tyytyväinen minun tuottamaani
palveluun, hänellä on täysi oikeus vaihtaa palveluntuottajaa. Tämä on hyvä asia tässä. Nyt
jos se järjestetään niin, että se on joku sopimusperusteinen taikka kunnan palvelu, joka kes-
tää elämän loppuun asti, ja se ei olekaan tyydyttävä tämän vammaisen kannalta, niin on ää-
rimmäisen vaikeaa lähteä valittamaan siitä palvelusta ja sitä kautta haluta muutosta. Tämä
valinnanvapaus mahdollistaa sen, että ei tarvitse käyttää Pakkasen Markun palveluja, jos ei
vammainen ole tyytyväinen. Voi vaihtaa toiseen palveluntuottajaan. Tämä on arvokas
ominaisuus vammaisten kannalta myös minun mielestäni.

19.39 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan kiittää näitä kansalaisaloitteen
tekijöitä, jotka ovat antaneet äänen vammaisten henkilöitten välttämättömän avun ja tuen
kilpailuttamisen lopettamiseksi, ja on hienoa nähdä, että lehtereillä edelleenkin tätä kes-
kustelua seurataan.

Täällä on tänä iltana puhuttu paljon kilpailutuksesta, laatukriteereistä, hankinnoista,
osto-osaamisesta ja keskusteltu, että kenenkä osaamisessa sitä vikaa on: onko ollut silloin,
kun täällä on laadittu hankintalakia vai peräti EU-päässä julkisten hankintojen direktiiviä,
vai ovatko ne ne onnettomat kuntapäättäjät, jotka eivät osaa, vaiko virkamiehet. No, itse
asiassa täällä edustaja Elovaara totesi, että lopetetaan näistä kaikista puhuminen ja ratkais-
taan tämä asia vain yksinkertaisesti tällaisella yhteisellä kokouksella. Omassa puheenvuo-
rossani joudun näitä kaikkia edellä mainittuja termejä kyllä käyttämään ihan sen tähden,
että jokaisella päätöksellä, mikä on tehty, on oma historiansa. Ja sillä syyllä, miksi me Suo-
messa olemme tällä hetkellä siinä tilanteessa, että elämänmittaisia palveluja kilpailute-
taan, on oma päätöshistoriansa, ja se on ehkä syytä käydä tässä myös läpi. Eli kaikki tämä
hankintaosaamiseen ja kilpailutukseen liittyvä jargon ei sinällänsä vastaa näitten kansalais-
aloitteen tekijöitten alkuperäiseen toiveeseen, elikkä ei ole kysymys siitä, onko kilpailutus
hyvää tai huonoa, vaan siitä, että näitä elämänmittaisia palveluja ei haluttaisi kilpailuttaa
ollenkaan.

Suomen hankintalakihistoria on EU:n julkisten hankintojen direktiivin implementoija-
na ollut sitä EU:n mallioppilasluokkaa. Näin voisi sanoa ikään kuin ironisessa merkityk-
sessä, koska silloin aikanaan, kun hankintalaki tehtiin perustuen tähän julkisten hankinto-
jen direktiiviin, Suomessa päätettiin, että nämä elämänmittaiset palvelut otetaan sinne han-
kintalain piiriin. Sen tähden tällä hetkellä me olemme siinä hankalassa tilanteessa, että jos
näitä palveluita ei tuota julkinen taho vaan niitä hankitaan hankintakriteereitten kautta yk-
sityisiltä markkinoilta, niin silloin on kilpailutettava, mutta jos meillä on julkinen tuottaja,
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
niin mikään mahti maailmassa, ei edes EU, ei voi pakottaa siihen kilpailutusprosessiin. Eli
vaihtoehdot ovat se, että me todellakin tuotamme näitä julkisen tuottajan toimesta, tai sit-
ten nämä täälläkin luetellut erilaiset tavat, muun muassa suorahankinta, palvelusetelit,
asiakassetelit tai sitten tämä henkilökohtainen budjetointi.

Ollaanpa sote-maku-uudistuksesta mitä mieltä tahansa, niin ajattelen, että tämä henkilö-
kohtainen budjetointi tapana hankkia näitä elämänmittaisia palveluja saattaisi olla hyvä
ratkaisu, mikäli pystytään huolehtimaan siitä, että resursointi on riittävää ja että todellakin
sitten se hankkija on nimenomaan se vammainen henkilö, että sitä ei lainsäädännössä raja-
ta sillä tavoin ulos, että jos hän ei pysty itse ilmaisemaan tahtoansa, niin hän ei silloin pys-
tyisi olemaan se aktiivinen toimija siinä henkilökohtaisen budjetin kohteena. Joten voisi
sanoa, että siinä mielessä tämä henkilökohtainen budjetointi voi olla yksi tapa ratkaista näi-
tä ongelmia, missä tällä hetkellä ollaan.

Sen sijaan täällä joku kollega mainitsi siitä, että kun tullaan sitten maakunnallisiin han-
kintarenkaisiin tai maakunnallisiin kilpailutuksiin, niin silloin oltaisiin paremmassa tilan-
teessa kuin ehkä jossakin pienessä kunnassa, jossa sitä osto-osaamista on saattanut olla vä-
hänlaisesti. Pelkään kyllä sitä, että kun ne kilpailutukset menevät sitten maakunnalliselle
tasolle — jos kilpailutetaan — niin silloin tapahtuu näin, että siellä hyvin herkästi pienet
tuottajat tippuvat kelkasta ja eivät pysty osallistumaan näihin erilaisiin kilpailutuksiin lai-
sinkaan, koska nämä ostoerät saattavat tulla niin suuriksi, että pieni tuottaja ei pysty niissä
olemaan mukana.

Mutta todellakin jos katsotaan tätä hankintadirektiiviä ja siihen perustuvaa hankintala-
kia, niin silloin, kun alun perin säädettiin tämä ensimmäinen hankintalaki, Suomi tosiaan
lähti näitä kynnysarvoja laskemaan reilusti alle direktiivin mahdollistamien enimmäisrajo-
jen, ja silloin tapahtui se, että Suomesta tuli EU:n eniten kilpailuttava maa — ei koskien
pelkästään esimerkiksi näitä vammaisten ja vanhusten palveluita, vaan ylipäätänsä kaikes-
sa mahdollisessa olimme eniten kilpailuttava maa. Sekavien tulkintojen takia monet pienet
toimijat heivattiin markkinoilta ja paikalliset tuottajat sivuutettiin näissä tarjouspyynnöis-
sä.

No, olin Euroopan parlamentissa silloin meppinä, kun julkisten hankintojen direktiiviä
lähdettiin parantamaan ja uudistamaan. Silloin tuossa uudistuksessa keskeisin uudistus liit-
tyi siihen, että jo siinä direktiivissä tuotiin esille se, että halvin hinta ei ole yksinomainen
kriteeri vaan tehdään kokonaistaloudellisesti edullisin valinta, ja siinä laadulla on silloin
merkitys. Siinä mielessä tietysti toivoi, että kun sinne julkisten hankintojen direktiiviin tuli
jo sinne direktiivitasolle tämä laatu mukaan, niin sitten tässä Suomen uudistetussa hankin-
talaissa se olisi saanut vähän suuremman painoarvon. Siellä myöskin mahdollistettiin sil-
loin nämä erivapaudet sosiaali- ja terveyspalveluille ja myöskin sitten juuri tämä, että osa
hankinnoista voidaan suoraan sosiaalisilla kriteereillä suunnata esimerkiksi työpajoille tai
sosiaalisille toimijoille. Mutta täytyy sanoa, että vaikka tuota hankintalakia uudistettiin,
niin siitä huolimatta tieto näistä mahdollisista parannuksista ei ole tavoittanut suomalaista
hankintakenttää, ja siinä mielessä kaikki ne ikään kuin joustot, mitä siellä sisällä on, ovat
jääneet toteutumatta.

Täällä myöskin muistaakseni edustaja Filatov ja edustaja Skinnari nostivat esille sen,
että tosiasia on tietysti se, että silloin, kun kunnissa määrätään budjettiraami hyvin tiukaksi
ja jos määrällisesti tiedetään, että joku tietty määrä palveluja tulee hankkia, on vaikea sit-
ten lähteä sitä laatukriteeriä nostamaan suuremmaksi ikään kuin hinnan ohitse, vaikka näin
toivottaisiin, kun tiedetään, missä sitten viime kädessä tulee vastaan se rahapussin koko.
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Mutta todellakin kertaan nyt vielä, että jos me haluamme, että näitä elämänmittaisia so-
siaalisia palveluita ei kilpailuteta, niin silloin meidän pitäisi pystyä menemään sinne alku-
juurille ja irrottamaan nämä kokonaisuudessaan siitä tulkinnasta, minkä Suomi on aika-
naan tehnyt. Tai toinen vaihtoehto: että me tosiaan lähdemme siitä, että julkisesti tuotetaan
sitten näitä palveluita. Tai kolmas vaihtoehto: että meillä suorahankinnan, palveluseteleit-
ten, asiakasseteleitten ja henkilökohtaisten budjettien kautta pidetään huolta siitä, että
nämä eivät ole enää kilpailutuksen piirissä. Mutta muulla tavoin tätä kilpailutusta ei voida
sillä tavoin välttää, jos kerta lähdetään hankkimaan sieltä markkinoilta näitä palveluita.

Mutta minä olen ainakin ymmärtänyt niin tämän kansalaisaloitteen ydinviestin, että tääl-
lä ei haluta puhua sen paremmin hyvälaatuisesta kuin huonolaatuisesta kilpailutuksesta
vaan todellakin nämä palvelut halutaan kerta kaikkiaan irrottaa kokonaisuudessaan tästä
kilpailutusprosessista. Täytyy toivoa, että valiokunnissa nämä kaikki eri vaihtoehdot käy-
dään hyvin läpi ja myöskin sitten mietitään sitä, millä tavalla tätä nykytilannetta voitaisiin
parantaa, ja erityisesti sitä, että me pystyisimme siihen, mihin monissa muissakin EU-
maissa on pystytty, elikkä että irrotamme kokonaisuudessaan nämä elämänmittaiset palve-
lut sieltä hankintalain tulkinnan piiristä.

19.48 Olavi Ala-Nissilä kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Olen seurannut tätä hyvää kes-
kustelua elämänmittaisten vammaispalvelujen hankinnasta ja niiden kilpailuttamisesta.
Tässä edellä edustaja Essayah piti erinomaisen puheenvuoron, johon voi kaikilta osin yh-
tyä ja joka selvensi tätä tilannetta. Tämä on asia, jossa minuunkin on otettu yhteyttä vam-
maisjärjestöjen osalta, ja asia, joka keskusteluttaa. Luulen, että tämä on juuri sellainen asia,
että se sopii hyvin kansalaisaloitteena käsiteltäväksi, koska tämä eduskuntakäsittely var-
masti selventää tätä tilannetta ja ehkä sitten johtaa mahdollisesti tarvittaviin säädösmuu-
toksiin.

Todella tilanne tällä hetkellä on se, että ei aina ole kunnan ollut pakko kilpailuttaa näitä
elämänmittaisia vammaispalveluja, joustoja on ja niin edelleen. Toisaalta tässä on todella
tulossa tämä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, sote, joka voi ja jonka pitää tuoda
myöskin tähän tilanteeseen parannusta.

Kaikkinensa toivon vain, arvoisa puhemies, tälle aloitteelle, tärkeälle asialle hyvää kä-
sittelyä täällä eduskunnassa.

19.49 Sari Tanus kd: Arvoisa rouva puhemies! Ei myytävänä, ei yli käveltävänä, ei si-
vuun laitettavana — vammaiset ovat yksi tärkeä kansalaisryhmä, jolla on paljon annetta-
vaa yhteiskunnassa, ja meillä on paljon opittavaa heiltä. He muistuttavat meitä monesta.

Heidän kokonaisvaltaisesta, pitkäkestoisesta hyvinvoinnistaan on huolehdittava, ja sii-
hen olennaisena kuuluu asuminen, siis koti, ja sinne tarvittava apu ja tuki. Siihen kuuluu
vammaisten terveydestä huolehtiminen, liitännäissairauksien hyvä hoitaminen, ja kaikki
tämä vielä ennaltaehkäisevällä otteella. Eli kokonaisvaltaista otetta tarvitaan, kun vam-
maisten asioista päätetään niin kunnissa kuin täällä eduskunnassakin. Suorahankintaa, pal-
veluseteleitä voidaan käyttää, samoin henkilökohtaista budjettia, mutta olennaista on, että
budjetin on oltava riittävän suuri.

Toivottavasti hankintalakiin saadaan muutos. Toivottavasti myös muihinkin tarvittaviin
lakeihin ja säädöksiin saadaan tarvittavat muutokset ja ennen kaikkea käytännöt saadaan
pikaisimmin parannettua. Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa toimiessani ja myös kuntapäät-
täjänä toimiessani pyrin edesauttamaan sitä.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
Kaiken kaikkiaan enemmän hyvää tahtotilaa ja enemmän inhimillistä asennetta vam-
maisia ja heidän asioitaan kohtaan tarvitaan, ja sen eteen meidän kaikkien on tehtävä yh-
dessä työtä.

Haluaisin tässä vielä kiittää vammaisjärjestöjä, monia aktiiveja, jotka ovat tehneet pal-
jon tärkeän asian eteen työtä. Toivon, että hyvä yhteistyö voi jatkua ja ennen muuta niin,
että saadaan pikaisimmin tarvittavat parannukset käytäntöön.

19.51 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloitteen laatijoiden osoittama on-
gelma on todellinen. Inhimillisyyden ja hyvän asumisen ja hoidon tulee kuulua kaikille.
Tällä hetkellä näin ei ole. Vammaisten henkilöiden hyvinvointi on sidoksissa tasaiseen elä-
mänrytmiin ja tuttuihin hoitajiin. Ympärillä tapahtuvat muutokset, kuten henkilökunnan
vaihtuminen, järkyttävät vammaisia ja heikentävät heidän hyvinvointiaan huomattavasti.
Hyvinvointivaltion perusperiaatteena on, että kaikista pidetään huolta, myös minusta,
myös sinusta. Sen tulee olla myös Suomen periaate.

Hankintalakiin on tullut 1.1.2017 voimaan muutoksia, joiden tarkoituksena on lisätä so-
siaali- ja terveyspalveluiden kilpailuttamisen laatupainotuksia. Laki tässä muodossa on siis
ollut voimassa jo vähän aikaa, minkä takia on vielä tietysti aikaista sanoa, ovatko muutok-
set vaikuttaneet uusiin kilpailutuksiin. Lakiin on siis jo tehty parannuksia, mutta varmasti
kaikkia parannuksia ei ole vielä tehty.

Kunnilla on myös muita vaihtoehtoja järjestää vammaisten asumispalveluja kuin kilpai-
luttaminen. Palveluista voi tehdä tarvittaessa suorahankintasopimuksia, ja kunta voi myön-
tää vammaiselle asiakassetelin, tai kunta voi järjestää asumispalvelut myös julkisena tuo-
tantona. Jo sosiaalihuoltolaki velvoittaa sosiaalipalvelujen järjestämisestä vastaavaa ta-
hoa, eli nykyisellään kuntaa, kuulemaan asiakasta ja tarvittaessa hänen läheisiään asiak-
kaan palveluja koskevan prosessin eri vaiheissa eli palvelutarpeen arvioinnissa, palvelujen
suunnittelussa ja palveluja koskevassa päätöksenteossa sekä palvelujen toteuttamisen seu-
rannassa ja arvioinnissa. Jonkun tulisi kuitenkin valvoa tarkemmin, että tätä lakia myös
noudatetaan.

Arvoisa puhemies! Kunnat tekevät asumispalveluista usein määräaikaisia puitesopi-
muksia, vaikka lainsäädäntö ei tätä edes vaadi. Sopimukset voisivat olla myös toistaiseksi
voimassa olevia, jolloin asumispalveluiden saatavuus olisi taatumpaa. Kuntien kilpai-
luosaaminen saattaa olla heikkoa, ja tätä osaamista tulisi myös vahvistaa. 

Tulevaisuudessa maakunnat ovat vastuussa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämi-
sestä. Tuleva valinnanvapauslaki voi olla ratkaisu kilpailutusongelmaan, sillä siinä sääde-
tään asiakassetelistä, jolla asiakas voisi valita itse asumispalvelunsa. Tällöin hankintalakia
ei tarvitsisi soveltaa, koska kyseessä olisi asiakasvalinta eikä hankinta. Tärkeää on varmis-
taa, että laki toimii kaikkien kohdalla oikein, ja esimerkiksi hyvin vaikeavammaiset henki-
löt voisivat avustetusti käyttää asiakasseteliä.

Kansalaisaloitteen laatijat painottavat palveluiden huonoa laatua. Hankintalaki edellyt-
tää kuitenkin hankintakriteerien käyttöä kilpailutuksissa, ja tältä osin tulee olla valvonnan
osalta tarkka, että kriteerien käyttö myös onnistuu.

Kaiken kaikkiaan tämä kansalaisaloite on hyvä ja tarpeellinen. Vammaiset ovat maail-
man suurin ja syrjityin ihmisryhmä. Näin on myös Suomessa, vaikka he eivät ole tehneet
mitään sellaista, miksi näin pitäisi olla. Onko niin, että pelkästään syntyminen vammaisek-
si riittää syyksi tulla syrjityksi? Näin ei saa olla Suomessa, mikäli olemme sivistysvaltio.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
19.56 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnä haluan kiittää niitä hen-
kilöitä, jotka panivat tämän kansalaisaloitteen liikkeelle, ja tietenkin kaikkia sen aloitteen
allekirjoittajia. On äärimmäisen tärkeää, että pidämme huolen yhteiskunnan heikoimmista
ja vammaisista ihmisistä niin, että heidän elämänsä on ihmisarvioista ja hyvätasoista. Se on
meidän kaikkien velvollisuus.

Ensimmäinen asia, johon kiinnitän huomiota, on juuri tämä hankintadirektiivin täytän-
töönpano. Euroopan unionin velvoittama direktiivihän tietenkin on suomalaiseen lainsää-
däntöön implementoitu hankintalailla, ja siitä on tehty ihan ansiokas selontekokin. Eli lain-
säädäntöpohja siinä mielessä on täysin kunnossa, eikä ole mitään moitittavaa. 

Mitä tulee sitten näihin erilaisiin kilpailutuksiin, joilla vammaispalveluja on kilpailutet-
tu eri kunnissa, niin omasta kokemuksestani tiedän, että monesti ne kilpailutukset ovat ol-
leet erittäin onnistuneita ja tuottaneet hyvän lopputuloksen, mutta ikävä kyllä on myös nii-
tä huonon lopputuloksen tuoneita kilpailutuksia, vammaisten kannalta erittäin ikäviä lop-
putuloksia, ja tällaisista kilpailutuksen lopputuloksista pitää päästä kaikin keinoin irti.

On syytä muistaa se, että kunta voi omalla toiminnallaan tietenkin pyrkiä siihen ja toi-
mia niin, että esimerkiksi annetaan palveluseteleitä, joilla vammainen voi hankkia tarvit-
semiaan palveluita rajaten sen palvelun pyytämisen sillä keinoin kuin hän itse parhaaksi
katsoo. Se on varmasti kaikkien kannalta paras ratkaisu. Ja sitten kun mennään tähän uu-
teen sote-uudistukseen, mikä on tulossa, niin niissä olosuhteissahan sitten, kun palveluse-
telien käyttö tulee todella paljon paljon yleisemmäksi ja lainvoimaiseksi reilusti, se avaa
sen mahdollisuuden, että palvelusetelin käytössä voidaan todellakin sitten käyttää näitä
kaikkia keinoja mahdollisimman hyvin hyväksi.

Kun kilpailutetaan erilaisia kuntien palveluita, vaikka vammaispalveluja, niin siinä
kaikkein tärkein seikkahan on se, että tarjouspyynnöt tehdään hyvin ja perusteellisesti ko-
rostaen palvelun laatua. Olen nähnyt monta sellaista tarjouskilpailua, jotka on todella hoi-
dettu viimeisen päälle hyvin ja laatupisteytykset on hoidettu esimerkillisesti. Silloin loppu-
tulos on ollut hyvä ja on saatu syntymään sellainen palvelu, jota asiakas nimenomaan ha-
luaa. Eli hankintaosaamisessa on se iso syy mielestäni monessa monessa tapauksessa sii-
hen, että ei ole päästy toivottuun lopputulokseen, ja palvelunsaaja on sitten kärsinyt tästä
huonosta kilpailutuksesta ja varsinkin niistä laatukriteereistä, joita on tehty. Tähän kannat-
taisi kunnissa kiinnittää yhä enemmän huomiota. Esimerkiksi kotikunnassani on käytetty
asiantuntevaa palvelua siihen, miten näitä kilpailutuksia tehdään ja miten niiden lopputu-
lokset käydään sitten läpi. Pitää muistaa aina, että näissä julkisissa kilpailuissa, kun kilpai-
lutetaan palveluilta, on sitten myös se mahdollisuus, että kilpailun hävinnyt tekee siitä va-
lituksen markkinaoikeuteen, ja sitten ollaan taas vaikeuksissa, kun joudutaan odottamaan
päätöksiä. Eli tämä on tässä suhteessa aivan äärimmäisen tärkeää, että kunnissa kiinnite-
tään enemmän huomiota hankintaosaamisen.

Toinen iso seikka, joka vaikuttaa vammaispalveluihin ja moneen muuhunkin palveluun
tietysti, on kuntien taloudellinen tilanne. Se on jäänyt tässä keskustelussa mielestäni liian
pienelle huomiolle. Kuntien taloudellinen tilanne on tällä vaalikaudella parantunut roimas-
ti. Meillä tällä hetkellä — jos oikein muistan — niin sanottuja kriisikuntia on vain muuta-
ma kappale. Viimeisen kolmen vuoden aikana on todellakin kuntatalous tervehtynyt hur-
jaa vauhtia. Mitä lehdistä olen lukenut eri puolilta Suomea, niin lähes kaikissa kunnissa ta-
lous on tervehtymässä, kunnat ovat tuottaneet ylijäämää, mikä avaa sitten sen mahdollisuu-
den, että kunta voi asukkailleen tarjota hyvälaatuisia palveluita ihan omilla rahoillaan,
omalla kassallaan, joka on päässyt kertymään hyvin hoidetusta taloudesta. Ja mikäli olen
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
oikein ymmärtänyt tänä päivänä tiedotusvälineissä olleista tiedoista, miten maan talous ke-
hittyy, niin se avaa edelleen hyviä mahdollisuuksia siihen, että kuntien palvelut vain para-
nevat ja esimerkiksi vammaispalvelut saavat yhä paremmat lähtökohdat ja vammaisille
pystytään tarjoamaan hyviä palveluita.

On äärimmäisen tärkeää nyt huomata se, että kunnat ovat todellakin avainasemassa ja
uudessa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa, mitä parhaillaan tässä talossa käsitel-
lään, varmasti tämä vammaistenkin asia nousee esille sosiaali- ja terveysvaliokunnan kä-
sittelyssä, samoin myös perustuslakivaliokunnan käsittelyssä, koska kysymyshän on sel-
laisista asioista, jotka ovat meille velvollisuuksia. Ja perustuslain 19 §:n mukaanhan mei-
dän pitää Suomessa turvata kaikille ihmisille laadukkaat sosiaali- ja terveyspalvelut koti-
osoitteeseen katsomatta — asuttiinpa sitten Helsingissä tai Utsjoella, sillä ei ole väliä.

20.01 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Kuuntelin tätä erinomaista
keskustelua tuolla työhuoneessani, ja erityisesti edustaja Elovaara ja edustaja Salonen
käyttivät hyviä puheenvuoroja. He kyselivät sitä, miten tämä asia voi olla niin vaikea, kun
kysymys on kuitenkin ihmisoikeuksista. Ja kuten edustajat Taavitsainen ja Kivirantakin
taisivat mainita, niin sivistyneen yhteiskunnanhan tunnistaa siitä, miten siellä kohdellaan
apua tarvitsevia ihmisiä.

Tämä ei saisi olla poliittinen kysymys. Tämän on oltava ihmisarvo- ja ihmisoikeusky-
symys, ja toivon, että tästä asiasta ei tulisi poliittista debattia vaan yhteisymmärrys. Jos ha-
luamme, niin me voimme tämän asian kyllä korjata. Minusta edustaja Essayah toi hyvin
esille niitä vaihtoehtoja, joita meillä on tässä ja nyt käytettävissä. Toivon todella, että läh-
demme tätä asiaa viemään yhdessä eteenpäin.

Mutta haluan vielä korostaa sitä, kuten sanoin jo aiemminkin, että tässä on kysymys kyl-
lä asenteista. Minä törmään Muistiliiton puheenjohtajana usein semmoiseen ajatukseen,
että eihän muistisairas voi olla mukana tekemässä päätöksiä, ja tämähän ei pidä paikkaan-
sa. Siksi esimerkiksi nyt valmisteilla olevalla itsemääräämisoikeuslailla on kiire. Eihän
laki muuta asenteita, mutta se voi olla yksi työväline näiden asenteiden muuttamiseen.

Arvoisa puhemies! Meidän pitäisi kysyä enemmän, miten saisimme tämän YK:n vam-
maissopimuksen periaatteet toteutumaan yhteiskunnassamme nykyistä paremmin. Me
olemme nimittäin edelleen todella kaukana todellisesta yhdenvertaisuudesta, ja minä olen
edustaja Johanna Karimäen kanssa ehdottanut keskustelualoitteen muodossa, että voisim-
me käydä täällä eduskunnassa keskustelun vammaisten oikeuksien toteutumisesta Suo-
messa. Mielestäni tämä keskustelu, mitä me olemme täällä käyneet tänään, on osoittanut,
että tälle laajemmallekin keskustelulle vammaisten oikeuksista olisi kyllä nyt tarvetta.
Minä nyt toivon ihan hartaasti, [Puhemies koputtaa] että puhemies harkitsisi vielä tämän
keskustelun tarpeellisuutta täällä meillä, koska me olemme täällä tärkeällä paikalla myös-
kin asennetyössä.

20.03 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Haluan vielä korostaa sitä kun-
tien ensiarvoisen tärkeää asemaa tässä asiassa. Todellakin kuntien talouden kauttahan se
asia lähtee. Sen me kaikki tiedämme kokemuksesta, esimerkiksi omalta kansanedustajan
ajaltamme taikka kuntien päättäjinä, että eihän sellainen kunta, joka on taloudellisesti kon-
kurssitilassa, pysty minkäänlaisia palveluja järjestämään. Se on lähinnä sitten tulipalojen
sammuttamista, että pysytään itsenäisenä kuntana. Tämän takia on nyt syytä kiinnittää
huomiota siihenkin seikkaan, että hyvä taloudenhoito takaa myös hyvät palvelut kuntalai-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 30/2018 vp
sille ja ennen kaikkea vammaispalvelut niille ihmisille, jotka välttämättä niitä palveluita
tarvitsevat. Sivistysvaltion ensimmäinen mittarihan on se, miten huolehdimme heikoim-
mistamme. Tämä on syytä muistaa kaikkien tässä talossa työtä tekevien kansanedustajien,
ja totta kai virkamiehet sen tietävätkin jo.

Ja on hyvä muistaa vielä se seikka, että kun kunnanvaltuustot tekevät vuosittain päätök-
siä talousarviosta ja talousarvion toteutumista seurataan, niin kuntahan voi esimerkiksi
kesken vuoden, jos todetaan joku epäkohta ja talous on kunnossa, palata asiaan ja tehdä
vaikka lisäbudjetin ja laittaa asian kuntoon. Tässä tietysti tulevat nämä hankintalain kiemu-
rat eteen, mutta tulivatpa tai eivät, niin ne palvelut on järjestettävä. Esimerkiksi kotikun-
nassani rakennettiin vammaispalvelun tarkoituksiin uusi Onnela-niminen hoitokoti, jossa
ihmiset pystyvät itsenäiseen asumiseen ja saavat sieltä tarvittavan avun. Talo on ihan uusi,
ja vasta avajaisia vietimme. Olen siitä ylpeä. Se oli toki kallis rakennus, mutta nyt voi sa-
noa, että ihmisillä on siellä aivan erinomaiset tilat, missä he voivat asua ja elää tasapainois-
ta elämää.

20.05 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Tähän loppuun haluan kyllä tu-
kea tätä edustaja Mäkisalo-Ropposen äsken esille nostamaa asiaa, tätä keskustelualoitetta,
minkä hän ja edustaja Karimäki ovat tehneet. Minusta me olemme tänään käyneet hyvää
keskustelua vammaispolitiikasta liittyen nyt näihin asumisen palveluihin ja elämänmittai-
siin palveluihin, mutta on myös paljon muita näkökulmia ja niitä asioita, mistä meidän oli-
si syytä täällä puhua yhdessä ja miettiä, miten me voimme turvata vammaisille mahdolli-
suuden työntekoon, mahdollisuuden koulutukseen. Kävin eilen itse Rinnekodissa tapaa-
massa vaikeasti vammaisten koululaisten opettajia ja opinto-ohjaajia, ja siellä keskustel-
tiin paljon siitä, miten oikeus jatko-opiskeluun, oikeus työntekoon toteutuvat vammaisten
nuorten kohdalla, ja tällä hetkellä ne valitettavasti eivät kovin hyvin toteudu. Ja olisi tär-
keää, että sekä tästä teemasta — koulutuspolitiikasta, työstä — että muutenkin vammais-
ten ihmisten elämään liittyvistä asioista me kävisimme täällä yhdessä keskustelua koko-
naisvaltaisesti, kaikki nämä eri osa-alueet huomioon ottaen.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan.
43


	3
	17.02
	17.09
	17.15
	17.21
	17.26
	17.31
	17.36
	17.42
	17.48
	17.52
	17.56
	17.57
	17.59
	18.00
	18.01
	18.02
	18.03
	18.05
	18.06
	18.08
	18.09
	18.10
	18.11
	18.12
	18.14
	18.15
	18.16
	18.18
	18.19
	18.20
	18.21
	18.22
	18.23
	18.24
	18.26
	18.27
	18.28
	18.29
	18.37
	18.42
	18.48
	18.51
	18.54
	19.01
	19.09
	19.17
	19.21
	19.28
	19.32
	19.36
	19.37
	19.39
	19.48
	19.49
	19.51
	19.56
	20.01
	20.03
	20.05


