















































DEM50C2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 25.9.2019 klo 14.02—17.28

3. Seksuaalirikoksesta Suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttaminen ja karkoitus
Kansalaisaloite KAA 5/2019 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päi-
väjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään hallintovaliokun-
taan.

Keskustelu

15.08 Jussi Halla-aho ps: Arvoisa rouva puhemies! Haluan aluksi kiittää tämän arvok-
kaan kansalaisaloitteen alullepanijoita ja allekirjoittajia.

Maahanmuuttajien tekemät seksuaalirikokset herättivät paljon keskustelua ja aiheellista
suuttumusta talvella ja keväällä, kun Oulun tapahtumat tulivat julkisuuteen. Tässä yhtey-
dessä on syytä erikseen mainita, että ne eivät olisi koskaan tulleet julkisuuteen ilman yk-
sittäisten kansalaisten aktiivisuutta. Poliisi tiedotti asiasta vasta, kun se oli jo kaikkien tie-
dossa, ja valtamedia uutisoi siitä, kun sillä ei omien kasvojensa säilyttämiseksi ollut enää
vaihtoehtoja.

Oulun tapahtumissa ei kuitenkaan ollut mitään uutta. Maahanmuuttajat, varsinkin mus-
limimiehet, ovat olleet räikeästi yliedustettuna seksuaalirikostilastoissa jo vuosikymme-
niä. Suomessa räikeimmin yliedustettuja kansallisuuksia ovat irakilaiset, afgaanit ja soma-
lit, jotka ovat myös tärkeimpiä ei-työperäisiä maahanmuuttajaryhmiämme. Tämä räikeä
yliedustus ei katoa, vaikka otettaisiin huomioon ikä, sosioekonominen asema ja muut taus-
tatekijät. Ja mikä oleellisinta, tilannekuva on pitkälti samanlainen kaikissa länsimaissa.

Normaalijärkinen ihminen tietysti ymmärtää, että tällainen käytös liittyy kiinteästi sii-
hen, miten naisia muutenkin näissä kulttuureissa arvotetaan ja kohdellaan. Tekijät eivät
useinkaan ymmärrä tehneensä mitään väärin. Heidän omat lähiyhteisönsä eivät liioin juuri
tuomitse tekoja. Pikemminkin uhri, usein jopa pikkutyttö, koetaan viettelijänä ja pahante-
kijänä.

Suomalaisilla rangaistuksilla ei ole näihin ihmisiin minkäänlaista pelotevaikutusta. Ran-
gaistus on usein ehdollinen vankeus — eli ei rangaistusta lainkaan — tai lyhyt ehdoton
vankeus hotellimaisissa olosuhteissa. Vahingonkorvauksilla ei ole mitään merkitystä, kos-
ka nämä ihmiset ovat suurelta osin työttömiä tai työvoiman ulkopuolella, jolloin korvauk-
set jäävät valtion, eli suomalaisten, maksettaviksi.

Kuten lakialoitteessa todetaan, nykyinenkin lainsäädäntö mahdollistaa oleskeluluvan
lakkauttamisen ja maasta poistamisen vakavien rikosten seurauksena. Pääsääntöisesti mus-
limimaista tulleita seksuaalirikollisia ei kuitenkaan karkoteta. Tämä johtuu tietenkin niin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
sanotusta kokonaisharkinnasta, jossa punnitaan muun muassa rikollisen siteitä Suomeen ja
lähtömaan olosuhteita.

Haluan tässä kohdassa viitata erääseen aikanaan paljon puhetta herättäneeseen yksittäis-
tapaukseen. Mieshenkilö, Hussein, saapui Suomeen pakolaisena Somaliasta 90-luvun alus-
sa. Vuonna 93 hän raiskasi puukolla uhaten 13-vuotiaan tytön Tampereella ja sai teostaan
vajaan kolmen vuoden vankeusrangaistuksen. Vuonna 95 — kaksi kuukautta vapautumi-
sensa jälkeen — Hussein tappoi silpomalla 15-vuotiaan tytön ja sai elinkautisen vankeus-
rangaistuksen. Vuonna 2005 hän muutaman tunnin loman aikana käytti seksuaalisesti hy-
väkseen 4-vuotiasta lasta. Helsingin hovioikeus päätti vapauttaa Husseinin syksyllä 2016.
Oli kuitenkin jo asian saaman valtavan julkisuuden vuoksi selvää, että häntä ei voinut las-
kea vapaalle jalalle. Niinpä hänet otettiin heti vapautumispäivänä säilöön, ja keväällä 2017
Helsingin poliisilaitos tiedotti, että Hussein on poistettu maasta.

Tapaus osoittaa, että kun on todellista halua, rikollisten karkottaminen kyllä onnistuu
kaikista perhesiteistä, lähtömaan turvattomuudesta ja vastaanhangoittelusta huolimatta.
Useimmissa tapauksissa tällaista halua ei vain ole tai sitä ei ole riittävästi. Siksi lakia on
syytä muuttaa siten, että viranomaisen ja tuomioistuimen tapauskohtaista harkintavaltaa
kavennetaan ja oleskeluluvan lakkauttamisesta tulee tietyissä tai tietyn vakavuusasteen ri-
koksissa automaattinen seuraus. Kansalaisaloite vastaa pitkälti lakialoitetta, jonka itse jä-
tin eduskunnalle yhdessä 13 muun perussuomalaisen kanssa lokakuussa 2012.

Jotkut ovat sitä mieltä, että rikollisen karkottaminen on kaksinkertainen rangaistus. Mik-
si ulkomaalaisten tekemään rikollisuuteen pitäisi suhtautua eri tavalla kuin kotimaiseen?
No, tähän on useita syitä, joista osa on käytännöllisiä ja osa periaatteellisia. Ensinnäkin,
kuten aiemmin sanoin, ne ulkomaalaiset, jotka todennäköisimmin syyllistyvät seksuaaliri-
koksiin, oleilevat Suomessa yleensä suojelun tarpeen vuoksi, eivät esimerkiksi työperus-
teisesti. Emme ehkä voi edellyttää, että tällaiset ihmiset hyödyttäisivät yhteiskuntaamme
tai edes, että he vastaisivat itse toimeentulostaan, mutta voimme kyllä edellyttää, että he ei-
vät pahoinpitele, ahdistele, raiskaa tai tapa suomalaisia. Tämä ei ole liikaa vaadittu.

Arvoisa puhemies! Kansalaisten enemmistö on sitä mieltä, että Suomeen ei voi tulla täy-
sihoitoon tehtailemaan rikoksia. Myös suurin osa poliitikoista on puheiden tasolla tätä
mieltä. Puheet eivät kuitenkaan riitä, koska tällä hetkellä tilanne on juuri se, että Suomeen
voi tulla täysihoitoon tehtailemaan rikoksia. Siitä on tehtävä lainsäädännöllä loppu. Ei ole
mitään syytä, miksi väkivaltarikollisten pitäisi voida jäädä maahan.

En usko, että kansalaiset haluavat kuulla kapulakielisiä selittelyjä siitä, miksi tämä asia
on lakiteknisesti hankala. Hallituksen ja eduskunnan velvollisuus on löytää lakitekniset
keinot siihen, että maalaisjärki ja oikeudenmukaisuus toteutuvat. Nyt kun meillä on entistä
paremmin palkattuja ministereitä ja heillä aiempaa enemmän erityisavustajia, tämäkin la-
kihanke on varmasti mahdollinen toteuttaa. Keinoja on paljon: tiukemmat oleskelulupa-
käytännöt, ankarammat rikosseuraamukset, tiukempi kansalaisuuslainsäädäntö, kunnian-
himoisempi palautuspolitiikka, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden systemaattinen
säilöönotto ja niin edelleen. — Kiitoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Täällä on etukäteen varattu toinen pu-
heenvuoro. Sen jälkeen voidaan käydä debatti, jos sitä halutaan. — Edustaja Tynkkynen.

15.15 Sebastian Tynkkynen ps: Arvoisa rouva puhemies! Saa nähdä tämän raiskausa-
loitteen kohdalla, kuinka monen kansanedustajan aivot menevät jumiin, sillä samaan ai-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
kaan pitäisi puolustella naisia ja samaan aikaan puolustaa ulkomaalaisten tuomittujen rais-
kaajien jäämistä maahan, ja tämä yhtälöhän ei voi toimia. Tällä kertaa kansalaisaloitteen
tekijänä on vieläpä nainen, joka on vieläpä naimisissa irakilaisen miehen kanssa, kuten
olemme lehtihaastattelusta lukeneet. 

On punavihreä harha, että kotoutuneet ulkomaalaiset jotenkin puolustelisivat laittomas-
ti maassa oleskelevien tai seksuaalirikoksista tuomittujen maahanjääntiä. Jos joku tässä
maassa on oikeasti ollut aiheuttamassa suomalaisten asenteiden koventumista ulkomaalai-
sia kohtaan, niin kyse on punavihreistä. Jos rikoksia tekeviä ulkomaalaisia ei saada maasta
karkotettua tai ilman syytä Suomeen tulleita pakkopalautettua, niin on selvää, että suoma-
laiset eivät sellaista katso hyvällä ja sen vuoksi asenteet kovenevat. Kärsijinä ovat kunnol-
liset maahanmuuttajat.

Suostumus-aloitekeskustelun perusteella voisi olettaa, että tänään kuullaan lukuisia vih-
reiden kansanedustajien puheenvuoroja, koska nyt puolustetaan naisten oikeutta koske-
mattomuuteen, mutta ikäväkseni huomasin, että puheenvuorolistan ennakkoon varatuista
13 puheenvuorosta yksikään ei ollut vihreiden. Nyt kannattaa painaa sitä puheenvuoronap-
pia, [Heli Järvinen: Sitä on painettu!] vaikka tänään puhutaankin maahanmuuttajien teke-
mistä raiskauksista. 

Kansalaisaloitteen nimi on ”Seksuaalirikoksesta Suomessa tuomitun oleskeluluvan pe-
ruuttaminen ja karkoitus”. Arvoisa puhemies, tarve kansalaisaloitteelle ja valtavat yli
100 000 allekirjoitusta eivät tulleet tyhjästä. Se on kaikista 37 kansalaisaloitteesta neljän-
neksi eniten allekirjoitettu kansalaisaloite. 

Omalta kohdaltani jo vuonna 2017 ennen kuntavaaleja pidin Oulussa isoa ääntä naisten
kokemasta ahdistelusta ja julkaisin heidän lähettämiään ahdistelukokemuksia, jotta heidän
äänensä kuuluisi julkisessa keskustelussa paremmin. Heidän kokemuksiaan oli vähätelty,
ja asian esille nostaneita oli syytetty rasisteiksi. Vihreän taustan omaava valtion viranomai-
nen, yhdenvertaisuusvaltuutettu, otti sosiaalisessa mediassa julkaisemani kertomukset kä-
sittelyyn — ja kehtasi vielä epäillä niiden aitoutta. Sen lisäksi hän vielä ilmiantoi ne valta-
kunnansyyttäjälle, ja juuri pari tuntia sitten kaikissa pääuutisissa tänään kerrottiin, että näi-
den naisten kertomusten esiin tuominen etenee kohdallani syyteharkintaan. Kansalaisten
kuuluisi saada päättää, mitä ongelmia poliitikot nostavat esille, ja valtion viranomaisten ei
tulisi puuttua siihen, koska sehän sairastuttaa demokratian. Poliittiset mielipiteet tulee pun-
nita vaaleissa, ei oikeussaleissa.

Arvoisa puhemies! Jos se sitä vaatii, minut saa tuomita vaikka sata kertaa oikeudessa,
mutta niiden satojen naisten puolesta, jotka minulle viestejä ovat lähettäneet, en tule vai-
kenemaan. Jos me too -kampanja olisi alkanut ennen kuntavaaleja, en usko, että yhdenver-
taisuusvaltuutettu olisi kehdannut ilmiantaa päivityksiäni, joissa toin esille naisten koke-
maa ahdistelua maahanmuuttajien osalta. 

No, viime vuoden vaihteessa sitten koko Suomi sai kuulla Oulun valtavasta lapsiin koh-
distuvasta seksuaalirikosvyyhdistä, jossa tekijöinä olivat pääosin ulkomaalaistaustaiset
miehet. Näistä asioista olin jo varoittanut pari vuotta sitten, ja tuntui ällöttävältä kuunnella
viime keväänä kansalaisena täältä täysistuntosalista niitä puheenvuoroja, kuinka nyt sitten
kaikki puolueet olivat niin huolissaan ja kuinka siihen piti puuttua. Nyt olen kansanedus-
tajana tässä salissa kertomassa tätä samaa viestiä jatkuvasta ahdistelusta, jolta punavihreät
poliitikot sulkevat korvansa.

Olin yksi näistä kansalaisista, jotka allekirjoittivat tämän kansalaisaloitteen. Aloite ei
ole laadittu ehkä ihan yhtä huolellisesti kuin mihin eduskunnan virkakoneisto pystyisi,
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
mutta kansalaisaloitteet ovat kansalaisille se ainut väylä, jonka kautta voimme herättää
päättäjät puuttumaan johonkin yksittäiseen ongelmaan, johon ei ole puututtu.

Arvoisa puhemies! Tähän samaan asiaan liittyen tehtiin kansalaisaloite jo vuonna 2014,
ja sen otsikko oli ”Rikokseen syyllistyneen ulkomaalaisen karkoittaminen”. Eduskunta
kuitenkin hylkäsi sen aloitteen, koska tämä löytyi jo laista. Mutta eivät kansalaiset mieti si-
tä, miten jokin asia on lakiteknisesti kirjattu, vaan sitä, toteutuuko se arjessa — onko ka-
duilla turvallista, voiko iltalenkeille mennä ja onko kauppakeskus Valkeassa niitä nuoria
miehiä, jotka ahdistelevat nuoria tyttöjä.

Nykyisessä ulkomaalaislaissa todetaan karkottamisen osalta: ”Pakolaista ei saa karkot-
taa kotimaahansa tai pysyvään asuinmaahansa, johon nähden hän on edelleen kansainväli-
sen suojelun tarpeessa.” Tämä laki on pakko muuttaa. Jos turvapaikanhakija tuomitaan
raiskauksesta tai murhasta, ei häntä voida päästää kaduillemme tuomion jälkeen vain kos-
ka hänen omassa maassaan hän saattaisi tulla murhatuksi. Kansainväliset ihmisoikeusso-
pimukset eivät voi tarkoittaa sitä, että täällä saa raiskata ja murhata ilman että tulee karko-
tetuksi maahan, jossa on itse vaarassa. Tämän salin on vihdoin alettava puolustamaan myös
suomalaisten ihmisoikeuksia suhteessa maahanmuuttajiin. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Halutaanko tästä käydä debatti? — Näin
nähtävästi on. Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, painamaan V-
painiketta ja nousemaan seisomaan. 

15.21 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Seksuaalinen
väkivalta pitää aina ottaa vakavasti, joka ainoa kerta, ihan jokaisessa elimessä. Ja meidän
kaikkien pitää kaikkialla ymmärtää, että ei tarkoittaa ei. 

Mitä tulee tähän lakiesitykseen: se on valitettavasti jo itsessään perustuslain vastainen
ehdottaessaan, että rikollinen aina menettäisi oleskelulupansa. Se ei ole Suomen perustus-
lain mukaista.

Viime vuonna karkotettiin. Karkotukset toimivat aika hyvin. Karkotuksia ehdotettiin 37
ihmiselle, 25 karkotettiin, heidän joukossaan muun muassa kaikki henkirikoksiin tai nii-
den yrityksiin syyllistyneet ja myös huumausaine-, seksuaali- ja omaisuusrikollisia. Nyt
meidän pitää paneutua rikosten ennaltaehkäisyyn — niin kuin tämä hallitus tekee. Ohjel-
ma on todella pitkä: poliisien määrää kasvatetaan, tukea uhreille lisätään, naisiin kohdistu-
van väkivallan torjuntaohjelmalla suitsitaan tätä, turvakotipaikkoja lisätään, [Puhemies ko-
puttaa] ja lisäksi tehdään seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus. Nämä ovat hy-
viä, aivan oikeita ratkaisuja. [Jussi Halla-aho: Lisätään maahanmuuttoa!]

15.23 Eveliina Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan kuten
edellinen puheenvuoron pitäjä totesi, on aivan selvää — ja luulen että myös tässä salissa
olemme tästä yhtä mieltä — että kaikki seksuaalirikokset ovat tuomittavia riippumatta hen-
kilön taustasta.

Sitten tästä nykyisen hallituksen ohjelmasta: Hallitus on sitoutunut korottamaan lapsiin
kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten vähimmäisrangaistuksia. Tämän lisäksi on pää-
tetty käynnistää seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus. Nämä ovat nyt hallituk-
sen listalla.

Sen lisäksi on mielestäni tärkeää todeta, että tavoitteena tulee olla, että nämä tuomitut ri-
kolliset pyritään siirtämään kotimaidensa vankiloihin suorittamaan tuomioitaan. [Perus-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
suomalaisten ryhmästä: Siirretään!] Tuomitun siirtäminen on mahdollista tälläkin hetkellä
ilman henkilön itsensä suostumusta. 

Mutta sitten [Puhemies koputtaa] nykyisestä lainsäädännöstä myös: [Puhemies: Aika!]
tähän on tehty uudistuksia, joilla nämä rangaistukset on mahdollista saattaa voimaan.

15.24 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erittäin sääli, että
täällä ei ole hallituksesta nyt ketään ministeriä paikalla tähän erittäin tärkeään asiaan vas-
taamassa, ja valitettavasti hallituspuolueidenkin pulpetit ovat aika harvassa käytössä.

Viime helmikuussa edellisessä hallituksessa pääsimme yhteisymmärrykseen ulkomaa-
laistaustaisten rikollisuuden ja seksuaalirikollisuuden torjuntaohjelmasta. On aivan totta,
niin kuin edustaja Heinäluoma sanoi: totta kai jokainen seksuaalirikos on tuomittava ja es-
tettävä niin hyvin kuin pystytään. Mutta on myös kiistaton tosiasia, että meillä on se haas-
te, että tietyissä Suomeen muuttaneiden kansallisuuksien ryhmissä todennäköisyys syyllis-
tyä seksuaalirikokseen on koholla. Meidän täytyy tähän tarttua myös sen ulkomaalaistaus-
taisen enemmistön tähden, jonka nyt tämä vähemmistö törkeällä käytöksellään leimaa.

Ja kysynkin — täällä nyt lähinnä edustaja Torniainen keskustasta on mukana — mihin
ovat unohtuneet nämä ulkomaalaistaustaisten rikollisuuden torjuntaohjelman selkeät kei-
not rajoittaa muun muassa oleskelulupien pysyvästi myöntämistä ilman työhistoriaa, no-
peuttaa karkotusta, poistaa pakolaisasema myös siinä tilanteessa, että syyllistyy törkeään
rikokseen? Tulen tätä erittelemään tarkemmin puheenvuorossa, mutta mihin keskusta on
tässä kärrynsä kääntänyt? [Välihuutoja perussuomalaisten ryhmästä]

15.25 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskustan
mielestä Suomessa kansalaisten turvallisuudesta on huolehdittava kaikissa olosuhteissa.
Suomessa jokaisen on elettävä maamme lakien ja arvojen mukaan, mitä tulee esimerkiksi
sukupuolten väliseen tasa-arvoon sekä koskemattomuuteen. Tämä on tärkeä asia.

Tähän kansalaisaloitteeseen liittyen, niin kansalaisaloitteen tavoite on hyvin ymmärret-
tävä ja kannatettavakin. Seksuaalirikoksiin syyllistyneiden oleskeluluvan peruuttamista ja
maasta karkottamista on syytä tutkia huolellisesti, ja itse uskon, että kun tämä kansalaisa-
loite menee hallintovaliokuntaan, niin se saa asianmukaisen, vakavan käsittelyn siellä ja ai-
kanaan me sitten saamme mietinnön tänne saliin.

Hallitusohjelmassa on useita tärkeitä tähän asiaan liittyviä parannusehdotuksia ja toi-
von, että hallitus vie niitä asioita myöskin ripeästi eteenpäin aivan niin kuin edustaja Myk-
känenkin tuossa omassa puheenvuorossaan jo toi asioita esiin. [Toimi Kankaanniemi: Kun
ei mitään tapahdu!]

15.26 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomalainen
kriminaalipolitiikkahan on vuosikymmenten ajan perustunut siihen lähtökohtaan, että ri-
kolliset kuntoutetaan takaisin yhteiskuntaan, ja tämä on osaltaan johtanut sellaiseen lain-
säädäntöön ja myös tuomiokäytäntöön, jota voidaan pitää kyllä jossain määrin jopa uhria
vähättelevänä ja rikollista aivan liikaa myötäkarvaan silittelevänä. Edellisen oikeusminis-
terin Antti Häkkäsen aikana saatiin tässä jonkinnäköinen oikeuspolitiikan paradigman uu-
tos aikaan ja suomalaista kriminaalipolitiikkaa kiristettyä, mutta tämä on vain yksi puoli
tätä asiaa. Nimittäin koko tämä filosofia siitä, että rikollinen täytyy kuntouttaa yhteiskun-
taan, on perustunut siihen ajatukseen, että henkilö on tässä maassa syntynyt ja täällä tulee
vastaisuudessakin elämään — jolloin tällainen lähtökohta tietysti, kunhan sitä ei liian pit-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
källe viedä, on aivan ymmärrettäväkin — mutta silloin kun puhutaan ihmisistä, jotka tule-
vat rajojemme ulkopuolelta, niin tällainen ei ole missään tapauksessa perusteltua, ja sen ta-
kia tämän aloitteen taustalla olevat ajatukset ovat erittäin ymmärrettäviä ja kannatettavia.
Meidän on löydettävä keinot, joilla näihin kansalaisten huoliin myöskin vastataan.

15.28 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri tänä aamuna olem-
me käsitelleet auditoriossa Euroopan neuvoston GREVIOn Suomelle antamia suosituksia
nimenomaan naisiin kohdistuvan väkivallan pienentämiseksi. Siellä tänään Monika-Nais-
ten kriisikeskuksen, siis turvakodin, johtaja kertoi, että puolella heidän asiakkaistaan —
siellä on tietenkin naisia — on suomalainen mies. [Jussi Halla-aho: Entäs toisella puolel-
la?] Monia näistä naisista on käytetty hyväksi myös lapsesta saakka. Seksuaalinen väkival-
ta on todella vaikea asia, ja on aika harhaanjohtavaa ruveta pohtimaan sitä tällaisista etni-
sistä lähtökohdista.

Ihmiset ovat yhdenvertaisia lain edessä. Ei ole heitä ja meitä. Tämä kansalaisaloite mie-
lestäni hyökkää kategorisesti ulkomaalaistaustaisia henkilöitä vastaan, ja olen vahvasti sitä
mieltä, että kaikkia tulee kohdella samanvertaisesti. Oikeusvaltiossa kuten Suomessa jul-
kisen vallan tulee aina perustua lakiin. Aloitteessa vaaditaan oleskeluluvan [Puhemies ko-
puttaa] automaattista perumista ja välitöntä karkottamista. Tämä on aivan mahdoton asia
oikeusvaltiossa. En tule kannattamaan tällaisia muutoksia. [Jussi Halla-aho: Tämä oli yllä-
tys!]

15.29 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On aivan selvää, että
turvapaikkaa hakeva henkilö ei voi olla turvallisuusuhka täällä jo valmiiksi asuville. Kan-
salaisaloitteessa kehotetaan ryhtymään toimiin siltä osin kuin siitä ei ole vielä pystytty riit-
tävästi säätelemään laissa eli karkottamaan näitä ihmisiä, jotka ovat seksuaalirikoksiin
syyllistyneet. Nyt tämänhetkinen tilannehan on se, että rikoksiin syyllistyneiden karkotta-
minen Suomesta on jo nykyisin mahdollista teoissa, joissa maksimirangaistus on vähin-
tään vuosi vankeutta. Lähes kaikki seksuaalirikokset kuuluvat nykyisin ulkomaalaislain
karkottamisedellytyksen piiriin. Seksuaalirikoksista ainoastaan seksuaalisen ahdistelun ja
seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytössä enimmäisrangaistus on alle vuosi
vankeutta, eikä niiden johdosta karkottaminen ole mahdollista. On todella sääli, että täällä
ei ole yhtään hallituksen ministeriä vastaamassa tähän kysymykseen, koska lainsäädäntö-
hän meillä lähtee siitä, että voidaan karkottaa, mutta [Puhemies koputtaa] se ei välttämättä
velvoita siihen, ja haluaisinkin tietää näistä luvuista enemmän: mitä ne oikeasti pitävät si-
sällään ja kuinka monta henkilöä [Puhemies koputtaa] on jätetty karkottamatta, vaikka sii-
hen olisi ollut edellytykset.

15.30 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Viime kau-
den päätteeksi kävimme lakivaliokunnassa taistelun lapsiin kohdistuvien seksuaalirikos-
ten rangaistusten koventamiseksi. Valitettavasti tämäkin tärkeä asia jäi perustuslakivalio-
kuntaan soten ja hallituksen kaatumisen alle. Nyt hallitus pyrkii korjaamaan asiaa muun
muassa koko seksuaalirikoslainsäädännön uudistamisella, mikä on erittäin hyvä asia.

Ymmärrän, että tämä kansalaisaloite on tehty ja se on saanut laajan kannatuksen. Kuten
täällä jo edellä kävi ilmi, haluan myös minä muistuttaa, että myös kantasuomalaiset syyl-
listyvät seksuaalirikoksiin. [Jussi Halla-aho: Onko näin?] Ymmärrän myös sen, että suo-
malaiset ajattelevat, että emme tarvitse Suomeen yhtään uutta seksuaalirikollista. Oikeus-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
taju sanoo, että jos tarjoamme suojapaikan vaarallisista olosuhteista tuleville, he eivät voi
aiheuttaa turvattomuutta myöskään täällä Suomessa. Erityisesti toistuvasti samoihin rikok-
siin syyllistyminen [Puhemies koputtaa] on tuomittavaa, mutta olemme sitoutuneet kan-
sainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin, [Puhemies: Aika!] joita meidän on otettava huo-
mioon toiminnassamme.

15.32 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tähän lakialoit-
teen teemaan liittyvät palautussopimukset, ja tämä on aihe, josta aion puhua niin kauan
kuin asia on ajankohtainen ja tässä talossa töitä teen. 

Suomi antaa humanitaarista apua moneen suuntaan: avustamme miinanraivauksessa,
koulutuksessa ynnä muissa vastaavissa tapauksissa, ja se on ihan oikein, ja näin pitää me-
netellä. Samaa tukea antaa myös EU. Mutta se, mitä en voi ymmärtää enkä voi hyväksyä,
on, että autettava maa ei ota vastaan omia kansalaisiaan, eli jos me emme ole antaneet tur-
vapaikkaa ihmiselle riippumatta nyt siitä, onko hän tuomittu jostain vai ei ole muusta syys-
tä turvapaikkaa saanut täällä, ja hänet pitäisi niin sanotusti pakkopalauttaa, niin tämä maa,
joka saa meiltä apua, ei suostu ottamaan oman maansa kansalaisia vastaan. Tämä on asia,
joka pitää saada kuntoon, ja minun mielestäni EU-tasolla pitää saada [Puhemies koputtaa]
apu ehdolliseksi.

15.33 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kansalaisaloit-
teessa nostetaan esiin tärkeä huoli, ja siitä on syytä antaa kansalaisaloitteen tekijöille kii-
tos. Meillä on aika usein täällä käsitelty nyt erilaisia kansalaisaloitteita, eilen viimeksi toi-
sesta tärkeästä aiheesta. Silloin opetusministeri istui aitiossa ja osallistui keskusteluun.
Toivoisin, että näihin kansalaisaloitteiden keskusteluihin osallistuisi asianomainen minis-
teri. [Perussuomalaisten ryhmästä: Juuri näin!] Se keskustelu olisi huomattavasti hedel-
mällisempää. Toivoisin, että se olisi aivan sääntö, että kun kansalaisaloitetta käsitellään,
niin silloin ministeri osallistuu siihen.

Nostan esiin vain sellaisen asian, että eduskunnan tarkastusvaliokunta viime vaalikau-
della antoi mietinnön kotouttamisesta. Siinä yhtenä pontena oli se, että turvapaikanhakijoi-
den vastaanottopalveluihin sisältyisi velvoittavana yhteiskunnan toimintojen, sääntöjen ja
arvojen tuntemukseen liittyvä opiskelu. Kävi ilmi asiantuntijalausunnoissa, että vaikka sitä
koulutusta tarjotaan, [Puhemies koputtaa] niin siihen ei osallistuta, järjestyshäiriöiden [Pu-
hemies koputtaa] pelossa ei myöskään pakoteta. [Puhemies: Aika!] Tämä tulisi saada pa-
kolliseksi.

15.34 Hussein al-Taee sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on erittäin
tärkeää keskustelua, ja hienoa, että tähänkin saliin on nyt saatu keskustelua nimenomaan
seksuaalirikollisuuden vähentämisestä riippumatta siitä, kuka tai ketkä siihen ovat syyllis-
tyneet. Sen vuoksi tämä on hyvin ajankohtainenkin keskustelu, sillä seksuaalirikollisuutta
tapahtuu Suomessa todella, todella paljon, valitettavasti.

Tämä hallitus on tehnyt nyt aivan selväksi sen, että se aikoo korottaa minimirangaistus-
vaatimuksia niitten kohdalla, jotka tekevät törkeitä seksuaalirikoksia lapsia kohtaan. Tä-
mähän tarkoittaa sitä, että jos kosket lapseen väärällä tavalla, joudut linnaan ja pitkäksi ai-
kaan. Se on hyvä sääntö, jota on tuettava, ja uskon, että tämäkin eduskunta sitä sitten tukee,
kun se esille tulee. Samanaikaisesti on erittäin tärkeää myöskin huomata, että nykyinen
lainsäädäntö jo antaa hyvin laajasti mahdollisuuksia [Puhemies koputtaa] karkottaa Suo-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
mesta sellaisia ihmisiä, jotka eivät syyllisty vain seksuaalirikollisuuteen vaan moniin mui-
hinkin [Puhemies: Aika!] rikoksiin.

15.35 Heikki Vestman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen samaa miel-
tä siitä, että ei osoiteta kunnioitusta tätä kansalaisaloitetta kohtaan, kun täällä ei ole ainut-
takaan ministeriä vastaamassa.

Se, että suomalaiset syyllistyvät seksuaali- ja väkivaltarikoksiin, ei oikeuta ainuttakaan
ulkomaalaisen tekemää rikosta. Tilastot ovat tosiasia. Mediatietojen mukaan ulkomaalais-
ten osuus oli kaikissa ilmoitetuissa seksuaalirikoksissa Helsingissä 38 prosenttia. Viime
vuonna Helsingissä tapahtuneista ilmoitetuista raiskauksista peräti yli puolet oli ulkomaa-
laisen tekemiä.

Kyllä minä ihmettelen, mihin hallitusneuvotteluissa on haudattu tämä edellisen hallituk-
sen aikana tehty ulkomaalaistaustaisen rikollisuuden torjuntaohjelma. Siellä oli varsin jär-
keviä ja oleellisia muutosesityksiä, muun muassa kansainvälisen suojelun aseman poista-
minen törkeään rikokseen Suomessa syyllistyneeltä sekä turvapaikanhakijoiden ja kieltei-
sen päätöksen saaneiden säilöönottomahdollisuuksien laajentaminen. Miksi te ette otta-
neet näitä tärkeitä toimenpiteitä hallitusohjelmaan?

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja nyt mennään puhujalistaan.

15.37 Jukka Mäkynen ps: Arvoisa rouva puhemies! 14 perussuomalaisten kansanedusta-
jaa teki lakialoitteen vuonna 12 ulkomaalaislain muuttamisesta. Nyt käsiteltävänä oleva
kansalaisaloite seksuaalirikoksesta Suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttamisesta ja
karkotuksesta on sisällöllisesti hyvin samankaltainen kuin tuo perussuomalaisten tekemä
lakialoite.

Perussuomalaiset olivat kaukaa viisaita, sillä tämän lakialoitteen jälkeen meni vain
muutama vuosi, kun Suomea kohtasi massiivinen pakolaistulva, jossa eittämättä oli muka-
na myös rikollisia ja varsinkin seksuaalirikollisia. Toisin kuin jotkut asiantuntijat julkisuu-
dessa väittivät silloin, Suomi ei tiennyt näiden tulijoiden taustoja.

Oulussa ilmenneet raiskaukset olivat suora seuraus vuoden 2015 pakolaisvyörystä.
Raiskaukset ja alaikäisiin lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset ovat räjähdysmäisesti
yleistyneet ympäri Suomea, myös kotikaupungissani Vaasassa. Pohjanmaalla oli Oulun ta-
pauksien julkitulon aikaan muistaakseni 74 rikostutkintaa, jotka koskivat raiskauksia tai
alaikäiseen kohdistunutta seksuaalista hyväksikäyttöä. Saamieni tietojen mukaan ainakin
Vaasassa tutkinnan alla olevista rikoksista tänä päivänä poliisia työllistävät ulkomaalais-
taustaiset epäillyt kiitettävästi.

Monilla ulkomaalaisryhmillä on yliedustus monissa eri rikostyypeissä, erityisesti seksu-
aalirikoksissa. Nyt olisi aika pysäyttää uudet siirtolaisvirrat Suomeen, sillä Suomi ei tule
enää kestämään uutta vuoden 2015 kaltaista siirtolaisvyöryä.

Olen jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen mahdolliseen uuteen siirtolaiskriisiin
varautumisesta. Mielestäni on selvää, että hallituksen pitää varautua estämään uusien tur-
vallisten maiden läpi Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden tulo tasavaltamme rajalla.

Arvoisa rouva puhemies! Nyt käsiteltävänä oleva kansalaisaloite on erittäin tärkeä, ja
toivon, että siihen suhtaudutaan sen ansaitsemalla vakavuudella ja että seksuaalirikoksiin
syyllistyneiden oleskeluluvan peruuttaminen ja karkottaminen tulee helpommaksi. Tämän
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
lisäksi kaikkiin ihmisiin kohdistuvien törkeiden rikosten kohdalla oleskeluluvan peruutta-
minen tulisi tehdä helpommaksi.

Kaikkein tärkein asia on estää Suomelle haitallinen maahanmuutto. Pahoin vain pel-
kään, niin kuin on myös nähty, että tulevaisuudessakin naiset ja lapset ovat se vähemmistö
turvapaikanhakijoista ja enemmistö on parhaassa iässä olevia nuoria miehiä.

15.41 Kai Mykkänen kok: Arvoisa puhemies! Todellakin erittäin tärkeän aiheen äärellä
ollaan. Suomalaisten oikeustaju ei missään nimessä hyväksy sitä, että seksuaalirikoksia
yleensäkään tapahtuu ilman, että niihin tehokkaasti pystytään puuttumaan. On hyvä, että
yhteiskunta keskustelee asiasta, on hyvä, että yhteiskunta puuttuu asiaan, ja suomalaisten
oikeustaju ei tietenkään hyväksy myöskään sitä, että meillä olisi tilanne, jossa Suomessa
voi syyllistyä törkeisiin seksuaalirikoksiin ilman, että se johtaa myös karkottamiseen, jos
on kyseessä ulkomailta Suomeen tullut oleskeluluvan saanut henkilö. Jos Suomessa tur-
van hakija, turvan saaja muodostuu itse turvattomuuden aiheeksi, niin silloin ollaan vääril-
lä poluilla. 

Nythän tässä kansalaisaloiteasiassa tullee käymään niin, että hallitus ja ministeriöt läh-
tevät siitä, että juuri tämä ehdotettu toimenpide ei käy, koska automaattinen oleskeluluvan
peruminen on kansainvälisten sopimusten vastainen tai perustuslain lähtökohtien vastai-
nen. Suomalaisessa järjestelmässä sen täytyy kulkea valitusteiden kautta. Mutta tämä on
samalla myös tekosyy siihen, että emme puuttuisi nykyistä tehokkaammin tällaisiin tilan-
teisiin ja mielellään vieläpä etukäteenkin niin, että järjestelmä olisi hallittavampi ja meillä
olisi selkeämpi mahdollisuus jo etukäteen puuttua siihen, jos meillä täällä on sellaisia ul-
komaalaisia toimijoita, jotka saattaisivat näihin törkeisiin rikoksiin syyllistyä. 

Viittasin tuossa debatissa jo siihen, että viime talvena aivan erityisen tarkkaan yhteis-
kunnassa käytiin keskustelua, myös hallituksessa käytiin keskustelua ja tultiin lopputulok-
seenkin: helmikuussa julkistimme ulkomaalaistaustaisen rikollisuuden ja seksuaalirikolli-
suuden torjuntaohjelman, jossa toki on myös yleisesti seksuaalirikollisuuteen puuttuvia
keinoja. Mutta siinä on myös tunnustettu se tosiasia, että meillä on eräiden kansallisuus-
taustojen kohdalla selkeästi kohonnut riski, kuten täällä edustaja Vestman seikkaperäisesti
toi esiin, ja että tähän täytyy myös puuttua erityisesti ulkomaalaistaustaisia koskevilla kei-
noilla. Tämä on myös ulkomaalaistaustaisten etu, koska se enemmistö, joka toimii nuhteet-
tomasti, kärsii tällä hetkellä voimakkaasti siitä, että ymmärrettävät epäluulot kohdistuvat
joukkoa kohtaan, joka jotenkin liitetään tähän törkeästi toimivaan vähemmistöön ulkomaa-
laisista. 

Nostan tässä esiin erityisesti muutaman näistä keinoista. 
Kokonaisuus, jolla nopeasti ja puhtaasti kansallisin päätöksin voitaisiin siirtyä hallitta-

vampaan järjestelmään, lähtisi liikkeelle siitä, että, kuten helmikuussa yhdessä hallitus so-
pi, valmistellaan ulkomaalaislakiin muutos, joka mahdollistaa direktiivissä määritellyn ra-
jamenettelyn käyttöönoton turvapaikkamenettelyssä. [Jussi Halla-aho: Olisi ollut kahdek-
san vuotta aikaa!] Rajamenettelyssä kansainvälistä suojelua koskeva hakemus käsitellään
ja ratkaistaan rajavyöhykkeellä tai sen läheisyydessä päästämättä henkilöä menettelyn ai-
kana maahan. Hakemus on tällöin ratkaistava neljän viikon kuluessa direktiivien mukai-
sesti. Keskeinen kysymys tässä on se, että silloin meillä ei synny tilannetta, jossa vuosien
käsittelyn aikana tai kielteiseen päätökseen päätyttyä oleskellaan Suomen sisällä — hel-
posti myös turhautuneena ja tilanteessa, jossa on vaikea palauttaa, kuten täällä esimerkiksi
edustaja Kiuru aiemmin sanoi — vaan turvapaikkakäsittely tapahtuisi rajavyöhykkeelle si-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
joitettavissa keskuksissa, joista eteenpäin jatkavat ne, jotka saavat laillisen oleskeluluvan,
mutta ne, jotka eivät sitä saa, eivät eteenpäin jatka. Palautukset hankaliin maihin ovat tie-
tysti hankalia edelleen, mutta motiivi pysyä ilman perustetta rajavyöhykkeellä on paljon
pienempi kuin motiivi pysyä Suomessa sisällä ilman tätä oleskelulupaa. 

Toinen tähän liittyvä kysymys on, että tehdään lakimuutokset, joilla sitten varmistetaan,
että henkilö, jolla ei enää ole oleskelulupaa tai oleskeluoikeutta, menettää myös esimerkik-
si kotikuntaansa liittyvät oikeudet. Meillähän on tällä hetkellä erikoinen tilanne, että vaik-
ka peruttaisiin oleskelulupa, niin se ei välttämättä vaikuta statukseen oppilaitoksissa, sta-
tukseen kunnan asuntojärjestelyissä ja niin edelleen. 

Yksi kokonaisuus on sitten se, että kun myönnetään sitä oleskelulupaa, minkä siis pitäisi
tapahtua rajavyöhykkeellä, niin huomioitaisiin tämä rikostausta nykyistä vahvemmin ja
myöskin selvitettäisiin purkumahdollisuudet nykyistä voimakkaammin. Tässä on yksi kä-
sitteellinen ero, johon edustaja Vestman jo viittasikin: hallitus tulee vastaamaan, että kan-
sainvälisen oikeuden mukaan palautuskielto estää palauttamasta henkilöä vaaralliseen
maahan, vaaralliseen kotimaahan — no, näin toki kansainvälinen oikeus sanoo, mutta hel-
mikuussa tehdyn linjauksen mukaisesti pystytään kyllä poistamaan pakolaisasema henki-
löltä, joka syyllistyy törkeään rikokseen. Ja olisi tärkeää muuttaa ulkomaalaislakia niin,
että Suomessa myös poistettaisiin pakolaisasema, siis kansainvälisen suojelun asema, jos
henkilö syyllistyy törkeään rikokseen. Jos häntä ei pystytä palauttamaan välittömästi hen-
genvaarallisena pidettyyn kotimaahansa, niin se on toinen ongelma, mutta on aivan selvää,
että tälle henkilöryhmälle voimakkain pelote on sen pysyvän pakolaisaseman menettämi-
nen, [Jussi Halla-aho: Mykkäsen pitäisi olla sisäministeri!] jolloin tämä olisi huomattavas-
ti tehokkaampi kuin tyypilliset seksuaalirikosten rangaistukset, joita tuomioistuimet ny-
kyään jakavat. Tämä on tärkeätä huomata, että vaikka se välitön karkotus törmäisi palau-
tuskieltoon, niin tämä pakolaisstatuksen poistaminen ei siihen törmää. Ja jälleen perään-
kuulutan: koska tästä tulee ulkomaalaislain muutosesitys sisäministeriöltä? Tämä linjattiin
edellishallituksessa, mutta nykyinen hallitus ei ole ohjelmassaan asiasta mitään maininnut,
ja pelkään pahoin, että myöskään sisäministeri Ohisalo ei tule tällaista muutosta esittele-
mään.

Kolmas, rakenteellisempi seikka jälleen täysin kotimaisissa käsissä olisi se, miten täällä
muutenkin myönnetään pysyviä opiskelulupia ja kansalaisuuksia. Nythän meillä on sellai-
nen tilanne, että aika moni itse asiassa kerryttää sen riittävän vuosimäärän kansalaisuuteen-
kin jo ennen kuin edes on saanut välttämättä oleskelulupapäätöstä lainvoimaiseksi tuo-
mioistuimista. Pitäisi siirtyä ulkomaalaislain muutoksella siihen, että kansalaisuutta ker-
ryttää ainoastaan oleskeluluvalla Suomessa tapahtunut oleskelu, ja ehkä vielä tärkeämpää
on, että voitaisiin alkaa edellyttää opiskelu- tai työhistoriaa perusteena, joka on välttämä-
tön pysyvälle oleskeluluvalle tai kansalaisuudelle. Jos on aidosti hädässä, väliaikaista suo-
jelua voidaan myöntää, mutta pysyvä oleskelu Suomessa pitäisi perustua kiinnittymiseen
suomalaiseen työelämään, suomalaiseen opiskeluun. Tiedän, että tästä esimerkiksi sisämi-
nisteriön sisällä monet asiantuntijat ovat eri mieltä, [Ville Tavio: Entä kokoomuksen sisäl-
lä?] katsovat sitä, miten täällä sitten pitkäänkin Suomessa olleet erityisesti naispuoliset
maahantulijat pääsisivät ikinä kansalaisuuteen kiinni. Minusta se vastaus ei voi olla, että
hyväksytään se tosiasia, että ollaan pelkästään kodin piirissä, [Jussi Halla-aho: On ääni
muuttunut kokoomuksen kellossa!] vaan kyllä se työhön ja opiskeluun liittäminen... — Ja
mitä äänen muuttumiseen tulee, niin voitte lukea, että helmikuussa tämä kaikki on julkais-
tu valmisteluun laitettuna lainsäädäntömuutoksena, jotka hallituksen vaihdoksen jälkeen
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
valitettavasti ovat pysähtyneet, ainakaan niistä ei ole mitään kuulunut. [Välihuutoja perus-
suomalaisten ryhmästä — Puhemies: Aika!] 

Lopuksi vielä Euroopan unionin yhteisiin ratkaisuihin: [Puhemies: Aika!] siinä tarvi-
taan ulkorajakeskukset rajamenettelyyn pohjautuen, [Puhemies koputtaa] ei sitä, että jae-
taan laivoista tulevia edes vapaaehtoisella mekanismilla maasta toiseen, ja toivon, [Puhe-
mies: Aika!] että hallitus ei tässä nyt mene Maltan sopimuksen kelkkaan. 

15.49 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Tämä kansalaisaloite seksuaalirikokses-
ta Suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttamisesta ja karkotuksesta on ennen kaikkea
viesti siitä, että suomalaiset eivät pidä nykyistä tilannetta oikeudenmukaisena ja oikeusta-
jun mukaisena. Kansalaiset ja erityisesti media ovat syystäkin nostaneet esille synkkiä lu-
kuja. Poliisin tiedotteen mukaan ilmoitetuista seksuaalirikoksista noin 67 prosentissa tapa-
uksista epäilty on tiedossa ja näistä epäillyistä lähes 30 prosenttia on ulkomaan kansalai-
sia, ja verrattuna edelliseen vuoteen ulkomaalaisten osuus on kasvanut — tämä on siis vii-
me vuoden luku. Mediatietojen mukaan vuoden 2018 osalta yli puolet Helsingin ja Oulun
seksuaalirikoksista tuomituista on ulkomaalaistaustaisia. Tietyt etniset ryhmät, kuten ira-
kilaiset, ovat jatkuvasti yliedustettuina seksuaalirikostilastoissa.

Se, että suomalaiset syyllistyvät seksuaali- ja väkivaltarikoksiin, ei oikeuta ainuttakaan
ulkomaalaisen tekemää rikosta. Sopeutumattomia väkivalta- ja seksuaalirikollisia Suo-
messa ei tarvitse sietää. Meillä on jo riittävästi ongelmia kotoperäisen rikollisuuden kanssa
ja sen kitkemiseksi. Me emme tarvitse lisäksi tuontirikollisuutta. Ulkomaalaiset kuuluvat
ulkomaalaisiin vankiloihin, eivät Suomen vankiloihin.

Viime hallitus teki tarpeellisia tiukennuksia lainsäädäntöön, mutta ne eivät sellaisenaan
riitä. On selvää, että linjaa pitää edelleen kiristää siten, että väkivalta- ja seksuaalirikoksiin
syyllistyneet ulkomaalaiset saadaan myös käytännössä poistettua maasta. Kuten tässä kes-
kustelussa on aiemmin todettu, ongelmana on todella tänä päivänä se, että karkotuksia ei
välttämättä toimeenpanna. Konkreettisia, välttämättömiä muutoksia lainsäädäntöön on
esitetty viime kauden lopussa hallituksen ulkomaalaistaustaisen rikollisuuden torjuntaoh-
jelmassa. [Toimi Kankaanniemi: Turhan myöhään!]

Ensinnäkin kansainvälisen suojelun asema tulisi poistaa törkeään rikokseen Suomessa
syyllistyneeltä, ja näin on siitä huolimatta, että palautuskielto on päällä. Tässä tilanteessa
palautus pitäisi toimeenpanna viimeistään sitten, kun palautuskielto poistuu, eli pakolaiss-
tatusasema on poistettava seksuaalirikoksia tehneiltä ulkomaalaisilta.

Toiseksi nostan esille turvapaikanhakijoiden ja kielteisen päätöksen saaneiden henkilöi-
den säilöönottomahdollisuuksien laajentamisen nykyisestä poliisin uhka-arvion perusteel-
la, eli tämä hallitusohjelmaan kirjattu tekninen seuranta ei ole sellaisenaan riittävä toimen-
pide. [Jussi Halla-aho: Ei kelvannut kokoomukselle viime kaudella!]

Kolmanneksi nostan esille pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden myöntämisen edel-
lytysten tarkistamisen ja tiukentamisen, eli pysyvä oleskelulupa ja kansalaisuus tulisi
myöntää vain nuhteettomuutta osoittaneelle henkilölle. Kansalaisuus tulisi myöntää vain
suomalaiseen yhteiskuntaan aidosti kiinnittyneelle eli sellaiselle, jolla on esimerkiksi use-
an vuoden ajan ollut työ, opiskelupaikka ja joka on ylipäätään osoittanut sisäistäneensä
suomalaisen käyttäytymisen perussäännöt ja arvot. Kansalaisuuden perusteena olevaksi
asumisajaksi tulisi hyväksyä vain oleskeluluvalla tapahtunut oleskelu, ei siis aikaa, jona
odottaa tätä oleskelulupapäätöstä, ja tämä olisi nyt istuvalle hallitukselle erityisen kiirei-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
nen muutostarve, jotta vuonna 2015 Suomeen tulleiden mahdollinen kansalaisuus ei tule
ihan tuosta vain.

Toivon todella, että tämä hallitus ottaa tämän kansalaisaloitteen vakavasti eikä kuittaa
sitä yksinkertaisilla vastauksilla, ja edelleen toistan sen, mitä tuossa debatissa toin esille:
minkä takia nämä ulkomaalaistaustaisen rikollisuuden torjuntaohjelman konkreettiset, täy-
täntöön pantavissa olevat toimenpiteet ovat unohtuneet hallitusohjelmasta? Tätä suuresti
kummeksun. — Kiitos.

15.54 Olli Immonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Haluan ensinnäkin myös omalta osal-
tani kiittää tämän kansalaisaloitteen laatijoita ja kaikkia sen allekirjoittaneita. On äärim-
mäisen hienoa, että saamme tämän erittäin tärkeän asian tänään tänne saliin keskusteluun.

Suomessa kirjattiin viime vuonna 3 856 seksuaalirikosilmoitusta. Vuoteen 2017 verrat-
tuna ilmoituksia oli yli 500 enemmän. Erityisesti ilmoitukset lapsiin kohdistuneista seksu-
aalirikoksista kasvoivat tilastojen mukaan viime vuonna selvästi. Vuonna 2017 ilmoituk-
sia tehtiin 1 188, kun vuonna 2018 niitä tehtiin jo peräti 1 410.

Esimerkiksi meillä Oulun seudulla tilanne seksuaalirikosten määrän kasvun suhteen on
todella hälyttävä. Oulun poliisi julkaisi viime heinäkuussa rikostilastot tammi—kesäkuul-
ta 2019. Seksuaalirikoksia tuli Oulun poliisilaitoksen tietoon 205 kappaletta, kun edellis-
vuonna määrä oli vastaavana aikana 111. Oulun kaupungin alueella seksuaalirikosten mää-
rän kasvu oli peräti yli 100 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kasvu on suuruudessaan
järkyttävä. Ulkomaalaisten osuus seksuaalirikoksissa oli Oulun poliisilaitoksen alueella
kuluvana vuonna noin 40 prosenttia. 

Arvoisa puhemies! Ulkomaalaistaustaiset henkilöt, erityisesti irakilaiset ja afgaanit,
ovat tilastojen mukaan yliedustettuina seksuaalirikostilastoissa. Entisen Oikeuspoliittisen
tutkimuslaitoksen vuonna 2014 tekemän tutkimuksen mukaan Lähi-idästä ja Afrikasta tul-
leilla maahanmuuttajilla raiskausrikollisuuden taso on ollut 17-kertainen syntyperäisiin
suomalaisiin verrattuna. Koko maassa kaikkien ulkomaalaisten epäiltyjen osuus tietoon
tulleista seksuaalirikoksista oli viime vuonna reilusti yli 20 prosenttia eli noin joka neljäs
seksuaalirikos oli ulkomaalaisten tekemä. Osuus on suuri, kun otetaan huomioon, että ul-
komaan kansalaisia on Suomessa noin 5 prosenttia kokonaisväestöstä. On syytä mainita
myös se, että tilastoinnissa ulkomaalaiseksi ei enää lueta sellaista ulkomaalaista henkilöä,
joka on saanut Suomen kansalaisuuden. 

Arvoisa puhemies! Seksuaalirikollisuuden kasvu on kiistämättä seurausta kolmansista
maista Suomeen suuntautuneesta hallitsemattomasta maahanmuutosta. Se on selvästi näh-
tävissä ulkomaalaisten yliedustuksena muun muassa seksuaalirikostilastoissa. Tämä on
kiistaton tosiasia, jota kukaan ei voi enää kiistää. Poliitikoilta vaaditaan nyt vaikuttavia toi-
mia ongelmaan puuttumiseksi. Kyse on ensisijaisesti poliittisesta tahtotilasta. Tyhjät pu-
heet eivät enää riitä, ja keinoja tähän ongelmaan puuttumiseksi kyllä riittää. Seksuaaliri-
koksista annettavia rangaistuksia on tiukennettava, ja seksuaalirikoksista annettavien tuo-
mioiden alarajoja on nostettava. Ylärajoja nostamalla ei saada haluttua vaikutusta, koska
oikeusasteet antavat yleensä lähempänä alarajoja olevia rangaistuksia. Toivon todella, että
hallitus etenee tässä asiassa. Seuraamme perussuomalaisissa tilanteen kehittymistä hyvin
tarkkaan. 

Suomen maahanmuuttopolitiikkaa on tiukennettava, ja maastamme on tehtävä vähiten
houkutteleva Pohjoismaa turvapaikanhakijoiden silmissä. Kaikki kielteisen turvapaikka-
päätöksen saaneet ja maassa laittomasti olevat henkilöt tulee ottaa säilöön ja poistaa Suo-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
mesta. Lisäksi vakaviin ja toistuviin rikoksiin syyllistyneiden maahanmuuttajien oleskelu-
luvat on peruttava, kansainvälisen suojelun kriteerit lakkautettava ja rikoksiin syyllistynei-
den ulkomaalaisten karkottamisia on tehostettava nykyisestä muun muassa saattamalla
kuntoon nämä edustaja Kiurunkin mainitsemat palautussopimukset kolmansien maiden
kanssa. Maahanmuuttajia ei saa jättää poistamatta maasta esimerkiksi perhesyiden nojalla. 

Arvoisa puhemies! Haluan korostaa, että Suomen on ensisijaisen tärkeää saada ajettua
haitallisen maahanmuuton määrä minimiin ja Suomen on pyrittävä jatkossa auttamaan hä-
dänalaisia ihmisiä lähtömaissa ja lähtömaiden lähialueilla. Tämä kaikki meidän on tehtävä
kyetäksemme takaamaan suomalaisten turvallisuuden sekä nyt että tulevaisuudessa.

15.59 Kari Tolvanen kok: Arvoisa rouva puhemies! Aluksi haluan kiittää aloitteen teki-
jöitä. Se kertoo niistä kansalaisten tuntemuksista asiasta, jota olemme julkisuudessa joutu-
neet käsittelemään moneen kertaan, eli seksuaalirikoksista.

Aloite on hyvä lähtökohta keskustelulle hallintovaliokunnassa. Siinähän ei sinänsä tuo-
da uutta näihin edellytyksiin maasta karkottamiseksi. Edelleen, jos on syyllistynyt rikok-
seen, josta saattaa seurata vuosi vankeutta — puhutaan kansallisen turvallisuuden uhasta
tai yleensä järjestyksen ja turvallisuuden uhasta — silloin voidaan karkottaa, mutta tässä
karkottamisesta tehtäisiin automaatio. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että tätä karkottamis-
kynnystä pitää madaltaa, ehdottomasti, entistä herkemmin pitää saada maasta pois ihmi-
nen, joka on syyllistynyt vakavaan rikokseen tai toistuvasti rikoksiin, mutta sen verran rea-
listi, tai pikemminkin umpirealisti, olen, että tällainen automaatio ei ikävä kyllä taida on-
nistua ihmisoikeussopimusten takia. Se on realismia. Mutta meillä on paljon muita keinoja
pakissa käytössä.

Itse olen jo pitkään puhunut siitä, että kun tuomioistuin käsittelee jotain vakavaa rikos-
asiaa, eikö se siinä samalla voisi tätä hallinnollista asiaa eli oleskelulupaa käsitellä. Tämä
ei tunnu millään onnistuvan. Minä ymmärrän, että meillä on rikosprosessit ja hallintopro-
sessit eri tuomioistuimissa, mutta olisi todella tehokasta samaan aikaan käsitellä nämä mo-
lemmat prosessit rinnakkain. Silloin olisi heti päätös olemassa. Jos joku tuomitaan vaikka
törkeästä raiskauksesta, niin samalla olisi hallintopäätös olemassa siitä, karkotetaanko hä-
net vai eikö karkoteta. Tätä olisi syytä kyllä miettiä. Siinä säästettäisiin paljon kustannuk-
sia ja säästettäisiin paljon, erittäin paljon, aikaa. Tämä on asia, jota kannattaa viedä eteen-
päin.

Tässä edustajat Mykkänen ja Vestman esittelivät jo hyvin paljon niitä asioita, mitä muu-
ta voidaan tehdä sen eteen, että saadaan entistä matalammalla kynnyksellä ensinnäkin en-
naltaehkäistyä rikoksia mutta myös karkotettua rikollisia, jotka esimerkiksi toistuvasti
syyllistyvät täällä rikoksiin.

Arvoisa puhemies! Edellisessä elämässä toimin sellaisen poliisiyksikön johtajana, joka
tutki muun muassa seksuaalirikoksia. Niitä meillä oli vuodessa noin 150, eli voi sanoa, että
olen nähnyt hyvin paljon erilaisia rikoksen uhreja ja myös rikoksentekijöitä. Minulle ei,
eikä myöskään niille uhreille juurikaan, ole ratkaisevaa se, onko se raiskaaja kantasuoma-
lainen vai ulkomaalaistaustainen. Teot ovat aina yhtä vahingollisia ja traumaattisia sille
uhrille.

Tämä meidän kriminaalipolitiikka valitettavasti on pitkään ollut aivan tekijälähtöistä,
ajatellaan kaikki vain tekijän näkökulmasta, mutta onneksi viime kaudella saatiin käännet-
tyä pikkasen sitä suuntaa, eli aletaan ajattelemaan uhrin kannalta — ja uhrihan on se tär-
kein. Raiskauksesta tulee useimmiten uhrille elinkautinen, tekijälle ehdollinen, ja näinhän
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
se ei voi olla. Tätä suuntaa on muutettava. Nyt jo viime kaudella lakivaliokunta, jossa työs-
kentelin muutaman paikalla olevan edustajan kanssa, tiukensi lakia ministeri Häkkäsen toi-
meksiannosta muun muassa tekemällä törkeä lapsenraiskaus -rikosnimikkeen sinne ja ko-
rottamalla lapsen seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistusta. Mutta sehän ei ole riit-
tävää, ja ikävä kyllä, niin kuin edustaja Kymäläinen sanoi, meiltä loppui aika kesken, ja jäl-
leen tulivat perustuslailliset ongelmat vastaan. Me olisimme, käsittääkseni yksimielisesti,
lakivaliokunnassa olleet tiukentamassa näitä minimirangaistuksia liittyen seksuaalirikok-
siin, etenkin lapseen kohdistuviin seksuaalirikoksiin. Se ei silloin ollut mahdollista, ja la-
kivaliokuntahan teki sitovia, tiukkoja ponsia tälle tulevalle hallitukselle ja eduskunnalle,
muun muassa rikoslain 20 luvun uudistamiseksi sekä myös näiden minimirangaistuksien
nostamiseksi. Elikkä ihan mielelläni näkisin näitä sitten hallituksen vievän eteenpäin, ja
uskon, että näin tulee tapahtumaan — mielellään nopealla aikataululla.

Se ei yksin riitä, että lainsäädäntö on kohdallaan. Pitää olla resursseja ennaltaehkäise-
mään ja tutkimaan näitä vakavia rikoksia. Nythän on toki lisätty niin sanottuja nettipolii-
seja, jotka liikkuvat samoilla keskustelupalstoilla, millä nuoretkin liikkuvat. Se on hyvää
ennaltaehkäisyä, näin pitääkin olla. Mutta sitten siihen raadolliseen työhön, jossa paljaste-
taan näitä seksuaalirikollisia, ei vain ole riittävästi voimavaroja. Useimmitenhan kohtaa-
minen nykypäivänä tapahtuu tuolla verkossa, ei niinkään enää kaduilla ja ravintoloissa,
joskin sielläkin. Elikkä pitää saada tämmöiseen paljastavaan tutkintaan, jolla tuodaan erin-
omaisia tuloksia, lisää työvoimaa. Minä tiedän, että monessa paikassa on kymmeniä, ellei
jopa satoja hyviä lähtöjä eli vihjeitä odottamassa, mutta ei vain ole poliiseja niitä tutki-
maan, nimenomaan näitä seksuaalirikoksia. Näitä pitää saada lisää, koska aina ennaltaeh-
käisty rikos on parempi kuin tapahtunut rikos. Näin ehdottomasti pitää tehdä.

Ja kuten tuossa aikaisemmin sanoin, se ei ole ratkaisevaa, onko rikoksentekijä kantasuo-
malainen vai maahanmuuttaja. Se on ratkaisevaa, että me pystymme ehkäisemään näitä ri-
koksia, ja jos me pystymme ehkäisemään ulkomaalaistaustaisten henkilöiden tekemiä ri-
koksia, se on tehokasta rikostorjuntaa sekin. Ei pidä pelkästään yksilöidä sen lähtömaan
mukaan tätä, mutta täytyy muistaa, että keinotkin silloin ovat erilaiset. Jos me pystymme
kiristämään tätä turvapaikkapolitiikkaa ja rikokseen syyllistyneen maasta poistamista, se
on tehokasta rikosten ehkäisemistä, se kannattaa kanssa pitää mielessä. [Perussuomalais-
ten ryhmästä: Juuri näin! — Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Hyvä puhe!] 

16.06 Ville Tavio ps: Arvoisa rouva puhemies! Vuonna 2015 tekemäni lakialoite ulko-
maalaisten rikollisten karkotusautomaatista on samansuuntainen kuin nyt käsiteltävänä
oleva kansalaisaloite. Tässä yhteydessä onkin syytä todeta, että vaikka seksuaalirikokset
ovat erityisen moitittavia, tulee kaikki vakaviin rikoksiin syyllistyneet ulkomaalaiset kar-
kottaa. On kuitenkin tärkeää, että juuri seksuaalirikollisten karkotus onnistuisi nykyistä pa-
remmin.

Mielestäni kahden vuoden vankeusrangaistus voisi olla hyvä raja sille, että karkotuspää-
tös annetaan ulkomaalaiselle automaattisesti. Tätä tukee se seikka, että useiden niin sanot-
tujen ylitörkeiden rikosten minimirangaistus on laissa määritelty yleisesti kahteen vuo-
teen. Kahden vuoden vankeusrangaistus on myös nykylain mukaan eräänlainen vakavim-
pien rikosten raja, sillä yli kahden vuoden vankeusrangaistus määrätään nykylain mukaan
aina ehdottomana vankeutena. Lainsäätäjän tarkoituksena voidaan todeta myös nykylain
valossa olleen, että vähimmäiskäytäntönä on se, että varsinkaan törkeimpiin rikoksiin syyl-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
listyneet ulkomaalaiset eivät nauti enää yhteiskuntaluottamusta ja heidät siten käännytet-
täisiin tai karkotettaisiin.

Jos ulkomaalainen on syyllistynyt niin vakaviin tekoihin, että niiden rangaistukseksi on
arvioitu tuomioistuimessa vähintään kahden vuoden ehdoton vankeusrangaistus, tällainen
ulkomaalainen muodostaa varteenotettavan uhan yhteiskunnalle myös jatkossa. Tällaisen
ulkomaalaisen rikoksentekijän käännyttämisen tai karkotuksen puolesta puhuvat seikat
ovat niin huomattavasti suuremmat kuin mahdolliset käännyttämistä tai karkottamista vas-
taan puhuvat seikat, että käännyttämisen tai karkotuksen tulee olla myös laissa erittäin vah-
va lähtökohta. Ehdotetun uuden ja selvemmän karkotuskäytännön ja karkotusautomaatin
säätäminen laissa lisäisi lainkäytön ennakoitavuutta ja siten myös rikoksentekijöiden oike-
usturvaa ja yhdenvertaisuutta lain edessä.

Käsiteltävässä kansalaisaloitteessa on esitetty Maahanmuuttoviraston tekemälle karko-
tuspäätökselle valituskieltoa. Tämä kansalaisaloitteen vaatimus on nähdäkseni selvässä
ristiriidassa perustuslain 21 §:n kanssa, jonka mukaan päätökset tulee voida haastaa tuo-
mioistuimessa. Oikeusvaltiossa tuomiovaltaa ei voida ulkoistaa viranomaistoiminnaksi
niin yksilön kannalta keskeisessä asiassa kuin maastakarkottamisessa. Sen sijaan olisi var-
sin perusteltua ja myös perustuslain mukaista, että päätös automaattisesta karkotuksesta
annettaisiin suoraan käräjäoikeudessa rikostuomion yhteydessä. Näin menetellään useissa
muissakin maissa. Myös muissa EU-maissa on tällaista käytäntöä.

Tämä nopeuttaisi karkottamisprosessia huomattavasti, sillä nykyinen prosessi on neli-
portainen. Nykyisessä prosessissa ensin yleisen tuomioistuimen lainvoimaisen rikostuo-
mion jälkeen poliisi voi aloittaa harkinnan siitä, onko rikokseen syyllistynyt ulkomaalai-
nen aiheellista käännyttää tai karkottaa ja määrätä maahantulokieltoon rikostuomion vuok-
si kuten ulkomaalaislaissa säädetään. Jos poliisi päätyy puoltamaan käännyttämistä tai kar-
kottamista sekä maahantulokiellon määräämistä, se joutuu laatimaan hakemuksen Maa-
hanmuuttoviraston käsiteltäväksi. Eli Maahanmuuttovirasto on tässä neliportaisessa järjes-
telmässä se toinen instanssi. Jos Maahanmuuttovirasto päättää ulkomaalaisen rikollisen
käännyttämisestä tai karkottamisesta ja maahantulokiellon määräämisestä, on päätös vali-
tuskelpoinen hallinto-oikeuteen ja tämän jälkeen vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Koko tämä neliportainen prosessi poistuisi, mikäli asia käsiteltäisiin käräjäoikeudessa ri-
kostuomion yhteydessä.

Rouva puhemies! 

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Herra. [Naurua]

  Herra puhemies! 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sekä että.

  Herra ja rouva puhemiehet!

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Nyt menee hyvin.

  Kenties itse prosessioikeudellista menettelyäkin suurempi kysymys on se, miksi ulko-
maalaisia seksuaalirikollisia ei saada karkotettua Suomesta jo nykyään. Jopa pikkulasten
raiskauksiin syyllistyneet ulkomaalaiset saavat jäädä Suomeen, mikäli heidän katsotaan
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
mahdollisesti joutuvan omassa kotimaassaan vainotuksi. Tämän logiikan käyttökelpoi-
suus on kyseenalainen, koska siinä rikoksentekijän koskemattomuutta suojellaan enem-
män kuin uhrin koskemattomuutta. Perussuomalaiset lähtevätkin oikeudellisessa ajattelus-
saan siitä, että uhrin koskemattomuus ja uhrin ihmisoikeudet ovat suurempi oikeushyvä
kuin rikoksentekijän ihmisoikeudet.

Suomesta on valitettavasti tehty ulkomaalaisten rikollisten turvapaikka. Suomi tyrkyt-
tää pakolaisstatusta tiettyjen Afrikan ja Lähi-idän maiden kansalaisille ja samalla viestit-
tää, että pakolaisstatuksen saatuaan maahanmuuttajan ei enää ikinä tarvitse lähteä, vaikka
ei tekisi päivääkään töitä ja vaikka syyllistyisi mihin tahansa rikoksiin. [Suna Kymäläisen
välihuuto] Suomi pelastaa ulkomaalaisia lastenraiskaajia ja samalla antaa heidän tehdä
suomalaislapsia kohtaan rikoksia, joista seurauksena on vain hyvin lyhyet vankeusrangais-
tukset. Ja tämä kaikki siis sillä verukkeella, että lastenraiskaaja joutuu mahdollisesti vai-
non kohteeksi kotimaassaan. Tällainen rikollisen päätä taputteleva ja rikollisia suojeleva
demlalainen kriminologia ei ole kestävää, vaan se pitkässä juoksussa romuttaa yhteiskun-
nan moraalia ja turvallisuutta.

Palautuskiellosta voidaan mielestäni pitää kyllä kiinni, mutta siihen tarvittaisiin rinnalle
jokin varajärjestelmä, kuten maiden kahdenvälisiin sopimuksiin perustuva ulkomaalaisten
toimittaminen kärsimään tuomionsa kotimaansa vankilassa. Kansalaisaloitteessakin viita-
taan siihen, että suomalainen hyvinvointivaltiollinen vankilajärjestelmä ei ole pelote
useimmille ulkomaalaisille, ja olen aloitteen tekijöiden kanssa tästä samaa mieltä.

Yksi hyvä vaihtoehto olisi myös ulkomaalaisten rikollisten jatkuva palautusvankeus,
mikäli palautus ei onnistu. Perussuomalaiset ovatkin esittäneet toistuvasti laittomasti
maassa olevien säilöönottoa. Tämä ratkaisisi Suomen maahanmuuttopolitiikan muutkin
ongelmat hyvin tehokkaasti, sillä mikäli laittomasti maassa olevat otettaisiin säilöön, se
merkitsisi niin suurta pelotetta vilpillisin mielin maahan saapuville, että nämä pakolaisiksi
tekeytyvät, paremman elintason perässä saapuvat henkilöt jäisivät kaikki Ruotsin puolelle.

16.14 Sakari Puisto ps: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on kansalaisaloite ”Seksuaaliri-
koksesta Suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttaminen ja karkoitus”. Tämän aloitteen
tarkoitus on tietysti tärkeä ja kannatettava.

Tuomitut seksuaalirikokset ovat kuitenkin yksi ilmentymä huonosti hallitusta huonosta
maahanmuutosta. Vähän aikaa sitten täysistunnossa käsiteltiin silpomisia, ja viimeistään
silloin ilmeni, että tuomioita näistä silpomisista ei ole tullut ja juuri ketään ei ole edes itse
asiassa syytetty, vaikka uhriksi joutuneita tai sen uhan alla olevia on ilmeisesti useita tu-
hansia Suomessa. Näiden silpomisten määrät ovat niin huomattavia, että eri asianosaisia on
jo itse asiassa ihan nopeallakin matematiikalla laskettuna merkittävä osa näistä tietyistä vä-
hemmistöryhmistä. Tämän suoranaisen väkivaltaisuuden lisäksi on vielä yleisempi ilmiö
nimittäin se, että maahanmuuton myötä maassa on suuri määrä ihmisiä, joista monilla ei
ole aikomustakaan sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan, ja tämä määrä lisääntyy jatku-
vasti. Tämä herättää kysymyksiä siitä, mitkä ovat demokraattisen pohjoismaisen yhteis-
kunnan kyky ja keinot lopulta puuttua tällaiseen kehityskulkuun siinä vaiheessa, kun maas-
sa oleskelee jo huomattava määrä heikosti sopeutumishaluisia ja -kykyisiä henkilöitä.

Tässä edustaja Räsänen otti vielä esiin kotouttamisen, ja siinä haluaisin myös korostaa,
että kun puhutaan kotouttamisesta tai kotoutumisesta, niin pitäisi ymmärtää, että tosiasioi-
den pohjalta kyse on kuitenkin pitkälti laajamittaisesta sopeutumattomuudesta ja sen takia
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
yhteiskunnan ei pitäisi edes altistaa itseään tällaiselle laajamittaiselle haitalliselle maahan-
muutolle.

Arvokas aloite.

16.16 Veikko Vallin ps: Arvoisa puhemies! Tämä kansalaisaloite on erittäin tärkeä, suo-
rastaan yksi tärkeimmistä, kun pyritään lisäämään erityisesti naisten ja lasten turvallisuut-
ta Suomessa. Haluan kiittää aloitteen alullelaittajia ja kaikkia 118 374:ää allekirjoittajaa.
Se on valtava määrä ihmisiä. 

Ulkomaalaislain mukaan Suomessa oleskeluluvalla oleskeleva ulkomaalainen tai pako-
lainen voidaan karkottaa maasta, jos hänen on todettu syyllistyneen rikokseen, josta on sää-
detty enimmäisrangaistuksena vähintään yksi vuosi vankeutta tai jos hän on syyllistynyt
toistuvasti rikoksiin. Useimpien seksuaalirikosten enimmäisrangaistukseksi on rikoslaissa
säädetty vähintään yksi vuosi vankeutta. Näihin rikoksiin kuuluvat muun muassa raiskaus,
seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Ulkomaalaisen karkot-
taminen maasta on jo voimassa olevan oikeuden mukaan siten mahdollista useimpien sek-
suaalirikosten tapauksissa. 

Karkottamisesta päätettäessä joudutaan kuitenkin voimassa olevan ulkomaalaislain mu-
kaan aina suorittamaan kokonaisharkinta, jossa otetaan huomioon yhtäältä rikoksen laatu,
teon vakavuus ja teosta aiheutuvat seuraamukset asianosaisille, toisaalta muun muassa ul-
komaalaisen maassa oleskelun pituus ja tarkoitus sekä hänen siteensä Suomeen. Tämän
kansalaisaloitteen toteutuessa tästä kokonaisharkinnasta luovuttaisiin seksuaalirikosten
osalta, jolloin seksuaalirikokseen syyllistyminen johtaisi automaattisesti oleskeluluvan pe-
ruuttamiseen ja maasta karkottamiseen. 

Aloitteeseen on erittäin hyvät perustelut. Ulkomaalaisten tekemien seksuaalirikosten
määrä on Suomessa kasvussa, ja suomalaiset kokevat turvattomuutta ulkomaalaisten teke-
mien seksuaalirikosten johdosta. Kuten täällä on aikaisemmin tänään kuultu, Helsingissä
jo yli puolet ilmoitetuista raiskauksista on ulkomaalaisten tekemiä. Maailma on siis muut-
tunut, ja myös lainsäädännön on muututtava. 

Seksuaalirikokset ovat ihmisarvoa erityisesti loukkaavia rikoksia. Ulkomaalaisille ku-
ten kantaväestöllekin on tehtävä selväksi, että Suomessa on nollatoleranssi seksuaalirikos-
ten suhteen. Nollatoleranssi tarkoittaa sitä, että mitään kokonaisharkintaa ei tulisi käyttää
vaan ulkomaalaisen seksuaalirikollisen oleskeluluvan peruuttamisen pitäisi seurata auto-
maattisesti ja maastakarkotuksen välittömästi. 

Arvoisa puhemies! Se, mitä sanon seuraavaksi, saattaa polttaa muutaman sillan, koska
aion sanoa sen, mitä iso osa kansasta ajattelee. Koska minut on valittu kansanedustajaksi,
aion myöskin puheissani edustaa kansan mielipiteitä, enkä aio mielistellä ketään tässä sa-
lissa vain sen takia, että olisin salonkikelpoisempi tai poliittisesti korrektimpi.

On tärkeää muistuttaa, että seksuaalirikosten kasvavaa ongelmaa ovat olleet luomassa
myös eräät tässä salissa istuvat poliitikot ministereinä toimiessaan. Erityisesti edellisen
hallituksen pääministeri Sipilä ja edellisen hallituksen sisäministeri Orpo olivat vastuumi-
nistereinä päästämässä, jopa suorastaan houkuttelemassa Suomeen kymmeniätuhansia ul-
komaalaisia miehiä, joita tänne ei olisi koskaan pitänyt päästää. Osa heistä on syyllistynyt
erittäin vakaviin rikoksiin. Lähes kaikki heistä tulivat turvallisen maan eli Ruotsin läpi, jol-
loin Dublin-sopimuksen henkeä noudattaen heitä ei olisi missään nimessä pitänyt ottaa
vastaan, kuten ex-pääministeri Sipilä itsekin lopulta Ylen uutisissa myönsi. Näin ei kuiten-
kaan tehty. Olisimme säästäneet useita ihmishenkiä ja monta lasta ja naista olisi välttynyt
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
joutumasta seksuaalirikoksen uhriksi, jos meillä olisi viime vuosina harjoitettu järkeväm-
pää ja turvallisuushakuisempaa maahanmuuttopolitiikkaa. Myös yhteiskuntarauha ja po-
liittinen ilmapiiri olisivat varmasti vähemmän tulehtuneita ilman näitä megavirheitä. [Su-
na Kymäläinen: Mihin perustuu väite ihmishengistä?] — Joku kysyi, mihin perustuu väite
ihmishengistä: esimerkiksi Turun tapauksiin.

Tämän kansalaisaloitteen myötä on kaikilla kansanedustajilla, myös niillä, joilla oma-
tunto nyt kolkuttaa, mahdollisuus olla mukana palauttamassa kuria ja järjestystä Suomeen. 

Ja vielä kerran: suuri kiitos aloitteen tekijöille ja allekirjoittajille. — Kiitos.

16.22 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Tämän kansalaisaloitteen tavoitteet ovat hy-
vät, ja itsekin kannatan niitä. Tulkitsen sen niin, että se tarkoittaa nollatoleranssia tänne tul-
leiden ulkomaalaistaustaisten henkilöiden seksuaalirikosten osalta. Nythän tilanne tällä
hetkellä on se, niin kuin täällä ovat useat jo todenneet minua ennen, että nytkin voidaan jo
karkottaa henkilö, jos hän on syyllistynyt tekoon, josta maksimirangaistus on vähintään
vuosi vankeutta, tai hän on toistuvasti syyllistynyt rikoksiin.

Mielestäni täällä edustaja Tolvanen ja edustaja Tavio toivat hyvin esiin ongelmat, joita
tähän karkotusprosessiin liittyy. Tämä neliportainen prosessi on sellainen, että voi viedä
pitkänkin ajan, että sitten henkilö, joka näihin rikoksiin on syyllistynyt, lopulta poistetaan
maasta. Mielestäni edustaja Tolvasen näkemys, jonka mukaan hallintopäätös oleskelulu-
van lakkauttamisesta ja henkilön palauttamisesta tehtäisiin samassa yhteydessä, kun tätä ri-
kosta käsitellään käräjäoikeudessa, olisi todella harkitsemisen arvoinen. Sillä tavalla sai-
simme tehokkaammin palautettua näitä ihmisiä.

Edustaja Kiuru toi aiemmin esiin, että muun muassa irakilaiset ovat hyvin edustettuina
epämieluisalla tavalla näissä tilastoissa, ja kuitenkin samaan aikaan tiedämme, että Irak ei
ota vastaan sinne palautettuja turvapaikanhakijoita, joilla ei ole oikeutta oleskelulupaan.
Tämä on ongelmallista muun muassa siinä mielessä, että Suomi osallistuu Irakin jälleen-
rakentamiseen ja sen kustannuksiin sekä itsenäisesti Suomena että myöskin EU:n kautta,
eli siinä mielessä on aika ongelmallista, että me maksamme maan jälleenrakennuksesta,
mutta kuitenkaan emme pysty saamaan aikaan kahdenvälistä sopimusta palautuksista.

Toivon, että hallitus ottaa vakavasti tämän kansalaisaloitteen tavoitteen eli sen, että ha-
luamme, että suomalaiset naiset ja lapset ovat turvassa siitäkin huolimatta, että tänne on
tullut aika paljon muualta maailmasta ihmisiä.

16.24 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! Käsittelemme jälleen reilusti yli
100 000 ihmisen allekirjoittamaa kansalaisaloitetta. Aloitteen sisältö puhuttelee kansaam-
me oikeutetusti. Seksuaalirikos on äärimmäisen traumatisoiva, kauhea ja loukkaava rikos.
Erityisen järkyttävää ja väärää se on uhrille, mutta unohtaa ei saa, kuinka asia vaikuttaa
myös uhrin omaisiin ja läheisiin. Suru ja viha vaihtavat paikkaa ajatuksissa, lamauttavat
toimintakyvyn ja niin edespäin.

Erityisesti alaikäisiin lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat pöyristyttäviä ja todella
tuomittuja. Kuulun siihen ihmisjoukkoon, joka henkilökohtaisesti kannattaa erittäin ras-
kasta tuomitsemista taustasta riippumatta erityisesti lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten
kohdalla. Nämä rikokset vaurioittavat uhrin koko loppuelämää, itsekuvaa, rohkeutta, sek-
suaalisuutta ja loukkaamattomuutta.

Ymmärrän sen, että tämä kansalaisaloite on tehty, ja sen, että se on saanut laajan kanna-
tuksen. Haluan samaan aikaan muistuttaa, että myös kantasuomalaiset syyllistyvät seksu-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
aalirikoksiin. Tämä aloite kuitenkin ohjaa keskustelun oleskeluluvalla Suomessa oleviin,
ja näen sen sallituksi. Ymmärrän myös sen, että emme tarvitse Suomeen yhtään uutta sek-
suaalirikosta. Ihmisten oikeustaju sanoo, että jos ei käyttäydytä lain mukaisesti vaan syyl-
listytään törkeyksiin, on kohtuullista karkottaa maasta. On loukkaavaa suomalaisia koh-
taan, jos tarjotaan turvaa vaarallisista olosuhteista pakeneville ja he itse aiheuttavat Suo-
messa turvattomuutta. Erityisesti toistuvasti samoihin rikoksiin syyllistyminen on tuomit-
tavaa.

Arvoisa puhemies! Tiedämme, että olemme sitoutuneet kansainvälisiin ihmisoikeusso-
pimuksiin ja oikeusvaltiona meidän on toimittava niiden mukaisesti. Vääriin syytöksiin
hallitusta kohtaan ei ole oikeutusta eikä syytä. Kukaan ei halua lisää rikollisia Suomeen.
Kukaan ei halua viestittää, että otamme heidät tervetulleina vastaan. Nyt hallitus pyrkii
monin eri tavoin puuttumaan asiaan. Lähtökohta on, että tuomittuja rikollisia pyritään siir-
tämään kärsimään tuomiotaan kotimaidensa vankiloihin. Tämä tukee ajatusta heidän yh-
teiskuntaan sopeutumisestaan. Kaikki seksuaalirikokset ovat tuomittavia tekijän taustasta
riippumatta, ja hallitus on sitoutunut korottamaan lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaa-
lirikosten vähimmäisrangaistuksia.

Arvoisa puhemies! Tyhjiä puheita ei ole, vaan nyt todella tehdään hallituksen osalta pal-
jon toimia asian hyväksi. Rikosvastuun toteuttamiseksi ja rikosten käsittelyaikojen nopeut-
tamiseksi lisätään poliisin, syyttäjän ja tuomioistuinten voimavaroja siten, että oikeudellis-
ten prosessien käsittelyajat lyhenevät. Poliisien määrää nostetaan 7 500 henkilötyövuo-
teen vuoteen 2022 mennessä. Laaditaan naisiin kohdistuvan väkivallan torjuntaohjelma.
Toteutetaan seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus, jossa lähtökohtina ovat koske-
mattomuus ja seksuaalinen itsemääräämisoikeus. Muutetaan rikoslain raiskausmääritelmä
suostumuksen puutteeseen perustuvaksi oikeusturvasta huolehtien. Laajennetaan seksuaa-
lirikosten uhrien tukikeskusten palvelutarjontaa ja valtakunnallista kattavuutta sekä —
mikä on tärkeää — laaditaan Suomeen Lanzaroten sopimuksen kansallinen toimeenpa-
nosuunnitelma yhteistyössä järjestöjen kanssa lapsiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan
ehkäisemiseksi ja varmistetaan sen kohteeksi joutuneiden palvelut. Ja erityisesti lapsiin
kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten vähimmäisrangaistuksia korotetaan ja arvioi-
daan vaarallisimpien väkivaltarikollisten vapautumisen edellytyksiä perusteellisesti.

Arvoisa puhemies! Edustaja Tolvanen kuvasi vallitsevia oikeudellisia reunaehtoja pu-
heenvuorossaan hyvin. Oikeudellisesta näkökulmasta hankalaa on vaatia oleskeluluvan
automaattista peruuttamista ja välitöntä karkottamista muun muassa koska Euroopan ih-
misoikeussopimuksen mukaan jokaiselle on taattava oikeus oikeudenmukaiseen oikeuden-
käyntiin. Oikeudenkäynti ja valituslupa mukaan lukien prosessi voi kestää vuosia. Valio-
kunnan tehtävänä onkin selvittää myös tämän asian tilanne.

Ulkomaalaislain mukaan oleskeluluvan saanut voidaan karkottaa jo nyt, jos hän on syyl-
listynyt rikokseen, josta on säädetty enimmäisrangaistus 1 vuotta vankeutta tai jos hän on
syyllistynyt rikoksiin toistuvasti. Lupia on siis jo nyt mahdollista perua yleiseen turvalli-
suuteen vedoten. Hankalaa tilanteessa on myös se, jos turvapaikanhakijan kotimaassa on
tilanne, että hän tulee tapetuksi, jos palaa kotimaahansa.

Lopuksi toistan, että aloite tarvitsee huolellisen käsittelyn. Totean myös, että hallituk-
sen ohjelmaan on kirjattu tärkeitä tiukennuksia, parannuksia, myös tähän aihepiiriin liit-
tyen. Tarvitsemme toimia ennen kaikkea ennaltaehkäisyyn, jottei yhdenkään ihmisen kos-
kemattomuutta loukata. Mutta koska paha ei ennaltaehkäisystä huolimatta kokonaan pois-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
tu, tarvitaan riittävän ankarat rangaistukset, rangaistuksen kovuudella kun on osaltaan
myös ennaltaehkäisevä vaikutus.

Lopuksi totean, että tämä kansalaisaloite tarvitsee ja ansaitsee valiokunnassa huolelli-
sen käsittelyn.

16.31 Hussein al-Taee sd: Arvoisa puhemies! Kiitos aloitteen tekijöille ja allekirjoittajil-
le. On todella tärkeätä ottaa huomioon tässä salissa nimenomaan se, että yli 100 000 ihmis-
tä on allekirjoittanut aloitteen ja siksi se on tarpeeksi vakava, että se todella hyvin täällä
myös käsitellään.

Ja todella vakavasta asiastahan tässä on kyse. On tärkeää kansalaisten turvallisuuden ja
poliittisten päättäjien uskottavuudenkin kannalta, että me täällä säädämme lakeja, joihin si-
sältyy merkittäviä pelotteita rikollisuuden torjumiseksi. Tämä hallitus rakentaa viime hal-
lituksen tavoitteitten ja aloitteitten päälle siitä näkökulmasta, että nyt todella katsotaan tätä
seksuaalirikollisuusasiaa uhrin näkökulmasta ensisijaisesti. Tätä ovat myös asiantuntijat
pitkään peräänkuuluttaneet. Sen vuoksi nyt näihin uudistuksiin sisältyykin ensisijaisesti se
pelote, eli erityisesti lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa minimirangaistusvaatimuk-
sia tullaan korottamaan. Tämä on erittäin tärkeää, ja toivottavasti se myös tulee aivan sel-
väksi, että jos lapseen kajotaan, niin siitä myös istutaan linnassa ja pitkään. Tämän viestin
täytyy tulla aivan selkeäksi myös kaikille ihmisille, jotka tässä maassa asuvat riippumatta
siitä, keitä he ovat.

Toinen asia, jota tämä hallitus aikoo myöskin viedä eteenpäin, pyrkii siihen, että seksu-
aalirikoslainsäädäntö kokonaisvaltaisesti uudistetaan nimenomaan uhrin näkökulmasta
katsoen, eli ei tilkkutäkkimäisiä muutoksia vaan kokonaisvaltainen uudistus, jolla pyritään
ensisijaisesti ennaltaehkäisemään seksuaalirikollisuutta. Tähän kuuluu se, että lisätään val-
takunnallisesti poliisien määrää ja resursseja. Tähän kuuluu syyttäjien resurssien ja tuo-
mioistuinten resurssien, voimavarojen lisääminen. Tähän kuuluu myöskin se, mitä tässä ai-
kaisempi edustaja Kymäläinen hyvin sanoi, eli väkivaltarikosten uhrien palvelujen ja hoi-
don parannus ja esittely valtakunnallisesti.

Mutta samanaikaisesti asiantuntijat ovat sanoneet, että se todellinen tapa ennaltaehkäis-
tä seksuaalirikollisuutta on sitouttaa erityisesti miehet — miehistähän tässä pääasiallisesti
on kyse — yhteiskuntaan riippumatta siitä, keitä nämä miehet ovat. Eli jos mies pääsee
kouluun, on töissä, on harrastetoiminnassa mukana, on perheellinen mahdollisesti, eli on
monta sidettä yhteiskuntaan, mitä todennäköisimmin tämä henkilö ei vaaranna tätä koko-
naisuutta, tätä elämää sillä, että hän syyllistyisi vakaviin rikoksiin. Tällä on ennaltaeh-
käisevä vaikutus, jota meidän pitää kokonaisvaltaisesti myöskin katsoa tässä salissa, kun
seksuaalirikollisuutta käsitellään.

Sitten on myös sanottava, kerta tiedän Irakista yhtä sun toista, olen asiantuntijana myös
sielläpäin toiminut, että Irakissa on tiukempi seksuaalirikoslainsäädäntö kuin Suomessa.
Lapsen raiskauksesta voi saada jopa kuolemantuomion, mutta valitettavasti pelkkä kova
tuomio ei ole ollut riittävä pelote, ja siksi nimenomaan se ennaltaehkäisevä toiminta sekä
siellä erityisesti mutta myös täällä olisi parempi toimintatapa eteenpäin. Tämän lisäksi on
myös sanottava tämä: Irak on vaatinut Suomessa rikoksia tehneet Irakin kansalaiset palau-
tettaviksi. Tämä asia täytyy ottaa huomioon. Se on vaatinut sitä edelliseltä hallitukselta.
Tämä on asia, josta täytyy myöskin laajemmin keskustella, sillä Irak todella haluaa nämä
rikolliset Irakin kansalaiset takaisin omaan maahansa. Mutta: pystymmekö me varmista-
maan oikeusturvan tässä kysymyksessä? Tämä on asia, jota täytyy sitten pohtia laajemmin.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
Sitten lopuksi haluaisin sanoa, että tässä salissa on nyt muutamaan otteeseen puhuttu pa-
kolaisvirroista, siirtolaisvyöryistä, pakolaisaalloista. On käytetty tämmöistä luonnonmul-
listuksiin liittyvää termistöä ihmisistä. Maailmassa on 70 miljoonaa pakolaista tällä hetkel-
lä. Suurin osa on joko omassa kotimaassaan siirtolaisina tai sitten lähialueilla. Itsekin tulin
tähän maahan pakolaisena. Minulle on hyvin alentavaa se, että omat kollegani käyttävät
tämmöisiä luonnonmullistustermejä kuvaillessaan esimerkiksi minunlaisiani ihmisiä. Toi-
voisin tähän muutosta. — Kiitoksia.

16.36 Eveliina Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Ensiksi haluan myös kiittää aikai-
sempien puhujien tavoin kansalaisaloitteen allekirjoittajia tästä aloitteen tekemisestä ja sii-
tä, että me myös keskustelemme tässä salissa seksuaalirikosten torjunnasta ja siitä, miten
puutumme näiden lainrikkojien toimintaan. Kansalaisaloitejärjestelmä ja -instituutio on
mielestäni tärkeä uusi aloitekanava, jolla me myös saamme kansalaisia laajasti puhututta-
via yhteiskunnallisia teemoja tänne saliin keskusteluun, ja sitä pidän erittäin hyvänä. 

Mielestäni edustaja Kymäläinen tässä aikaisemmin kuvasi erittäin hyvin niitä hallituk-
sen toimia, millä tavalla tähän seksuaalirikosilmiöön ollaan nyt puuttumassa. Siihen kuu-
luu olennaisesti seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistus. Pidän myös selvänä —
kun tässä aikaisemmin edustajat Mykkänen ja Vestman muun muassa puhuivat tästä edel-
lisen hallituksen ulkomaalaisrikollisuuden torjuntaohjelmasta — että tämän ohjelman toi-
menpiteet tulevat myös käsitellyiksi tässä nyt hallituksen päättämässä rikoslainsäädännön
kokonaisuudistuksessa.

Siihen liittyen: edellinen hallitus tosiaan toi tämän torjuntaohjelman helmikuussa käsit-
telyyn, mutta ei valitettavasti ehtinyt viemään sitä eteenpäin sen enempää. Totean, että kyl-
lä siellä toimenpiteiden joukossa on myös sellaisia toimia, joita on jo nyt viety eteenpäin,
muun muassa poliisin nettivalvonta ja poliisiresurssit, joihin hallitus on nyt esittämässä jo
ensi vuoden osalta lisäresursseja. Myös turvapaikkakäsittelyn nopeuttamiseen hallitus on
päättänyt puuttua ja suunnata lisäresursseja Migrille. Ja sitten kolmantena asiana on tämä
seksuaalirikosten rangaistusten koventaminen, josta hallitus on myös päättänyt ja sitoutu-
nut siihen, että lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten vähimmäisrangaistuksia
korotetaan, joten uskon, että meillä on tässä salissa yhteisymmärrys siitä, että tähän seksu-
aalirikosilmiöön täytyy puuttua ja meillä täytyy Suomessa olla nollatoleranssi tähän koko
ilmiöön. Odotan, että hallitus ryhtyy näihin toimenpiteisiin kiireellisellä aikataululla, kos-
ka on tietysti selvää, että nämä seksuaalirikokset puhututtavat laajasti Suomessa ja ne rik-
kovat hyvin vahvasti ja laajasti suomalaisten oikeustajua.

Lopuksi haluan vielä todeta tästä edellisestä käsittelystä, koska samansuuntainen kansa-
laisaloite on ollut jo viime kaudella käsittelyssä täällä eduskunnassa. Silloin hallintovalio-
kunnassa todettiin yksimielisesti, että sitä senaikaista kansalaisaloitetta ei viedä eteenpäin.
Nyt suora lainaus sieltä hallintovaliokunnan mietinnöstä, jossa todettiin: ”Suomen voimas-
sa oleva lainsäädäntö sisältää laajat mahdollisuudet rikoksiin syyllistyneiden karkottami-
seen”. Ja jatkuu: ”Valiokunta toteaa, että maamme voimassa oleva lainsäädäntö on tiukem-
pi kuin kansalaisaloitteessa valmisteltavaksi ehdotettu uusi lainsäädäntö”. [Petri Huru:
Miksei se toimi?] 

Niin kuin tässä keskustelussakin on hyvin tullut esille, tietysti kyse on myös karkotta-
miskäytännöistä ja siitä, miten nämä lähtömaat ottavat näitä kansalaisia vastaan. Siinä toi-
von, että hallitus ryhtyy kokonaisvaltaisempaan harkintaan myös, jotta saamme näitä ri-
koksiin syyllistyneitä palautettua lähtömaihinsa. 
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
16.41 Ano Turtiainen ps: Arvoisa puhemies! Ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset
ovat lisääntyneet maassamme valtavasti viime vuosina. Kyseinen ilmiö on nostattanut kan-
taväestön tunteet pintaan. Maahamme turvaa kyselemään ohjatut elintasopakolaiset eivät
osoittautuneetkaan moniosaajiksi eikä heistä syntynyt siinä määrin maahamme halpatyö-
voimaa niin kuin tietyt tahot toivoivat. Valtaosasta heistä tuli maahamme ryhmä, joka työl-
listää toimillaan poliisia mukaan lukien kaikenlaisia virkamiehiä, turvallisuusalaa, oikeus-
laitosta ja vankeinhoitolaitosta. Kaiken tämän maksaa jokainen suomalainen luopumalla
osasta hyvinvointiaan. Suomalaiset maksavat myös täysimääräisenä kyseisen ryhmän li-
festyle-elämäntavan kulut.

Arvoisa puhemies! Ihmisten usko oikeuslaitosta ja päättäjiä kohtaan horjuu, koska kan-
salaisten mielestä oikeuslaitos ei ole antanut seksuaalirikoksista tuomituille tarpeeksi ko-
via rangaistuksia eivätkä päättäjät ole puuttuneet kyseiseen ongelmaan. Lainsäädäntömme
kyllä mahdollistaa rangaista kovemmin, mutta oikeuslaitos tuntuu käyttävän seksuaaliri-
koksista tuomittaessa lain säätämiä alarajoja. Rangaistusten tarkoitus on toimia pelotteena
ja siten ylläpitää kuria ja järjestystä yhteiskunnassa. On erittäin vaarallista, jos ihmiset me-
nettävät uskon oikeuslaitokseen ja päätöksentekijöihin. Meidän pitää tehdä kaikkemme,
että yhteiskuntarauha säilyy, ja sen vuoksi rangaistusten alarajoja seksuaalirikoksissa pitää
roimasti koventaa.

Arvoisa puhemies! Suomessa seksuaalirikoksista tuomituista ulkomaalaisista valtaosa
edustaa sellaista kulttuuria, jossa naisten oikeudet ovat huomattavasti huonommat kuin
meidän kulttuurissa. On typerää kuvitella, että toisesta kulttuurista Suomeen tullut rikolli-
nen ensin sopeutuisi kulttuuriimme ja sitten vasta alkaisi tekemään rikoksia. Suomen hy-
vämaineiset ja hyvätasoiset vankilat, länsiraja ilman valvontaa ja löyhät tuomiot rikoksista
toimivat ulkomaalaisille rikollisille jopa houkuttimina tulla Suomeen tehtailemaan rikok-
sia. Sen vuoksi on ensisijaisen tärkeää, että kaikille Suomen rajoille otetaan käyttöön raja-
tarkastukset ja turvallisten maiden kautta ei päästetä ketään hakemaan Suomesta turva-
paikkaa.

Arvoisa puhemies! Toteutuessaan tämä erittäin kannatettava kansalaisaloite hillitsee ri-
koksilta Suomessa jo olevia turvapaikanhakijoita ja turvapaikan jo saaneita henkilöitä sekä
näin vähentää huomattavasti tulevia vankeinhoitokuluja. — Kiitos.

16.45 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Laki mahdollistaa rikoksiin syyllistyneen ul-
komaalaisen karkottamisen jo nyt. Viime vuonna seksuaalirikoksiin syyllistyneitä karko-
tettiin 25. He olivat kaksi kolmasosaa niistä, joille haettiin karkotusta. Kaikki henkirikok-
seen tai henkirikoksen yritykseen syyllistyneet karkotettiin. Myös huumerikollisia ja omai-
suusrikollisia on karkotettu. On kuitenkin muistettava perustuslain määräys, että ulkomaa-
laista ei saa karkottaa, luovuttaa tai palauttaa, jos häntä tämän vuoksi uhkaa kuolemanran-
gaistus, kidutus tai muu ihmisarvoa loukkaava kohtelu.

Tässä eduskunnassa on jo useampaan otteeseen ehditty keskustella seksuaalirikoksista.
Nehän ovat aina törkeitä fyysiseen koskemattomuuteen kohdistuvia rikoksia, joita tulee
torjua, ennaltaehkäistä ja joiden tekijät pitää aina asettaa vastuuseen. Kuten muun muassa
edustaja Kymäläinen totesi, muun muassa suostumusaloite, jonka mukaan raiskauksen kri-
teeriksi tulee uhrin suostumuksen puute, tähtää juuri siihen, että raiskaajat saatetaan aina
vastuuseen, mutta tärkeintä torjuntaa on ennalta ehkäisy. Sen kannalta olennainen on kiin-
nijäämiskynnys. 
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
Hallitusohjelma sisältää useita toimia, joiden kautta kiinnijäämiskynnystä madalletaan.
Poliisien resursseja kasvatetaan. Tukea uhreille lisätään, jotta uhrit paremmin uskaltavat
kertoa kokemistaan rikoksista. Rikoshan jää tulematta viranomaisten tietoon, jos uhri ei
siitä uskalla kertoa. Seksuaalirikoskeskusten ulottuvuutta laajennetaan ja lastenasiaintalo-
mallia edistetään. Lisäksi hallitusohjelma sisältää naisiin kohdistuvan väkivallan torjunta-
ohjelman ja turvakotipaikkojen lisäämisen sekä seksuaalirikoslainsäädännön kokonaistar-
kastelun ja kiristämisen, erityisesti rangaistusasteikon ja erityisesti lapsiin kohdistuvien
seksuaalirikosten rangaistusasteikon tarkentamisen.

Tässä keskustelussa seksuaalirikokset on monissa puheenvuoroissa kuvattu ikään kuin
erityisesti ulkomaalaisia ja tiettyjä ulkomaalaisryhmiä koskevana asiana. Tiettyjen ulko-
maalaisryhmien keskuudessa seksuaalirikokset ovat prosenttiosuuksina yleisempiä kuin
suomalaisten keskuudessa. On kuitenkin muistettava se tosiasia, että Suomessa tapahtuvis-
ta seksuaalirikoksista aivan ylivoimainen valtaosa on suomalaisten, Suomessa syntynei-
den tekemiä ja jokaisessa kansallisuusryhmässä seksuaalirikoksiin syyllistyneet ovat erit-
täin pieni vähemmistö. Tilastokeskuksen mukaan eri väestöryhmissä raiskauksista epäilty-
jä henkilöitä on Suomen kansalaisten joukossa 0,01 prosenttia, Ruotsin kansalaisten jou-
kossa 0,08 prosenttia, Viron kansalaisten keskuudessa 0,02 prosenttia, Venäjän ja entisen
Neuvostoliiton kansalaisten keskuudessa 0,03 prosenttia, Somalian kansalaisissa 0,12 pro-
senttia ja muiden ulkomaiden kansalaisissa 0,24 prosenttia. Eli todella, kaikissa ryhmissä
raiskauksiin ja seksuaalirikoksiin syyllistyneet ovat erittäin pieni vähemmistö. Siitä ei ole
tutkimustietoa, ovatko nämä suhteet samat niissä seksuaalirikoksissa, jotka eivät koskaan
tule poliisin tietoon.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että lainsäädäntö kohtelee ihmisiä samanarvoisesti siitä
riippumatta, mikä on heidän sukupuolensa, uskontonsa, ihonvärinsä, syntymämaansa ynnä
muut sellaiset asiat, joihin he eivät voi itse vaikuttaa. Suomalaisilla on oikeus luottaa sii-
hen, että yhteiskunta on turvallinen, ja tässä suhteessa se seksuaalirikoslainsäädännön uu-
distaminen, joka hallitusohjelmaan sisältyy, on erittäin tarpeellinen ja perusteltu.

16.50 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Tämä tärkeä kansalaisaloite saa
täällä eduskunnassa asianmukaisen käsittelyn, uskon niin, ja tämä keskustelu jo osoittaa si-
tä.

Sen sijaan on kyllä todella valitettavaa, että yksikään meidän ministereistä — onko hei-
tä 19 — ei ole ollut koko käsittelyn aikana paikalla. Eiköhän se olisi järjestelyasia, että hal-
litus olisi tällaisen asian keskustelussa edustettuna, erityisesti tietysti ministeri Ohisalo ja
ministeri Henriksson, myös pääministeri ja joku keskustankin ministeriryhmästä? Tervei-
set siitä: eduskunta arvostaa kansalaisaloitteita, mutta hallituksen puolelta on nyt hieman
epäselvää, onko tuo arvostus sillä tasolla, mikä on tarkoitus näiden osalta olla.

Arvoisa puhemies! Aika tarkkaan 20 vuotta sitten käsiteltiin eduskunnassa muutamassa
vuodessa sen vaalikauden aikana, 1999—2003, rikoslain kokonaisuudistus. Olin silloin la-
kivaliokunnan jäsen, ja silloin täällä olivat sellaiset jykevät poliisimiehet kuin edustajat
Aittoniemi ja Myllyniemi, ja sitten oli Kankaanniemi — niemiä kolme kappaletta. Lakiva-
liokunnassa istuimme kaikki, ja kun käsiteltiin rikoslain 20 lukua, esitimme, me kolme, sii-
hen selvästi vahvempia rangaistuksia, selkeätä käsitteitten määrittelyä ja sitten erityisesti
korkeampaa alarajojen tasoa kuin minkä hallitus oli esitykseensä pannut ja mikä tuli valio-
kunnan ja eduskunnan päätökseksi. Silloinen oikeusministeri Johannes Koskinen ja oi-
keusministeriö pitivät kiinni siitä, että rangaistusasteikkoja ei voida nostaa niin kuin oli-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
simme halunneet. Nyt sieltä vastalauseesta löytyy hallitukselle hyvä pohja, miten kannat-
taisi menetellä tästä eteenpäin, jotta näissä asioissa todella myös päästäisiin eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Meille tuli 2015 turvapaikanhakijoiden suuri joukko, ja aika kuvaa-
vaa oli, että porukassa oli hyvin paljon nuoria poikia. He ovat nyt sen jälkeen muutamassa
vuodessa, hyvinkin siitä lähtien, kun tulivat maahan, kasvaneet miehiksi, ja tämä on ehkä
se tekijä, jota ei ole pohdittu riittävästi: onko se, että he ovat kasvaneet pojista miehiksi, nä-
kymässä myös tässä seksuaalikäyttäytymisessä ja näissä rikoksissa, mitä on tapahtunut.
Sitä olisi syytä tutkia. Siis paljon tuli nuoria miehiä, poikia. Lapset, naiset, vanhukset, sai-
raat jäivät sinne lähtömaihin sodan jalkoihin, kun nuoret miehet tulivat yli meren, läpi tur-
vallisten maiden tänne pohjoiseen asti. He pystyivät sen tekemään, muut jäivät sinne kär-
simään, ja tämä kyllä kertoo siitä, että tämä asia ei ollut ollenkaan loogisella pohjalla. Mik-
si nuoret miehet tulevat ja pääsevät tänne, mutta ne, jotka ovat todella uhreja, jäivät kärsi-
mään? Tässä tilanteessa nyt olemme, ja sitten on tullut näitä ikäviä tapauksia, joista tilastot
kyllä valitettavasti kertovat, että nämä ryhmät ovat vahvasti yliedustettuina näissä rikok-
sissa, ja siihen liittyen täällä on käytetty hyviä puheenvuoroja. Syyllistämättä sen enempää
mitään kansallisuutta tai uskontoa tämä on tosiasia.

Arvoisa puhemies! Täällä on tullut todellakin hyviä ajatuksia ja esityksiä siitä, mitä pi-
tää tehdä, ja toivon, että hallitus myös näin menettelee ja ryhtyy toimenpiteisiin. Täällä on
viitattu myös aika paljon Suomen perustuslakiin ja kansainvälisiin sopimuksiin. Pidän nii-
tä sinänsä tärkeinä ja lähtökohtina lainsäädännölle, mutta joudun kyllä kysymään, onko
nuo kansainväliset sopimukset tehty niin sanotun hyvän sään aikaan, niin että sitä tilannet-
ta, mikä nyt on syntynyt Eurooppaan ja meille, ei ole otettu riittävästi huomioon. Tämä joh-
taa siihen tilanteeseen, että me olemme perustuslain ja kansainvälisten sopimusten vanke-
ja. En niitä vaadi tässä ja nyt muutettavaksi, mutta kyllä arvioinnin paikka on: suojeleeko
Suomen perustuslaki, suojelevatko nämä kansainväliset sopimukset suomalaista lasta, suo-
malaista naista, Suomen kansaa niin kuin tarkoitus on, vai suojelevatko ne muita ja myös
samalla rikollisia enemmän kuin meidän omia kansalaisiamme?

16.56 Paula Werning sd: Arvoisa puhemies! Kansalaisaloitteessa esitetään, että Suomes-
sa seksuaalirikoksen tehnyt ja siitä tuomittu menettäisi automaattisesti olemassa olevan
oleskelulupansa ja että Maahanmuuttovirastolla olisi lupa karkottaa tuomittu välittömästi.
Seksuaalirikos on aina tuomittava rikos tekijän taustasta riippumatta. Suomen tulee nou-
dattaa kansainvälisiä sitoumuksiaan, ja hengenvaaraa pakenevalle tulee tarjota turvaa. Tur-
vapaikkahakemusten käsittelyn pitää olla asianmukaista, ja hakijoiden oikeusturva tulee
taata. Kielteisiä päätöksiä tulee voida antaa, ja maasta tulee voida poistaa tarvittaessa myös
pakolla.

Lakien säätäminen olisi helppoa, jos huomioitava lähtökohta olisi vain se, mikä on
omasta mielestä oikein ja kohtuullista. Näin ei kuitenkaan ole tässäkään keskustelussa. Ge-
neven sopimuksesta ja Euroopan ihmisoikeussopimuksesta seuraa niin sanottu palautus-
kielto. Ketään ei voida palauttaa olosuhteisiin, joissa häntä uhkaisi kuolemantuomio, kidu-
tus tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu.

SDP pitää nykyistä karkotusta koskevaa lainsäädäntöä oikeana. Oikeudellisesta näkö-
kulmasta katsottuna aloitteessa esitettyjä välittömiä toimenpiteitä on hankala vaatia. Muun
muassa Euroopan ihmisoikeussopimuksen mukaan jokaiselle on taattava oikeus oikeuden-
mukaiseen oikeudenkäyntiin. Oikeudenkäynti ja valituslupa mukaan lukien prosessi voi
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
kestää vuosia. Pelkän rikosepäilyn vuoksi ketään ei voida karkottaa. Mahdollinen karkot-
taminen tapahtuisi vasta rikoksesta tuomitsemisen jälkeen.

Arvoisa puhemies! Itse keskittäisin katseet vahvasti rikoslainsäädännön kokonaisuudis-
tukseen, jossa lähtökohtana ovat koskemattomuus ja seksuaalinen itsemääräämisoikeus.
Raiskauslain määritelmän muuttaminen suostumuksen puutteeseen perustuvaksi on hyvin
merkittävä. Nykyinen hallitus tulee toteuttamaan seksuaalirikoslainsäädännön kokonai-
suudistuksen ja laatii naisiin kohdistuvan väkivallan torjuntaohjelman. Lisäksi hallitus sat-
saa henkilöstöresursointiin ja näin parantaa turvallisuusviranomaisten toimintaedellytyk-
siä. Kenenkään ei pidä tuntea oloaan turvattomaksi liikkuessaan esimerkiksi ulkona iltai-
sin. Poliisien määrän lisääminen on tärkeää. Olen hyvilläni siitä, että hallitusohjelmaan on
tämä tärkeä satsaus myös kirjattu.

16.59 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Eduskunnan käsittelyssä on erittäin tärkeä kan-
salaisaloite, jossa esitetään seksuaalirikoksista Suomessa tuomittujen ulkomaalaisten hen-
kilöiden oleskeluluvan peruuttamista ja maasta karkottamista. Kiitän tähän alkuun kaikkia
yli 100 000:ta kansalaisaloitteen allekirjoittanutta suomalaista.

Arvoisa puhemies! Tässä on kyseessä hyvin merkittävä kansalaisaloite sellaisesta ai-
healueesta, josta perussuomalaiset ovat puhuneet täällä eduskunnassa jo pitkään ja myös
tehneet lukuisia lakialoitteita ja muita konkreettisia ehdotuksia jo vuosikausien ajan. Kes-
kustelussa on tänään aiemmin viitattu muun muassa 14 perussuomalaisen kansanedustajan
vuonna 2012 allekirjoittamaan lakialoitteeseen, jossa tähdättiin samankaltaiseen lopputu-
lokseen kuin tässä kansalaisaloitteessa. Olemme toistuvasti myös vaatineet laittomasti
maassa oleskelevien henkilöiden säilöönottoa ja maasta poistamista. Lisäksi olemme joh-
donmukaisesti esittäneet seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittavien rangaistusten alara-
jojen tuntuvaa nostoa. Edellä mainitun lisäksi perussuomalaiset tekivät viime kaudella lu-
kuisia aloitteita, muun muassa Suomen kansalaisuuden saamisen edellytysten merkittäväs-
tä tiukennuksesta. Ehdotimme muun muassa asumisaikavaatimusten tuntuvaa pidentämis-
tä ja samoin olemme vaatineet kielitaitovaatimusten tiukentamista.

Arvoisa puhemies! Seksuaalirikosten määrä on kääntynyt Suomessa viime vuosina erit-
täin rajuun kasvuun. Poliisihallituksen tilastojen mukaan ilmoitettujen seksuaalirikosten
määrä, 3 856, oli viime vuonna noin 15 prosenttia enemmän kuin vuonna 2017, ja tilasto-
jen mukaan noin joka neljättä ilmoitettua seksuaalirikosta epäiltiin ulkomaalaisten teke-
miksi. Pääkaupungissa ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä kasvoi jopa noin 48 prosent-
tia. Tämä kasvu on varsin järisyttävä.

Arvoisa puhemies! Näiden tilastojen synkkenemisen syitä on arvioitu, ja on usein vedot-
tu muun muassa siihen, että ilmoittamiskynnys olisi merkittävästi alentunut. Itse en kuiten-
kaan tähän selitykseen usko, vaan katson, että ongelma on hyvinkin todellinen ja johtuu ai-
van muista tekijöistä. Tilanteeseen onkin puututtava määrätietoisin ottein, mihin myös
tämä kansalaisaloite tähtää.

17.02 Petri Huru ps: Arvoisa herra puhemies! Ensiksi haluan kiittää tämän aloitteen teki-
jöitä. Siinä puututaan tärkeään ja kansaa jo edelliselläkin kaudella puhuttaneeseen ongel-
maan. Onkin peräti harmillista, ettei yksikään hallituksen ministeri ole kiireiltään ehtinyt
paikalle tämän aloitteen käsittelyyn.

Tässä salissa tänään kuulluista hallituksen ehdotuksista seksuaalirikosten ehkäisemisek-
si ei mikään välttämättä auta akuuttiin tilanteeseen, ja ennaltaehkäiseväkin vaikutus tullee
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
olemaan lievä, pois lukien seksuaalirikoksista annettavien tuomioiden rangaistusasteikon
alarajan korotus. Resurssien lisäyksessä pitäisi huomioida poliisin ja tuomioistuinten lisäk-
si myös oikeusavun resurssit, jotta asiat eivät sen vuoksi ruuhkaudu tai oikeus jää toteutu-
matta. 

Lisäksi on sanottu myös suomalaisten raiskaavan. Se pitää paikkansa. Sen vuoksi emme
tarvitsekaan tältä osin ulkomaista tuontia. Toisaalta pitäisi myös tutkia seksuaalirikosten
osalta, moniko suomalainen on syntyperäisesti suomalainen. Jos kansalaisuus on myönnet-
ty, tulisi perua myönnetty kansalaisuus kaikkien vakavien henkeen tai terveyteen kohdis-
tuneiden rikosten tuomioissa. 

Seksuaalirikosten yhteydessä on ollut myös henkirikoksia, jopa murhia, ja onkin ääret-
tömän vaikea ymmärtää karkottamisen vastustamista. Se on kuin märkä rätti vasten kasvo-
ja niin uhreille kuin niiden uhrien, jotka menettivät kalleimpansa eli henkensä, omaisille.
— Kiitos.

17.04 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Minäkin kiitän kansalaisaloitteen laatijoita
erittäin tärkeän asian esille nostamisesta. Tämän asian tärkeyttä alleviivaa muun muassa
aloitteen saama runsas allekirjoitusten määrä. Ihmiset näkevät tämän epäkohdan suureksi
ja haluavat siihen muutosta. 

Mielestäni tässä keskustelussa on keskeisintä juurikin se, että kansalaisten mitta näitä ri-
koksia kohtaan on täynnä, ja viesti tässä kansalaisaloitteessa on se, että älkää, päättäjät, ta-
kertuko pykäliin vaan hoitakaa nämä asiat kuntoon. Kyse on pohjimmiltaan arvoista. Kan-
salaiset haluavat viestittää meille, että älkää selitelkö, että laki nyt mahdollistaa karkotta-
misen jo tällä hetkelläkin, kun jokainen ymmärtää karkotusten lukumääristä tai paremmin-
kin lukumäärän puutteesta, että nykyinen järjestelmä vain yksinkertaisesti ei toimi, ja vies-
ti meille on se, että hoitakaa niin, että se toimii. Älkää myöskään, päättäjät, selitelkö joka
käänteessä, että ulkomaalaisilla seksuaalirikollisilla on oikeuksia. Myös suomalaisilla on
oikeuksia turvallisuuteen ja koskemattomuuteen. Kun nämä oikeudet käyvät vastakkain,
pitäisikö meille olla epäselvää, kenen oikeus menee toisen oikeuden yli, mikä menee etu-
sijalle? 

Muistan selityksen myös siitä, miksi lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistus-
ten alarajoja ei voitu muka nostaa viime kaudella, vaikka siitä oli useita yli sadan kansan-
edustajan allekirjoittamia lakialoitteita. Selityksenä oli se, että oikeusoppineet näkivät, että
nämä rangaistukset eivät olisi suhteessa muihin rikoksiin. 

Arvoisa puhemies! Tässähän on myös kysymys arvoista. Se, mitä rangaistuksia rikok-
sista tuomitaan, riippuu täysin yhteiskunnan arvoista. Monessa länsimaassa tuomitaan ri-
koksista eri tavalla kuin Suomessa. Monesti sanotaan, ettei ihmisiä voi palauttaa maihin,
joissa on kuolemanrangaistus. No, kyllä varmaan Suomesta voi palauttaa ihmisiä Yhdys-
valtoihin. Yhdysvalloissa on kuolemanrangaistus. Jos käytäntö näissä rangaistuksissa tällä
hetkellä on mielestämme huono ja kansalaisten mielestä huono ja syynä olisi vaikkapa se,
että oikeusoppineiden asenteet ovat ristiriidassa kansan ja eduskunnan asenteiden ja arvo-
jen kanssa, ei pitäisi olla epäselvää, kenen asenteet ja arvot käyvät ylitse. Totta kai kansan
ja eduskunnan. Oikeusoppineiden täytyy siinä tilanteessa väistää, että kansan tahto käy
ylitse.

Tärkeintä tässä ilmiössä on kuitenkin se, että kun tällaisia rikoksia on ylipäänsä tapah-
tunut, silloin vahinko on jo tapahtunut. Pitäisi pyrkiä ennaltaehkäisevästi siihen, että ei tar-
vittaisi rangaistuksia eikä tarvittaisi karkotuksia, koska silloin aina ollaan myöhässä. Täy-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
tyisi tärkeimpänä toimenpiteenä kiristää maahanmuuttopolitiikkaa niin, ettei näitä rikok-
sia tapahtuisi tai että niitä tapahtuisi ainakin mahdollisimman vähän. 

17.07 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa puhemies! Haluan edelliseen puheenvuoroon vielä li-
sätä tähän liittyen myös sen, että kesäkuussa 2016 täällä eduskunnassa oli kansalaisaloite,
joka sitten hylättiin. Tuolloinhan hallintovaliokunta katsoi yksimielisesti, mukaan lukien
perussuomalaiset, muun muassa, että tullakseen hyväksytyksi kansalaisaloitteen on täytet-
tävä tietyt oikeudelliset reunaehdot, jotka seuraavat perustuslaista, kansainvälisistä vel-
voitteista, lainsäädännön perusperiaatteista sekä oikeudenalakohtaisesta sääntelytraditios-
ta. Hallintovaliokunnan mukaan reunaehdot eivät täyttyneet ja kansalaisaloite olisi päin-
vastoin lieventänyt voimassa olevan ulkomaalaislain karkottamisperusteita. Tämä oli siis
yksimielistä, myös perussuomalaiset mukana.

Arvoisa puhemies! Aloitteessa todetaan, että ”erityisesti turvapaikanhakijan pitää kun-
nioittaa maamme olemassa olevia lakeja tänne hakeutuessaan”. Itse koen, että jokaisen on
kunnioitettava maamme lakeja, aivan jokaisen, jo täällä olevan ja tänne tulevan. Meidän
tehtävämme on kaikissa olosuhteissa huolehtia siitä, että tässä maassa turvallisuus säilyy ja
sitä ylläpidetään ja ennen kaikkea, että elämme maamme lakien ja arvojen mukaan, mitä
tulee ennen kaikkea sukupuolten väliseen tasa-arvoon sekä koskemattomuuteen. Tässä
kohtaa voi sanoa, että maassa maan tavalla, koska Suomi on tasa-arvoinen maa, jossa mies
ja nainen ovat tasa-arvoisia, naisen asema on vahva ja naisen sana on yhtä vahva kuin mie-
hen. Kaikkialla näin ei ole. Nämä ovat juuri sellaisia kysymyksiä, jotka helposti nousevat
esiin arjessa, kun mietitään esimerkiksi niitä perheitä tai niitä henkilöitä, jotka tänne ovat
tulleet.

Kun puhumme tästä käsittelyssä olevasta asiasta, on ennen kaikkea puhuttava keinoista
ja juuri siitä ennaltaehkäisystä, jolla pystytään puuttumaan siihen, ettei tällaista tapahdu,
mitä tässä koetetaan ratkaista. Aika paljon lähtee ennen kaikkea siitä, mikä on naisen ase-
ma, millä tavalla pystytään ennen kaikkea kotouttamaan ja huolehtimaan siitä, että tällaisia
tilanteita ei syntyisi. Meidän pitää myöskin päästä osaltaan kiinni niihin perheisiin, jotka
ovat tulleet, myös niihin yksin tulleisiin miehiin, joita ei pystytä esimerkiksi palauttamaan,
kun nämä sopimukset estävät sen palautuksen. Se ei ole meillä mahdollista — kun kotimaa
ilmoittaa, että ei oteta takaisin, niin silloin tiedetään, että se niin sanottu ongelma on käsis-
sä täällä ja meidän pitää pystyä ratkaisemaan se. Eli silloin meidän pitää päästä siihen ar-
keen kiinni paremmin eli huolehtimaan siitä, että ne suomalaiset tavat — se, miten tämä ar-
vomaailma toimii, ja myöskin se, millä tavalla me kunnioitamme toisiamme — näkyvät ja
kuuluvat entistä paremmin.

17.10 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Muutama tarkennus käytyyn keskusteluun.
Ensinnäkin, kuten totesin, viime vuonna karkotettiin seksuaalirikoksen vuoksi 25 ulko-
maalaista. Tämä perustuu Yleisradion uutiseen maaliskuulta. Yleisradio on näitä oikeuden
pöytäkirjoja kaivanut. En ole tässä keskustelussa huomannut kenenkään ehdottaneen, että
laista poistettaisiin mahdollisuus karkottaa rikokseen syyllistynyt ulkomaalainen.

Toiseksi, tämä ilmoitettujen seksuaalirikosten määrän kasvu, mistä se johtuu: No, me
emme tietenkään voi sitä varmaksi tietää ainakaan niin kauan kun ei ole olemassa rikosuh-
ritutkimusta, jossa vertailtaisiin ihmisten vastauksia, kuinka moni on joutunut seksuaaliri-
koksen kohteeksi, ja tiettynä vuonna ilmoitettujen rikosten määrää. Mutta kuitenkin polii-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
sin näkemys tästä ilmoitusten määrän kasvusta on se, että ilmoittamiskynnys on laskenut ja
siihen on kaksi syytä:

Ensinnäkin seksuaalirikoksiin kohdistuva keskustelu on madaltanut kynnystä. Esimer-
kiksi hyvin näkyvä me too -keskustelu on tuonut näitä asioita ihmisten tietoon ja saanut
monet seksuaalirikoksen uhrit paremmin ymmärtämään, että se, mitä heille on tehty, on ri-
kos, ja ovat rohkaisseet heitä voittamaan sen häpeäntunteen, joka seksuaalirikoksen uhrille
useimmiten ensimmäiseksi tämän teon yhteydessä tulee, ja tekemään siitä ilmoituksen.

Toiseksi, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan rikoksen uhrin asemaan ja oi-
keuksiin liittyvät parannukset ja mahdollisuudet päästä avun ja tuen piiriin ovat edistäneet
sitä, että rikoksista tehdään myöskin ilmoituksia. Hän viittaa niin sanottuun uhridirektii-
viin, jonka vaatimukset sisällytettiin lakiin viime vuonna. Sen direktiivin myötä poliisille
on tullut velvoite rikoksen uhrien ohjaamisesta avustusjärjestelmien piiriin ja oikeuspro-
sessissa uhrien suojelutarpeen huomioimiseen.

17.13 Jukka Mäkynen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja al-Taee juuri puheenvuo-
rossaan sanoi, että Irakissa ei edes kuolemanrangaistus ole pelotteena lapsiin kohdistunei-
siin seksuaalisiin tekoihin ja raiskauksiin, ja näen tämän asian niin, että juuri tästä syystä on
suotavaa, että lakia kovennetaan täällä Suomessa ja karkotuksia lisätään.

Sitten edustaja Kankaanniemi kysyi, miksi ainoastaan nuoret miehet tulevat tänne. Minä
näen tämän asian taas sillä lailla, että heidät lähetetään tänne. Siellä lähtömaissa ei ole sel-
laista eläkejärjestelmää kuin meillä täällä Suomessa, joten vanhukset eivät selviä siellä, el-
leivät nuoret miehet lähde maailmalle ja lähetä sieltä rahaa, esimerkiksi Suomesta ulko-
maille.

Edustaja Werning sanoi, että ketään ei voida karkottaa Suomesta — hänen mukaansa
laki sanoo näin, ja niin se varmasti onkin. Mutta siksi juuri meidän on saatava rajat kiinni.
Kun ei päästetä heitä tänne tekemään rikoksia, niin heitä ei tarvitse myöskään karkottaa.

Ovaskalle, joka sanoi, että naisen asema on Suomessa vakaa: Olen ihan samaa mieltä.
Kyllä suomalaisen naisen asema Suomessa on erittäin vakaa ja hyvällä pohjalla. Mutta ky-
syn: onko ulkomaalaisen naisen arvostus sama, onko ulkomaalaisilla miehillä ulkomaalai-
seen naiseen nähden sama arvostus kuin miten suomalaiset arvostavat omia naisiaan?

Vielä yksi, edustaja Hassille: onko meidän lapsilla ja varsinkin raiskatuilla lapsilla ja
naisilla aikaa odottaa haluamianne tilastoja? — Kiitos.

17.15 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Muutamaan puheenvuoroon kommenttia.
Ensinnäkin edustaja Hassi otti esille nämä poliisin tilastot ja niihin liittyvät ilmoituskyn-

nykset. Itse olen useita kertoja kysellyt tästä asiasta julkisuudessa esimerkiksi Helsingin
poliisilta, joka aina käyttää tiedottamisessaan argumenttia siitä, että ilmoituskynnys on
näissä seksuaalirikoksissa laskenut. Olen kysynyt, mihin tämä argumentti ja väite siitä il-
moituskynnyksen laskemisesta perustuu. Koskaan en ole saanut minkäänlaista näyttöä sii-
hen asiaan, olen saanut vastaukseksi vain hiljaisuutta tai ylimielisyyttä. Tämä asia tullaan
selvittämään kyllä loppuun asti, kyllä he minulle siihen vastauksen tulevat vielä antamaan.
Onkohan muissa rikoksissa se ilmoituskynnys laskenut, vai yritetäänkö sillä vain selitellä
ja peitellä näiden kyseisten rikosten määrien kasvua? Se on hyvin mielenkiintoinen kysy-
mys. Luottamusta sen tiedotuksen suhteen ei juurikaan ole.

Edustaja Ovaskalle kommenttina: Valitettavasti siinä kansalaisaloitteessa, mikä käsitel-
tiin silloin aiemmin, oli tehty suora pykälämuotoilu, joka ei olisi tiukentanut lainsäädän-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
nön nykytilaa. Harmillista kyllä näin oli, ja siksi onkin hyvä, että tässä nyt käsittelyssä ole-
vassa kansalaisaloitteessa ei esitetä suoria pykälämuotoiluja, jotka ovat monesti varsin
haasteellisia kirjoittaa, vaan tässä on vain selvä viesti meille päättäjille, että ryhtykää toi-
menpiteisiin, hoitakaa asiat kuntoon, lopettakaa selittely, teidän asianne on saada ne pykä-
lät järjestykseen.

17.16 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Ovaskalle minäkin totean,
että kyllä se tämän eduskunnan kokoonpanosta nyt näkyy, mikä oli politiikka taannoin
näissä asioissa, eli ne, jotka silloin valtaa käyttivät eniten, ovat nyt kyllä jossakin muualla.

Edustaja Hassin puheenvuorosta jäi kyllä kovasti epäselväksi se, mikä on teidän vihreit-
ten ja sitä kautta, kun teillä on sisäministerin salkku, hallituksen linja nyt tästä eteenpäin ta-
pahtuvassa tämän asian käsittelyssä. Oletteko te suomalaisten lasten, tyttöjen ja naisten tur-
vallisuuden parantamisen puolesta vai asetatteko te jotkut muut tärkeimmälle paikalle?
Tässä on, vaikka emme halua rakentaa mitään vastakkainasettelua, kuitenkin väistämättä
se kysymys edessä: haluammeko me turvata suomalaiset lapset ja suomalaisten naisten
aseman ja pitää yhteiskunnan tällä tavalla turvallisena kaikille, vai haluatteko te, että rajat
ovat auki ja saa tapahtua mitä tahansa? Tämä jäi ikään kuin epäselväksi. Ei kukaan todel-
lakaan täällä ole vaatinut minun ymmärtääkseni nykylain lieventämistä, mutta oletteko te
valmiit kiristämään sitä niin kuin kansalaisaloitteessa vaaditaan ja pyydetään? Me olemme
valmiit toimimaan niin kuin Suomen kansan ja erityisesti lasten etu vaatii.

17.18 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa puhemies! Juuri niin, kuten puheenvuorossani sa-
noin, ulkomaalaisen naisen asema ei ole välttämättä yhtä hyvä, ja siksi meidän pitää huo-
lehtia siitä, että tänne tullut perhe tai muualta yksin tullut nainen tai mies ymmärtää suo-
malaisen arvomaailman, suomalaisen tavan ja sen, mikä asema on Suomessa naisella. On
kuulunut ikäviä tarinoita, juttuja siitä, miten esimerkiksi turvapaikanhakijaperheissä on
sattunut perheen sisäisiä raiskauksia. Ne ovat rikoksia, joihin pitää pystyä puuttumaan,
mutta ne ovat myös tilanteita, joissa nämä naiset eivät uskalla kertoa, mitä siellä perheessä
tapahtuu. Tämä on minun mielestäni myöskin valistuksen paikka, ja meidän pitäisi saada
myös kunnat ja sosiaalitoimi, koulutoimi mukaan, että kun ne havaitsevat siellä, että esi-
merkiksi oppilas oireilee, että nyt ei ole kaikki siellä perheessä hyvin, niin pystyttäisiin var-
haisemmassa vaiheessa puuttumaan ja myöskin kokoamaan ne eri toimijat, joista eilen juu-
ri viimeksi salissa puhuttiin, yhteen ja hakemaan niitä perisyitä, miksi esimerkiksi lapsi ei
voi hyvin. Ja monesti siellä saattaa löytyä esimerkiksi tällaisia tekijöitä.

17.19 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemi voi vaikka pöytäkir-
jasta, sitten kun se valmistuu, lukea puheenvuoron, jonka pidin tuolta pöntöstä. Ehkä hän
sitten ymmärtää, mitä sanoin.

Totean ensinnäkin, että korjaan yhden vuosilukutiedon siitä, mitä äsken sanoin. Se ei ol-
lut viime vuonna vaan vuonna 2016, kun rikosuhridirektiivin vaatimat muutokset hyväk-
syttiin Suomen lainsäädäntöön, mikä parantaa uhrin asemaa ja omalta osaltaan madaltaa
uhrin kynnystä tehdä ilmoitus myös seksuaalirikoksista. Tämä on toinen niistä perusteluis-
ta, jotka poliisi on julkisesti ilmoittanut sille käsitykselleen, että seksuaalirikosilmoitusten
kasvu perustuu ennen kaikkea ilmoituskynnyksen madaltumiseen. Kaiken kaikkiaanhan
poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on hienoisessa laskussa, ja se on hyvä asia, mutta
seksuaalirikosten kohdalla trendi on ilmoitettujen rikosten osalta toinen.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
Toinen perustelu, minkä poliisi esittää sille, että ilmoittamiskynnys on madaltunut —
sanoin sen jo äsken, mutta toistan uudestaan [Toimi Kankaanniemen välihuuto] — on se,
että me too -keskustelu ja muu näistä asioista käyty keskustelu auttaa uhreja ymmärtä-
mään, mitä heille on tapahtunut, ja voittamaan sen häpeän, joka on uhrin ensimmäinen re-
aktio, kun hän seksuaalirikoksen uhriksi joutuu. Tiedän sen omasta kokemuksesta. On hy-
vin harvoja rikostyyppejä, joissa uhrin ensimmäinen reaktio on valtava häpeän tunne. Jos
joudumme varkauden kohteeksi, jos kotiimme murtaudutaan, jos joku mukiloi meitä, vaik-
ka lyö johonkin kohtaan meitä, silloin meidän ensimmäinen reaktiomme on suuttumus,
mutta seksuaalirikoksessa useimmiten uhrin ensimmäinen reaktio on häpeä. Juuri tämän
häpeän voittamisesta on kysymys myös me too -keskustelussa, ja kaikki tämä keskustelu
seksuaalirikoksista ja siitä, että ne eivät koskaan ole uhrin syy, on auttanut uhreja voitta-
maan tämän häpeän ja tekemään sen ilmoituksen.

17.22 Ari Torniainen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tänään käyty keskustelu osoittaa
sen, että tämä kansalaisaloite on tärkeä, ja hyvä, että se on tullut meille tänne eduskuntaan
käsiteltäväksi. Itse uskon ja toivon, kuten jo aiemmin sanoin, että se saa myöskin hallinto-
valiokunnassa asianmukaisen, perusteellisen käsittelyn ja sitten tulee meille mietintö tän-
ne isoon saliin myöskin.

Jokainen seksuaalirikos on liikaa — jokainen seksuaalirikos on liikaa. Olkoon se sitten
ulkomaalaistaustaisen henkilön tai suomalaistaustaisen henkilön tekemä, mutta jokainen
seksuaalirikos on liikaa. Siihen tulee olla nollatoleranssi. Se on keskustan linja ehdotto-
masti, ja uskon, että se on meidän kaikkien linja myöskin täällä salissa. Itse toivon, että täs-
sä myöskin päästään eteenpäin.

Kyllä tosiasia on, että jos ulkomaalaistaustainen henkilö syyllistyy seksuaalirikokseen,
niin lähtökohdan tulee olla se, että hänet voidaan poistaa maasta. Maassa maan tavoin, ku-
ten edustaja Ovaska jo sanoi, mutta siinä tulee myöskin huomioida meidän perustuslakim-
me ja myöskin kansainväliset sopimukset, mitkä meillä ovat olemassa. Tosiasia on ja läh-
tökohtana tulee olla se, että Suomessa on voitava jokaisen asua ja liikkua turvallisesti ja si-
ten kuin haluaa. Sen tulee olla meillä jokaisella myöskin tavoitteena, ja jokaiselle suoma-
laiselle tulee turvallisuus taata.

17.24 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Kun tuossa edustaja Kankaanniemi aikaisem-
min puhui siitä, että ne, jotka valtaa käyttivät aiemmin, ovat nyt muissa kuvioissa, niin en
malta olla mainitsematta, kun tarkistelin taustoja, että nekään, jotka siellä hallintovaliokun-
nassa olivat valtaa käyttäneet meidän puolestamme, eivät enää pääsääntöisesti ole niin sa-
notusti palveluksessa, eli siinäkin on kansa puhunut ja antanut heille ansionsa mukaan. 

Edustaja Ovaskalle kommenttina tästä kulttuurillisesta piirteestä, mikä liittyy naisten
kohteluun, että kyllä se kulttuurillinen piirre on niin syvällä, että ei sitä mikään Suomen so-
siaaliviranomainen pysty muuttamaan. Olisi naiivia luulla, että näin tapahtuu, koska nämä
asiat, jotka ovat meillä tulevaisuutta, ovat jo tänä päivänä muualla Euroopassa nykyisyyt-
tä. Se johtuu vain siitä, että kun tietyistä kulttuureista tullaan maahan, niin niiden kulttuu-
rien tavat tuodaan mukana ja niiden tapojen mukaan toimitaan. Muissa Euroopan maissa
ollaan jo pidemmällä kuin Suomessa. Siellä on esimerkiksi burkakieltoja. On todettu, että
ne asiat on välttämätöntä hoitaa tuolla tavalla, koska ne eivät muuten toteudu. Se asia ei
muuksi muutu ilman lainsäädäntöä. 
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2019 vp
Meillä mennään täysin väärään suuntaan. Meillä yhdenvertaisuusvaltuutetut vaativat,
että burkineita voitaisiin käyttää uimahalleissa, mikä on täysin väärä suunta, kun ylipäänsä
pitäisi kieltää tällainen peittävä pukeutuminen muillakin paikoilla. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Keskustelu onkin saanut lisää puheenvuoropyyntöjä. 

17.25 Petri Huru ps: Herra puhemies! Nopeasti toteaisin vielä sen, että kun täällä puhut-
tiin, että raiskauksista puhuminen on madaltanut ilmoituskynnystä, niin eikö se ole peräti
hyvä, jos kynnys ilmoittaa raiskauksista madaltuu, jolloin saadaan raiskaajat kiinni, [Satu
Hassi: On! Erinomaista!] olivatpa he ulkolaisia tai kotimaisia, eli saadaan raiskaajat tuo-
miolle? [Satu Hassi: Juuri niin!]

Asiaan, mitä tänään käsitellään, eli siihen, että karkotettaisiin automaattisesti: jos karko-
tuksia on ollut 25, niin ilmi tulleisiin tapauksiin verraten se on peräti matala luku, eli kan-
natan kyllä karkotusautomaattia tai, ellei se ole mahdollista, säilöönottoa. 

17.27 Jouni Ovaska kesk: Arvoisa puhemies! Toisin kuin eräs edustaja, niin kyllä minä
uskon siihen, että on mahdollisuus oppia, ja tärkeintä on ainakin, että myöskin lapset op-
pivat siihen kulttuuriin, johon he tulevat hyvin nuorina, että eivät välttämättä ota kaikkea
oppia siitä kulttuurista, mistä he ovat lähteneet. Muutoksiakin myös kulttuureissa tapah-
tuu. Esimerkiksi Saudi-Arabiassa oli vuosia, jolloin naiset eivät päässeet edes auton rat-
tiin, ja viime vuonna he saivat ajokortin — niin että kyllä niitä muutoksia myös siellä kult-
tuureissa tapahtuu.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin hallintovaliokuntaan.
31


	3
	15.08
	15.15
	15.21
	15.23
	15.24
	15.25
	15.26
	15.28
	15.29
	15.30
	15.32
	15.33
	15.34
	15.35
	15.37
	15.41
	15.49
	15.54
	15.59
	16.06
	16.14
	16.16
	16.22
	16.24
	16.31
	16.36
	16.41
	16.45
	16.50
	16.56
	16.59
	17.02
	17.04
	17.07
	17.10
	17.13
	17.15
	17.16
	17.18
	17.19
	17.22
	17.24
	17.25
	17.27


