















































DEM94DC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.5.2018 klo 14.03—16.49

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön tuo-
tantotuesta annetun  lain ja tuulivoiman kompensaatioalueista annetun lain 6 §:n muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 175/2017 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 6/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on talousvaliokunnan mietintö TaVM 6/2018
vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 15.5.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 33 §

Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseen 2 mukai-
sen muodon.

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Hanna Sarkkinen on Hanna Halmeen-
pään kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Hanna Sarkkisen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 152, ei 25, tyhjiä 4;
poissa 18 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 175/2017 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	6

