















































DEM83D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 74/2016 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 74/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.6.2016 klo 14.03

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kaupallisista tavarankuljetuksista tiellä annetun 
lain 6a §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 143/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 17/2016 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 21.6.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Satu Taavitsainen Katja Taimelan kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 127, ei 45; poissa 27 (ää-
nestys 20). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 143/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


