















































DEM187C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 29.11.2019 klo 13.01—13.28

10. Hallituksen esitys eduskunnalle Yhdistyneiden kansakuntien hankepalveluiden toimis-
ton Suomen-toimistosta Yhdistyneiden kansakuntien kanssa tehdyn sopimuksen hyväksy-
miseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 53/2019 vp
Valiokunnan mietintö UaVM 5/2019 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päi-
väjärjestyksen 10. asia. Ensin päätetään ulkoasiainvaliokunnan mietinnön UaVM 5/2019
vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuk-
sesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 53/2019 vp tarkoitetun sopimuksen. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 53/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


	10

