















































DEM664A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

3. Terveydenhuoltolain 50 § 3 mom. on muutettava
Kansalaisaloite KAA 3/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokun-
taan. Asia pantiin 18.5.2017 pidetyssä täysistunnossa pöydälle 23.5.2017 pidettyyn istun-
toon, jossa se poistettiin päiväjärjestyksestä.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 4. asiasta.

Keskustelu

17.01 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri! Arvostan suuresti, että
ministeri on nyt paikalla, kun tämän asian käsittelyä jatketaan. Tässä on siis kysymys Vaa-
san keskussairaalan kohtalosta, siitä, minkälainen status sille tulee, kun jaetaan paikkoja.

Vaasan keskussairaala on alueella, jossa väestöpohja on 170 000. Täyden palvelun sai-
raaloita on alueilla, missä väestöpohja on vain 103 000—130 000. Yhtenä kriteerinä sille,
kuka saa laajan päivystyksen, on käytetty myös matkaa yliopistosairaaloihin. Vaasan kes-
kussairaalasta on kaikkein pisin matka sille kuuluvaan yliopistosairaalaan eli Turkuun.
Matkaa on 330 kilometriä. Tuon matkan taittamiseen henkilöautolla menee 4 tuntia 16 mi-
nuuttia, mikäli Mapsiin on luottaminen. Jos Vaasan keskussairaala ei saa laajan päivystyk-
sen statusta taakseen, saattaa se todellakin tarkoittaa sitä, mitä täällä edelliset puhujat ovat
sanoneet, esimerkiksi, että päivystykseen joudutaan menemään Poriin. Poriin ei todella-
kaan kestä yhtä kauan aikaa kuin Turkuun Vaasasta. Poriin pääsee tuntia lyhyemmässä
ajassa. Se kestää vain 3 tuntia 18 minuuttia. Nämä ovat niin vakavia asioita, että näihin pi-
tää kiinnittää huomiota. Jos ihminen tarvitsee yöaikaan päivystyksenomaisesti nopeasti
apua, esimerkiksi liuotushoitoa tai muuta vastaavaa, täytyy korkeatasoiseen hoitoon pääs-
tä nopeammin kuin kolmessa tai neljässä tunnissa. Jos tällainen hoito sitten taas järjeste-
tään esimerkiksi Seinäjoella, niin Seinäjoellekin tulee toki matkaa yhteen suuntaan tunti, ja
jos päivystävä ambulanssi sattuu olemaan toisessa päässä, niin kaksi tuntia. Sekään ei ole
siis kovin hyvä ratkaisu.

Sen lisäksi pyytäisin arvoisaa ministeriä hieman keskittymään myöskin Suomen vien-
tiin. Nimittäin Vaasan seudulta lähtee Suomen teknologiaviennistä 12 prosenttia ja ener-
giateknologiaviennistä yli 30 prosenttia. Jotta tällaisiin prosenttilukuihin päästään, me tar-
vitsemme työvoimaa Vaasaan, me tarvitsemme myös ulkomaista know-how’ta Vaasaan,
me tarvitsemme osaavia ihmisiä, jotka eivät tule sinne, mikäli esimerkiksi perheenjäsenil-
le ei pystytä turvaamaan, ei pystytä takaamaan täysivuorokautista päivystystä ja täysivuo-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
rokautista hoitoa silloin, kun sitä tarvitaan. On äärimmäisen tärkeää, että Vaasan keskus-
sairaala säilyy.

Vaasassa asuu 2 prosenttia koko Suomen väestöstä. Heistä liki 30 prosenttia on äidin-
kieleltään ruotsinkielisiä. Koko laajalla Pohjanmaalla ruotsinkielisiä on 51 prosenttia vä-
estöstä. Se tarkoittaa sitä, että kun nämä henkilöt tarvitsevat hoitoa, kun he ovat sairaita,
heillä on Suomen perustuslain mukaan oikeus saada hoitoa omalla äidinkielellään. Vaasan
keskussairaala puolestaan on ainoa aidosti kaksikielinen sairaala koko tässä maassa. Se ei
riitä, että me siirrämme suomenkieliselle Seinäjoelle päivystyksen ja sanomme, että siellä
täytyy opetella ruotsia ja kaikki osaavat kouluruotsia. Jo, det är sant att alla kan snacka
skolsvenska, men det räcker inte. Det är bara så. Täytyy osata myöskin vähän murteita ja
täytyy osata vähän vaikeampaakin murretta ja tulla ihmisten kanssa toimeen. Ja kun ihmi-
nen on sairas, hän tarvitsee hellää hoitoa, kädestä pitoa ja ymmärtämistä sekä sitä, että ym-
märretään niitä asioita, mitkä häntä painavat, mitkä vaikuttavat hänen paranemiseensa.
Tämä on asia, joka on kerta kaikkiaan otettava huomioon.

Tässä keskustelussa on aikaisemmin myös sanottu, että mikään ei muutu, Vaasassa ei
mikään muutu, kun otetaan täyden palvelun sairaalan oikeudet pois tai ei myönnetä niitä
Vaasalle. No, jos tässä systeemissä ei mikään muutu, niin miksi ihmeessä tämä tehdään?
Miksi tämä tehdään? Minä voin kertoa, että Pohjanmaan osalta muuttuu ainakin sikäli, että
Seinäjoen keskussairaalan kulut kasvavat aika roimasti, koska kaksikielisyys ei ole ilmais-
ta. Se ei ole edes Vaasassa ilmaista, vaikka se on aidosti kaksikielinen sairaala. Se syö jo
meillä puolitoista miljoonaa per vuosi. Kuinka paljon se syö Seinäjoella, kun me rupeam-
me kouluttamaan suomenkielisiä, jotka ovat keskikoulun ruotsin lukeneet, mahdollisesti
ylioppilaspuolen ruotsin lukeneet, niin että he pystyisivät käyttämään sitä siten, että se sol-
juu sujuvasti? Siihen ei puolitoista miljoonaa vuodessa riitä.

17.07 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Jag vill börja med att
tacka minister Rehula för att ni är här i salen i dag. När vi behandlade det här medborgari-
nitiativet för två veckor sedan ställdes många frågor, frågor som fortfarande väntar på svar.
Därför är jag mycket nöjd över att ministern är här, och förhoppningsvis också kan svara på
våra frågor.

Haluan aloittaa kiittämällä ministeri Rehulaa siitä, että hän on paikalla täällä tänään. Toi-
von samalla, että saamme vastaukset niihin kysymyksiin, jotka esitettiin, kun tätä kansa-
laisaloitetta käsiteltiin ensimmäistä kertaa täällä täysistunnossa pari viikkoa sitten. 

On myös hyvä muistaa, että tämä kansalaisaloite on erilainen kuin monet muut kansa-
laisaloitteet, koska tämä aloite liittyy olennaisesti juuri tällä hetkellä tässä eduskunnassa
käsiteltävään asiaan. Eli kysymys täydestä ympärivuorokautisesta päivystyksestä on osa
sote-uudistusta. Siksi päivystysuudistus olisi pitänyt alun perin käsitellä samanaikaisesti
muun sote-uudistuksen kanssa.

Ärade talman, arvoisa puhemies! Kun tänään puhumme Vaasan keskussairaalasta, en
voi olla mainitsematta pääkirjoitusta tämän päivän Pohjalainen-lehdessä ja samaa asiaa
koskevaa uutista päivän Vasabladetissa. Ministeri Rehulakin on aiemmin kehottanut kan-
sanedustajia lukemaan Pohjalaisen pääkirjoituksia, ja tänään me olemme myös tehneet
niin. Joka tapauksessa olemme siis tänään lehdistöstä saaneet lukea, että synnytyssairaaloi-
den asiakaspalautteen mukaan Vaasan keskussairaalassa on Suomen tyytyväisimmät syn-
nyttäjät. Sehän on erinomainen uutinen. Tämä ilmenee THL:n tekemästä kyselystä. Onkin
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
helppo yhtyä Pohjalaisen pääkirjoitukseen, jossa todetaan, että näiden tulosten pitäisi tä-
nään eduskunnassa myös vaikuttaa suhtautumiseen.

Monet asiat, niin kuin ollaan aikaisemmin todettu, puhuvat Vaasan keskussairaalan puo-
lesta: Pohjanmaan maakunnalla on myönteinen väestökehitys ja kasvava asukasmäärä.
Pohjanmaa on yksi maamme elinvoimaisimmista seuduista. Hoito ja hoiva on jatkuvasti
ollut hyvällä tasolla Vaasan keskussairaalassa. Lisäksi Pohjanmaa on ainoa maakunta, jos-
sa molemmat kieliryhmät ovat lähes yhtä isoja ja jossa palvelut toimivat sekä suomeksi että
ruotsiksi. Siksi ne myös voidaan siellä turvata parhaiten. Myös asiantuntijatahot kuten Sit-
ra ja THL katsoivat, että Vaasassa pitäisi olla laajan päivystyksen sairaala.

Värderade talman! Vi har upprepade gånger nämnt de argument som talar för att det borde
finnas fulljour vid Vasa centralsjukhus. Landskapet Österbotten har en positiv befolk-
ningsutveckling och en ökande sysselsättningsgrad. Österbotten är en av landets mest livs-
kraftiga regioner. Vården på Vasa centralsjukhus har ständigt varit på en god nivå. Dess-
utom är Österbotten det enda landskapet i landet där de två språkgrupperna är nästintill lika
stora och där vård på såväl svenska som finska kan garanteras bäst i praktiken.

Minister Rehula, ni har tidigare sagt att så gott som inget i Vasa kommer att ändra fastän
Vasa centralsjukhus inte skulle få fulljourstatus. Det är bra ifall att det är så, men då kvar-
står förstås den här frågan: Varför sätter man då inte till landskapet Österbotten och Vasa
centralsjukhus med de andra tolv landskapen och centralsjukhusen som ges fulljoursstatus
i den nya lagstiftningen? 

Det här är en klar och tydlig fråga som jag och svenska riksdagsgruppen och många med
mig här i salen och också ute i vårt land och framför allt i Österbotten vill ha ett klart och
tydligt svar på. Det svaret har vi ännu inte fått.

Ministeri Rehula, olette aikaisemmin sanonut, että juuri mikään ei Vaasassa tule muuttu-
maan, vaikka Vaasan keskussairaala ei saisi täyttä ympärivuorokautista päivystystä. On
tietenkin hyvä, jos näin on, mutta kysymys kuluu: miksi Pohjanmaata ja Vaasan keskus-
sairaalaa ei sitten laiteta niiden muiden 12 maakunnan joukkoon, jotka saavat täyden ym-
pärivuorokautisen päivystyksen uudessa lainsäädännössä? Selkeä kysymys, johon ei vie-
läkään ole saatu vastausta, ja toivottavasti saamme sen nyt tänään. Toinen kysymys: Jos
mikään ei muutu, miksi ja miten on mahdollista, että sanotaan, että tällä päivystysuudis-
tuksella myös tavoitellaan säästöjä noin 190 miljoonan verran? Mistä ne säästöt tulevat, jos
mikään ei muutu? 

Eduskunnan joulukuun päätös tarkoittaa, että Seinäjoen keskussairaalalla on oltava val-
miudet ottaa vastaan pohjanmaalaiset potilaat ja antaa heille hoitoa myös ruotsiksi. Haluan
myös muistuttaa siitä, että kun tasavallan presidentti vahvisti päivystyslain, hän poikkeuk-
sellisen selkein kirjauksin edellytti, että mikään toiminto ei siirry Vaasasta Seinäjoelle en-
nen kuin palvelut käytännössä voidaan taata myös ruotsiksi. Mitä tälle asialle nyt tällä het-
kellä kuuluu? Myös tähän kysymykseen haluaisin vastauksen.

Arvoisa puhemies, ärade talman! Ännu till slut: Det skulle äntligen vara dags att nu få en
hållbar lösning och ett lyckligt slut på den här frågan och den här debatten. Särskilt när vi
vet att en sådan lösning inte skulle vara svår att uppnå. Regeringen borde alltså godkänna
12+1-modellen och ge Vasa centralsjukhus fulljour dygnet runt. Det här medborgarinitia-
tivet borde godkännas.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Lopuksi vielä: Olisi vihdoin aika saada tälle asialle kestävä ratkaisu, etenkin kun sellainen
ratkaisu on olemassa ja se olisi helppo toteuttaa. Hallituksen tulisi hyväksyä 12+1-malli ja
antaa Vaasan keskussairaalalle täysi ympärivuorokautinen päivystys. Tämä kansalaisaloi-
te tulisi siis hyväksyä.

17.14 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman, arvoisa puhemies! Vi fortsätter dis-
kussionen från den 17 maj var det visst, så det blir en del upprepningar. Jag vill i alla fall
börja med att tacka minister Rehula för att ni är här på plats i dag, så att vi har möjlighet att
ställa lite frågor kring det här ärendet. Riksdagens beslut före julen att lämna Vasa central-
sjukhus utan omfattande jour är problematiskt ur många olika synviklar, men framför allt
— det vill jag betona ännu en gång — är det problematiskt därför att de grundläggande
språkliga rättigheterna på det här sättet uppenbart riskerar att inte förverkligas. Vasa cen-
tralsjukhus är ett väl fungerande genuint tvåspråkigt sjukhus. Det kan man inte säga om Se-
inäjoki, alltså när det gäller tvåspråkigheten. 

Medborgarinitiativet och lagmotionen i följande ärende erbjuder nu regeringen och riks-
dagen en möjlighet att ändra sin linje, att gå in för den modell, den så kallade 12+1-model-
len, där också Vasa centralsjukhus skulle vara ett fulljoursjukhus. Vasa centralsjukhus fyl-
ler alla kriterier för ett sjukhus med omfattande jour, det har vi gått igenom här flera gång-
er, dessutom med bred marginal. Vasa centralsjukhus är även i topp jämfört med många an-
dra centralsjukhus som beviljas status för omfattande joursjukhus. 

Dessutom, inte minst, utan kanske framför allt anser jag att de grundlagsenliga rättighe-
terna och kvaliteten naturligtvis bör ges högsta prioritet i den här frågan. Och då kommer
man onekligen till att det enklaste och billigaste alternativet — som dessutom sett ur de
språkliga rättigheternas synvinkel är det enda fungerande alternativet — är att ändra hälso-
och sjukvårdslagens 50 § 3 moment så att det tillåter en modell med 12+1 sjukhus med om-
fattande jour. Och det skulle då betyda att vi godkänner medborgarinitiativet som nu be-
handlas och också den lagmotion som vi har i följande ärende, och som över 40 ledamöter
undertecknat och lämnat in och som tar sikte på samma sak. 

Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokunta on lausunnossaan todennut, että se pitää saa-
mansa päivystysuudistusta koskevan selvityksen perusteella selvänä, että kielellisten oi-
keuksien toteutumisen näkökulmasta Vaasan keskussairaala palvelisi ruotsinkielisiä asuk-
kaita paremmin kuin nyt päätetty järjestely. Valiokunnan mielestä kielelliset perusoikeu-
det parhaiten toteuttavana ratkaisuna voidaan pitää sitä, että laajan päivystyksen yksikkö
sijoitettaisiin sekä Vaasaan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin. Ainakin minusta
tämä lausunto on siten selkeä kannanotto 12+1-ratkaisun puolesta.

Tasavallan presidentti Sauli Niinistö antoi harvinaisen lausuman vahvistaessaan tämän
lain päivystysuudistuksesta. Lausumassa tasavallan presidentti kirjoitti, että lain sovelta-
misesta säädettävien asetusten antaja ja täytäntöönpanijat ovat virkavastuussa siitä, että
kielelliset oikeudet käytännössä toteutuvat. Presidentti totesi myös, että hänen käsityksen-
sä mukaan se merkitsee, "että päivystyspalveluja voidaan siirtää Vaasasta Seinäjoelle vain,
jos siirrettäessä vallitsee varmuus siitä, että potilaat saavat nuo palvelut valintansa mukaan
suomen tai ruotsin kielellä".

Tämän johdosta ja myös viitaten perustuslakivaliokunnan lausuntoon haluan nyt kysyä
ministeriltä ja hallitukselta, mitä hallitus on tehnyt varmistaakseen sen, että potilaat saavat
palvelut sekä suomeksi että ruotsiksi Seinäjoella, niin kuin presidentti ja myös perustusla-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
kivaliokunta ovat edellyttäneet. Missä vaiheessa tämä selvitys on, miten isoja kustannuk-
sia tämä tulee aiheuttamaan, ja millä aikataululla edetään? Vielä kerran haluan myös ky-
syä: miksi tämä siirto, siis miksi Vaasasta ei tule laajan päivystyksen sairaalaa? Minusta
selvitykset ovat osoittaneet, että jos Vaasa saa pitää täyden päivystyssairaalan aseman, niin
siitä tulee hyvä ja kustannustehokas ratkaisu. Minun on aivan mahdotonta ymmärtää, mik-
si tätä 12+1-ratkaisua pidetään näin mahdottomana.

Ärade talman! Till slut: Jag har svårt att förstå varför regeringen, och också riksdagen före
jul inte kunde gå in för en lösning med 12+1 joursjukhus, som faktiskt på alla sätt skulle
vara en bättre lösning än den vi nu har. Jag anser alltså att Vasa centralsjukhus ska få en
omfattande jour, att den frågan nu tas till ny behandling i samband med att vi har medbor-
garinitiativet här i riksdagen och också en lagmotion som tar sikte på att ändra hälso- och
sjukvårdslagens 50 § 3 moment, så att Vasa centralsjukhus får bedriva en omfattande jour
dygnet runt. — Tack.

17.20 Peter Östman kd: Arvoisa herra puhemies, värderade talman! Kun päivystysase-
tus käsiteltiin syksyllä eduskunnassa, kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä puhui ja
äänesti sen puolesta, että Vaasan keskussairaala olisi kuulunut niiden sairaaloiden jouk-
koon, jotka saavat laajan päivystyksen.

I motiveringarna till ändringen av hälso- och sjukvårdslagens 50 § moment 3 betonas vik-
tigheten av att sjukhusen med omfattande jour fyller några viktiga kriterier. Jag kommer
här i mitt anförande att ta fasta på ett par punkter som också finns omnämnda i det här med-
borgarinitiativet som nu används. Jag tar fasta på befolkningsunderlaget och språket.

Eli kiinnitän huomionne tässä puheenvuorossa kahteen asiaan, jotka on mainittu myöskin
tässä hyvin laaditussa kansalaisaloitetekstissä: väestöpohjaan ja kieleen.

Det är ju så att en del av sjukvårdsdistrikten som har erhållit status av distrikt med omfat-
tande jour har ansetts ha ett tillräckligt stort befolkningsunderlag. Här i medborgarinitiati-
vet nämns bland annat Norra Karelen, Södra Karelen och Lappland, där befolkningsunder-
laget är dryga 100 000, medan befolkningsunderlaget i Vasa sjukvårdsdistrikt är större. Re-
dan nu är det 170 000, och det beräknas öka under de kommande åren.

En växande befolkning och en välmående region talar ju för att Vasa centralsjukhus bor-
de ha beviljats status av ett centralsjukhus med omfattande jour, och det viktiga, som också
har nämnts på nytt och på nytt i denna sal, är språket. Vasa centralsjukhus är det enda ge-
nuint fungerande tvåspråkiga sjukhuset i vårt land, och även om det är så att man via lag
kan försöka trygga en god betjäning på svenska i Seinäjoki — som jag har sagt tidigare,
speciellt när det gäller läkarkåren, så tror jag det finns möjligheter att klara av en någorlun-
da språklig betjäning — ska vi komma ihåg att när en patient hamnar in på sjukhus för en
allvarlig sjukdom så tillbringar patienten i alla fall största delen av vårdtiden med vårdper-
sonal. Och jag betvivlar att man hittar ett tillräckligt antal vårdare som förmår betjäna på
svenska på en sådan ort som Seinäjoki, där ändå den finskspråkiga befolkningen är i stor
majoritet.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Osassa sairaanhoitopiirejä, joille on myönnetty laajan päivystyksen status — muun muas-
sa Pohjois-Karjala, Etelä-Karjala ja Lappi — väestöpohja on katsottu tarpeeksi suureksi,
vaikka se on vähän yli 100 000. Vaasan sairaanhoitopiirin väestöpohja on jo nyt suurempi
eli 170 000, ja sen arvioidaan nousevan tulevien vuosien aikana, kun taas näissä mainituis-
sa piireissä, joissa lähtötilanne on ollut alun alkaen huonompi, sen arvioidaan laskevan.
Väestönkasvu ja erityisesti Pohjanmaan seudun hyvä taloudellinen tilanne muutenkin pu-
huvat sen puolesta, että Vaasan keskussairaalalle olisi pitänyt myöntää laajan päivystyk-
sen sairaalan status.

Sitten tähän kieliasiaan. Vaasan keskussairaala on aidosti kaksikielinen sairaala maas-
samme. Sitä kukaan ei voi kieltää. Tällä hetkellä sairaanhoitopiirissä asuu noin 100 000
henkilöä, joiden äidinkieli on ruotsi ja joista suhteellisen suuri osa ei tule toimeen suomen
kielellä. Olen sanonut sen aikaisemmin ja sanon nytkin, että vaikka uskonkin, että pyrki-
mys on hyvä, että Seinäjoella järjestettäisiin palvelua myöskin ruotsin kielellä, ja uskon,
että lääkärihenkilökunta saattaa onnistua siinä, on hyvä pitää mielessä, että silloin, kun po-
tilas joutuu vakavasta sairaudesta johtuen sairaalahoitoon, suurimman osan ajastaan hän
viettää kuitenkin muun hoitohenkilökunnan kanssa. Epäilen, että on haasteellista löytää
tarvittava määrä hoitohenkilökuntaa, joka osaa palvella ruotsiksi.

Hallitus on luvannut, että mikään ei muutu Vaasan keskussairaalan kohdalla, ja lyhyellä
tähtäimellä asia on ilmeisesti näin, ainakin teoriassa ja ehkä myöskin käytännössä. Mutta
silti uskon niin, että pitkällä aikajänteellä lienee niin, että ne 12 sairaalaa, jotka nyt saavat
laajan päivystyksen, tulevat saamaan enemmän resursseja eli myös enemmän määrärahoja
kuin ne sairaalat, joihin nyt sitten Vaasa on luokiteltu. Kysyn ministeriltä: miten käy pi-
demmällä aikajänteellä näille sairaaloille, jotka eivät saa tätä laajan päivystyksen statusta?

17.26 Mats Nylund r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Arvostan, että ministeri Re-
hula on paikalla kuuntelemassa meidän keskusteluamme ja vastaamassa meidän kysymyk-
siimme. 

Under mina tio år i Finlands riksdag har jag sett både bättre och sämre lagförslag och jag
har också hunnit möta olika slags gensvar och reaktioner från ansvariga ministrar. Lagen
som lämnar Vasa utan fulljour hör ändå till de mer ologiska och irrationella, och det är na-
turligtvis inte enbart minister Rehulas ansvar utan det är hela regeringens ansvar.

Befolkningsutvecklingen talar för att Vasa borde få fulljour. Vasaregionen är ett av de
starkaste växande ekonomicentra i hela landet. Ekonomin i själva sjukvården talar för att
Vasa borde få fulljour. Vasa centralsjukhus hör till de effektivaste i landet. Medborgarnas
grundlagsenliga rätt till vård på sitt modersmål talar för att Vasa borde få fulljour. Det tryg-
gas bäst i Vasa enligt riksdagens grundlagsutskott.

Arvoisa puhemies! Väestönkehitys puhuu Vaasan laajan ympärivuorokautisen päivystyk-
sen puolesta. Vaasan seutu on yksi vahvimmin kasvavista talouskeskuksista koko maassa.
Itse sairaanhoidon talous puhuu Vaasalle annettavan laajan ympärivuorokautisen päivys-
tyksen puolesta. Vaasan keskussairaala kuuluu maan tehokkaimpiin. Kansalaisten perus-
tuslain mukainen oikeus saada hoito omalla äidinkielellään puhuu Vaasalle annettavan laa-
jan ympärivuorokautisen päivystyksen puolesta. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan
mukaan tämä oikeus turvataan parhaiten Vaasassa. 
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Se, mikä ei puolla Vaasan laajaa päivystystä ja mikä ilmeisesti on ollut aika ratkaiseva
asia, on keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten heikko äänestäjätuki Pohjanmaan
maakunnissa. Toinen asia, joka ei puolla Vaasan laajaa päivystystä, on puhdas arvovalta.
Syksyn 2015 niin kutsutun minihallituskriisin aikana Sipilän hallitus päätti, että laajaa ym-
pärivuorokautista päivystystä tarjoaa jatkossa ainoastaan 12 sairaalaa, ei useampi eikä har-
vempi. 12 on keskustan ja kokoomuksen välinen kompromissi, kun keskusta vaati 18:aa
sairaalaa tai yhtä monta kuin on maakuntiakin ja kokoomus vaati 5:tä eli yhtä monta kuin
on erva-alueita. 12 on siis poliittinen kompromissi, jossa on enemmänkin kyse vahvasta
symbolisesta arvosta eikä niinkään käytännöllisestä ratkaisusta.

Kollegat ovat esittäneet tärkeitä kysymyksiä, ja liityn itsekin kysyjien joukkoon. Toi-
von, että eduskunta hyväksyy kansalaisaloitteen. — Kiitos. [Timo Heinonen: Ei kokoo-
muskaan viittä päivystyssairaalaa aja tietenkään!]

17.30 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Aloitteessa vaaditaan Vaasan sairaalaa laajan
päivystyksen sairaalaksi. Mielestäni perusteena käytetyt kielelliset oikeudet kuitenkaan ei-
vät kestä nyt tässä loogista tarkastelua. Sen takiahan meillä opiskellaan kautta maan ruot-
sia, että ruotsinkielisten oikeudet toteutuisivat koko maassa. Sehän on laajan kaksikielisyy-
den peruste. Eikö tällä opiskelulla nyt sitten olekaan mitään merkitystä? Jos Vaasan suun-
nalla pelätään, että kaikkia ruotsin kielen murteita ei ymmärretä Seinäjoella, niin voin loh-
duttaa, että ei siellä ymmärretä Savon ja Karjalankaan murteita välttämättä. Ja se, että pie-
niä kieliongelmia voisi tullakin, on tässä maassa arkipäivää: meillä itärajalla on pitkään ol-
lut virolaisia ja venäläisiä lääkäreitä palvelemassa, ja siinä se kielimuuri voi olla ihan
todellinenkin. Tuskin tilanne Seinäjoella ihan niin pahaksi yltyisi.

Lisäksi haluan kysyä, kun nyt tässä aloitteessa puhutaan pelkästään Vaasasta ja tässä
keskustelussa käydään pelkästään Vaasaa läpi ja uudistushan jättää monta muutakin kau-
punkia tässä maassa ilman laajan päivystyksen sairaalaa, esimerkiksi Kotkan, Kouvolan,
Mikkelin ja Savonlinnan: ovatko niiden asukkaat ja heidän palvelunsa nyt sitten Vaasaa
vähempiarvoisia? Kuitenkin mainituissa keskuksissa on väestöä enemmän kuin Vaasassa,
ainakin jos puhutaan Kouvolan tapauksesta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt näyttää olevan debatin tarvetta.

17.31 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edellisen pu-
hujan olisi syytä perehtyä perustuslakivaliokunnan lausuntoon ja olisi myös syytä pereh-
tyä ylipäänsä meidän perustuslakiin ja kielellisiin oikeuksiin. Silloin tämmöisiä kysymyk-
siä ei tarvitsisi tässä esittää. Kyse on nyt siitä, että meillä on samat perusoikeudet koko
maassa riippumatta siitä, asummeko me Vaasassa vai Pietarsaaressa vai Kouvolassa vai
Kotkassa, ja nyt pitäisi hakea sellainen ratkaisu, että myös nämä kielelliset oikeudet toteu-
tuvat yhdenmukaisesti ja yhdenvertaisesti koko maassa. Tähän liittyen perustuslakivalio-
kunta on todennut, että tässä tapauksessa olisi paras ratkaisu, että sekä Vaasa että Seinäjoki
saisivat laajan päivystyksen. Myös presidentti Niinistö on, niin kuin täällä puheenvuorossa
aikaisemmin tuli esille, todennut itse pöytäkirjan merkinnässä, että palveluita on käytän-
nössä myös pystyttävä antamaan sekä ruotsiksi että suomeksi Seinäjoella.

Puhemies! Nyt olisi korkea aika saada kuunnella myös, mitä ministeri Rehula ajattelee.
Antaako ministeri Rehula nyt meille vastauksia näihin kysymyksiin?
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
17.32 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä asiahan
oli meillä käsittelyssä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, kun näistä päivystysasetuksista
päätettiin. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei ollut siinä mietinnössään yksimielinen. Tämä
asia on nyt tullut uudelleen meille käsiteltäväksi kansalaisaloitteen muodossa, ja mielestä-
ni tämä viesti pitää ottaa erittäin vakavasti. Aloite on kerännyt 50 000 nimeä muutamassa
viikossa, ja se on mielestäni aika kova juttu. Tämä on vahva viesti Vaasan seudulta nimen-
omaan näistä kielellisistä perusoikeuksista. Toivon, että tätä asiaa nyt kuitenkin asiallisesti
täällä eduskunnassa käsitellään ja myöhemmin vielä valiokunnassa, kunhan sieltä ruuhkaa
saadaan vähän purettua. Ministeriltä olisin kysynyt: näettekö minkäänlaista mahdollisuut-
ta palauttaa Vaasaan laajan päivystyksen sairaala, kun päätös on jo kertaalleen tehty?

17.33 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kollega Mäkelä mai-
nitsi Kotkan ja Mikkelin. Sehän on hallituksen päätös jättää ne ulkopuolelle. Turha tänne
päin vilkuilla siitä. 

Tässä kun katsoo Sitran selvitystä 12 alueen vaihtoehdosta ennustetun väestön 2025 mu-
kaisessa suuruusjärjestyksessä: Helsinki, Tampere, Turku, Oulu, Vaasa — viidennellä si-
jalla Vaasa. Eikö, ministeri Rehula, kannattaisi palveluita kehittää siellä, missä on ihmisiä,
missä on yrityksiä ja missä väestö kasvaa? Onko mitään järkeä kieltää sellaista seutua ke-
hittämästä omaa erikoissairaanhoitoaan samalla, kun kilpaillaan globaaleilla markkinoil-
la? Nyt ollaan puhuttu tänäänkin Pariisin ilmastosopimuksesta, ollaan puhuttu Suomen
kansallisesta energia- ja ilmastostrategiasta. Meillä on Pohjois-Euroopan, Pohjoismaiden
johtava energiateknologiaklusteri Suomessa ja Vaasassa. Siihen ekosysteemiin kuuluu ke-
hittyvä keskussairaala. Sen kehittämisen kieltämisessä ei ole mitään järkeä, vai onko?

17.34 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuen toki edelleen
varauksetta ajatusta Vaasan keskussairaalan saamisesta osaksi laajan päivystyksen statuk-
sen keskussairaaloja. 

Näistä kansalaisaloitteista: Perustuslain mukaanhan ne on osoitettu eduskunnalle, ei hal-
litukselle, eli sikäli se on ihan eduskunnan keskusteltavissa ja käsiteltävissä, miten siihen
suhtaudutaan. Se ei ole hallituksen nimenomaisessa rootelissa.

Vaasassa on paljon esimerkillisiä, erinomaisia asioita. Elinvoimaisen elinkeinoelämän
lisäksi Vaasassa on myös rannikon tervein väestö. Tämä fakta asettaa tietysti omat haas-
teensa tähän, mutta sellainen arvostelu ja kritiikki, joka sanoo, että hallitus nonsaleeraa
Vaasan seutua tai että sinne ei panostettaisi, on täysin katteetonta. Vaasan keskussairaalan
kiinteistöillähän on vastikään investoitu sote-taloon 130 miljoonaa, ja siihen on annettu in-
vestointilupa. Eli käytännön asiat puhuvat kaikesta muusta kuin pysähtyneisyyden ajasta.
Myöskin Auvo Rauhala on todennut, että Vaasan keskussairaalan tulevaisuus on pitkälti
meidän omissa käsissämme, [Puhemies koputtaa] siinä, mihin itse ryhdymme.

17.36 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! 67 000 ih-
misen allekirjoittama kansalaisaloite, kun allekirjoitukset tulevat vielä poikkeuksellisesti
yhdeltä seudulta yhden kaupungin ympäriltä, on tietysti erittäin vakava viesti meille kan-
sanedustajille ja myös maan hallitukselle. Todellinen huoli ja murhe ja pelko on nyt tällä
hetkellä Vaasan seudulla ja Rannikko-Pohjanmaalla ihmisten sote-palveluista, ja kuiten-
kin ainakin itse olen ymmärtänyt kaikista selvityksistä, joita olen lukenut, että pääosin säi-
lyy Vaasassa nykyisenkaltainen päivystys ja ilmeisesti leikkaustoiminta voi jopa jonkin
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
verran lisääntyä tämän uudistuksen myötä Vaasan keskussairaalassa. Tästä olisi mielen-
kiintoista kuulla kommentteja ministeri Rehulalta. Meidän varmaan selko- suomen kielel-
lä täytyy tämä muutenkin käydä nyt läpi vielä kerran vaasalaisille. 

Olen kuitenkin vähän ymmärtänyt, että nyt kaikkien sairaaloitten pitäisi tehdä yhteistyö-
tä, ja juuri tämä erva-alueyhteistyö, yliopistosairaala-alueyhteistyö Turun yliopistosairaa-
lan ympärillä on se oleellinen paikka, missä Vaasan keskussairaalaa puolustetaan. [Puhe-
mies koputtaa] Voisiko ministeri kertoa vähän näistä neuvotteluista ja yhteistyövelvoitteis-
ta?

17.37 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Jag
är jätteglad att svenskatalande kollegor har pratat svenska just nu här.

Tämä vain on ikävää, että täällä on niin vähän suomenkielisiä ihmisiä, mutta ne, jotka ovat
paikalla, niin pankaapas käsi sydämelle: kuka teistä ymmärsi kaiken sen, mitä he sanoivat,
ilman että saitte siihen käännöstä? Ette varmasti ymmärtäneet kaikkea, olen täysin varma,
koska minä puhun sentään jonninmoista ruottia ja minäkään en ihan kaikkia sanoja sieltä
saanut läpi, että mitä ne nyt oikeasti ovat. Ja sama asia koskee myöskin silloin, kun ihmi-
nen on sairas. Täällä myös sanottiin se, mitä Vaasaan on satsattu. Vaasaan on todellakin
satsattu paljon, ja se on hyvä asia. Eivätkö nämä satsaukset kannattaisi nyt käyttää hyödyk-
si?

Ministeri Rehula, minä haluaisin kysyä teiltä: Kuinka paljon se nyt sitten säästää, että
Vaasassa ei ole laajaa päivystystä? Tai kuinka paljon enemmän se maksaisi, jos Vaasassa
olisi se laaja päivystys? Nythän tämä uudistus kai on tehty myöskin sen takia, että sen pi-
täisi säästää, tuoda säästöjä. Paljonko tästä tulee säästöjä? Ja lasketaan siihen mukaan se,
mitä se lisää kuluja Seinäjoelle.

17.38 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Mäkelä täs-
sä kyseli sitä, minkä takia halutaan laittaa ihmisiä eriarvoiseen asemaan, ja hän viittasi sit-
ten muutamiin paikkakuntiin, muun muassa Kotka oli yksi niistä. Sanon niin kuin eräs kol-
lega tässä: kannattaa kysyä hallituksen sisältä, koska jos minä muistan, miten tämä proses-
si oikeasti meni hallituksen sisällä — kun me seurasimme ulkopuolelta tätä koko sote-asiaa
ja päivystysasiakeskustelua — niin muistaakseni keskusta ajoi alun alkaen, että 18 sairaa-
lan ympärille olisi rakennettu sote-palveluja ja myöskin laajaa päivystystä, kun taas kokoo-
mus halusi rakentaa ne 5 yliopistosairaalan pohjalta. [Eduskunnasta: Ei pidä paikkaansa!]
Perussuomalaisten kantaa en kuullut siinä vaiheessa. Tällaista tietoa olemme saaneet me-
dian kautta ja olemme kuulleet myöskin hyvin luotettavilta lähteiltä, että näin olisi se alku-
peräinen suunnitelma ollut.

17.39 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse en kuulu mil-
lään tavalla soten asiantuntijoihin, mutta sen tiedän, että ei kokoomus ole missään vaihees-
sa 5 sairaalaan ollut tätä päivystystä keskittämässä, ei tietenkään. Nyt tässä ansiokkaasti
halutaan sekoittaa. Kun jo aiemmin edustaja Nylund puhui tässä asiassa itse asiassa sote-
alueiden määrästä, niin siitä on käyty keskustelua. THL esitti silloin, että me pärjäisimme
4—5 alueella. Aika laajasti asiantuntijat olivat sitä mieltä, että 5 tai 12 sote-aluetta riittäisi.
Mutta se pitää nyt irrottaa tästä asiasta. Minun mielestäni ei ole lainkaan reilua eikä rehel-
listä täällä antaa ymmärtää, että kokoomus olisi ajanut laajaa päivystystä 5 sairaalaan — ei. 
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Ja nyt kun tämä aloite on käsittelyssä, kansalaisaloite pitää käsitellä huolella ja perus-
teellisesti. Ja uskon, että kaikilta näiltä alueilta, mistä laaja päivystys on poistumassa, [Pu-
hemies koputtaa] löytyy 50 000 ihmistä allekirjoittamaan kansalaisaloitteen, ja voimme
käsitellä myös ne sitten.

17.40 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Riksdagen har
efter omröstning beslutat att Vasas fulljoursjukhus finns i Seinäjoki. Detta trots att både
sakkunniga, justitiekanslern och grundlagsutskottet ansett att Vasa centralsjukhus har bätt-
re förutsättningar att betjäna de österbottniska invånarna både med tanke på vård på sitt
eget modersmål och med tanke på kortare och tryggare avstånd till vården.

Seinäjoen keskussairaalan johtaja myös omassa lausunnossaan on pitänyt palvelujen ja
hoidon antamista ruotsin kielellä suurena haasteena. Lisäresurssien tarve on suuri sekä
henkilöstön että kielikoulutustarpeen osalta. Ainoa järkevä ratkaisu ongelman poistami-
seksi on siis, että Vaasan keskussairaalalle annetaan laajan päivystyssairaalan status. Tämä
ratkaisu ei selvitysten mukaan myöskään lisäisi kustannuksia. Kysynkin sen takia: Mikä on
se suurin este, että Vaasaa ei voitaisi lisätä laajan päivystyksen sairaaloitten joukkoon,
12+1? Onko ainoa este se, että hallitus oli jo ennakkoon päättänyt, että [Puhemies koput-
taa] enempää kuin 12 sairaalaa ei ole?

17.42 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! För en vecka sedan
diskuterade vi här regeringens klimat- och energispolitiska strategi. Vasa knyter an till den
här strategin såtillvida att Vasa är den nordiska stad som har det högsta kolhandavtrycket,
det vill säga den enskilda region som mest inverkar på att sänka koldioxidutsläppen glo-
balt. Det här är en region man ska ta hand om. Det är inte en region vars konkurrenskraft
man medvetet ska försämra.

Arvoisa puhemies! Tässä koko keskustelussa on hämmentänyt se, että tätä päätöstä jättää
Vaasa pois näitten 12:n joukosta ei ole haluttu perustella millään tavalla. Tilanteessa, jossa
THL on sitä mieltä, että sen kuuluisi olla niitten joukossa; jossa Sitra on sitä mieltä, että sen
kuuluisi olla niitten joukossa; jossa Seinäjoen sairaalan johtaja on sitä mieltä, että Vaasan
tulisi olla yksi näistä 12+1:stä, sitä ei haluta perustella. Viitataan ainoastaan lukuun 12 ja
siihen, että näin on päätetty. [Puhemies koputtaa] Saisimmeko tässä keskustelussa perus-
teita tälle? Tai ellei niitä painavia perusteita ole, voisitteko harkita päätöstänne uudelleen?

17.43 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen
itse melko suomenkielinen — ymmärrän ruotsia jonkun verran ja puhunkin sitä pienesti ja
tulen sieltä kovin suomenkielisestä Pohjois-Karjalasta — mutta siitä huolimatta puhun eh-
dottomasti tämän kansalaisaloitteen puolesta. Ja nimenomaan käytän tämän puheenvuo-
ron sairaanhoitajana, sillä erityisesti sairaana ollessaan ihmisen on voitava kertoa asioista
omalla äidinkielellään. Sairaana ollessasi olet kaikkein haavoittuvimmillasi, ja siksi juuri
silloin tarvitaan ihmistä, jonka kanssa voi puhua omana itsenään miettimättä, muistatko sa-
noja ja hallitsetko kielioppia tai jotain muuta. Se pelkkä arkikielen hallinta ei silloin riitä. Ja
jos minä ajattelen Joensuuta, niin kyllä sielläkin ruotsin kieltä puhuvia on, mutta ei voi olla
oma itsensä siinä kommunikaatiossa silloin, jos ei ole sitä samaa kieltä puhuvaa hoitajaa
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
sillä potilaalla. Kysymys on oikeasti ihmisoikeuksista, ja kysymys on myöskin [Puhemies
koputtaa] perustuslain toteutumisesta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä tähän debattiin seuraavat vastaus-
puheenvuorot: Strand, Östman, Koski ja Mäkelä, Jani. Sen jälkeen sitten puhujalistaan, ja
sitten mahdollisesti käymme debattia lisää.

17.44 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaasassa asuu neljä
kertaa enemmän ihmisiä per neliökilometri kuin Seinäjoella, ja heistä 70 prosenttia on suo-
menkielisiä. Tässä puhutaan paljon ruotsin kielestä, mutta on siellä per neliökilometri
enemmän myös suomenkielisiä ihmisiä, joitten palvelut tulee taata ja jotka ovat osa sitä
Pohjolan energiapääkaupunkia, äärimmäisen tärkeä osa sitä. Haluaisin vielä mainita laa-
dun ja potilasturvallisuuden. Erityisesti näissä ollaan maan parhaita. Kenen potilasturval-
lisuus tässä maassa paranee sillä, että Vaasa jätetään tämän listan ulkopuolelle? Siihen ha-
luaisin vastauksen.

17.45 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Heinonen
kiinnitti huomiota tähän, kun sanoin, että kokoomus ei ole koskaan ollut sen linjan kannal-
la, että tämä päivystysasia olisi pelkästään viiden sairaalan varassa. Siinä hän oli ihan oi-
keassa, muistin väärin. Se oli todella niin, että kokoomuksen ensimmäinen tahtotila taisi
olla, että he olisivat rakentaneet sote-uudistuksen viiden yliopistosairaalan lähtökohdista,
mutta sehän on, niin kuin tiedämme, muuttunut matkan varrella.

17.45 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En malta olla mai-
nitsematta, että Seinäjoen keskussairaalassa kävi viime vuonna 19 ruotsinkielistä Vaasan
sairaanhoitopiirin potilasta, lähinnä pikkuhaavojen takia. Vaasan keskussairaala ei lähetä
tai tule lähettämään potilaita Seinäjoelle omasta päivystyksestään ainakaan niillä tiedoilla,
mitä edustajilla on tällä hetkellä käytettävissä ministeriön taholta tai keskussairaalasta it-
sessään. 

Pohjanmaan liitto on myöskin ilmoittanut hakevansa pilottia sote-palveluiden valinnan-
vapauden toteuttamisesta. Olisin nyt halunnut kuulla myös seudun ja erityisesti RKP:n
edustajilta, jotka, sikäli kuin alueen ihmisetkin, ovat aidosti huolissaan tästä kaksikielisyy-
destä ja sote-palvelujen saatavuudesta ja olemassaolosta ja niitten tulevaisuudesta, millai-
set edellytykset Vaasan seudulla nyt todellisuudessa on vastata tähän pilottihankkeeseen ja
sen tavoittelemiseen.

17.47 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyn koskien tätä
aloitetta, koska nyt käydään keskustelua aloitteesta eikä hallituksen päätöksistä tai edus-
kunnan päätöksistä. Aloitteessa nimenomaan korostetaan Vaasaa, ei näitä muita kaupun-
keja. Siksi on lupa kysyä, miksi korostetaan Vaasaa.

Nyt jos tehdään kompromissi, jossa sijoitetaan Suomen kartalle 12 laajan päivystyksen
sairaalaa, se kartta näyttää erilaiselta kuin semmoinen kartta, jossa on 18 sairaalaa. Henki-
lökohtaisesti minulle olisi sopinut myös 18 sairaalaa, mutta nyt kuitenkin kun eduskunta on
jo tehnyt demokraattisesti äänestäen päätöksen näistä sairaaloista, niin onko mielestänne
mielekästä avata nyt jokainen eri alue erikseen tässä salissa kansalaisaloitteella? Lähteekö
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
nyt RKP ajamaan sellaista kansalaisaloitetta, jolla avataan kysymys esimerkiksi Kouvolan
laajan päivystyksen sairaalasta?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Sitten menemme puhujalistaan.

17.47 Antti Kurvinen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tänään käsittelemme kansalais-
aloitetta Vaasan keskussairaalan statuksesta, ja me teemme monella tavalla tänään poliit-
tista ja oikeushistoriaa. Varmaan koskaan aikaisemmin — tietysti kansalaisaloitteita ei
monta vuotta ole ollutkaan — ei ole käsitelty kansalaisaloitetta, joka olisi käytännössä yh-
den alueen paikallinen kysymys, joka on nyt tullut tänne eduskunnan käsittelyyn. Mutta
kyllä 67 000 allekirjoitusta on viesti siitä, että pelkoa ja huolta on nyt paljon Rannikko-
Pohjanmaalla ja Vaasan seudulla siitä, miten erikoissairaanhoito kehittyy ja mikä Vaasan
keskussairaalan tulevaisuus on jatkossa.

Tämä keskustelu on varmaan sen takia arvokas, ja on erittäin arvokasta — ja yhdyn
myös aikaisempiin kiitoksiin siitä, että ministeri Rehula on paikalla — että voidaan nyt vie-
lä kerran selkosuomella käydä se läpi, että päivystys ei ole lähtemässä Vaasasta mihinkään
ja Vaasan keskussairaala tulee olemaan kova osaamisyksikkö erikoissairaanhoidossa jat-
kossakin. Leikkaustoimintaakin saamieni tietojen mukaan siellä tulee olemaan edelleen-
kin, ja se voi jopa lisääntyä.

Mutta, herra puhemies, eniten kannan pohjalaisena, Vaasan vaalipiirin kansanedustaja-
na huolta siitä, että tämä keskustelu päivystyssairaaloista on jälleen kerran repimässä mei-
dän maakuntaa ja meidän lakeutta kahtia. Valitettavasti suuresti arvostamani edustaja
Strandin puheenvuorossa kaikuivat jälleen kerran nämä Vaasan ja Seinäjoen vastakkain-
asettelupuheet, mitkä kyllä, rohkenen sanoa, ovat aika vanhoillisia ja paluuta jonnekin pa-
rinkymmenen, kolmenkymmenen vuoden taakse. Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloitten
täytyy tehdä yhteistyötä. Ne tekevät sitä jo nytkin. Potilaita käy Manner-, Etelä-Pohjan-
maalta, sisämaasta hoidossa Vaasassa, he pitävät siitä hoidosta, ja varmasti liikennettä voi
olla myös Seinäjoellekin päin. Toivon, että nyt ei tunnekuohussa ja tulevaisuuden pelossa
ruveta vetämään mitään aitaa. Me tarvitsemme toisiamme [Puhemies koputtaa] energia-
teknologiassa, matkailussa ja myös sairaaloissa.

17.50 Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Joku voisi ajatella,
että tässä keskustellaan pelkästä kansalaisaloitteesta, pelkästä sairaalasta, että tässä keskus-
tellaan pelkästä oikeudesta tasavertaiseen hoitoon, että tässä keskustellaan pelkästään sii-
tä, että jokaisella suomalaisella tulisi olla mahdollisimman tasavertaiset palvelut. Kyllä me
keskustelemme siitäkin, mutta myös vielä isommasta kysymyksestä. Miten me pääsimme
siihen pisteeseen, että perustuslakia ei nähdä turvana vaan haittana? Näin monet hallitus-
puolueen edustajat ovat tuoneet esille, eivät tosin tänään tässä salissa, siitä olen iloinen.
Miten pääsimme siihen pisteeseen, että perustuslailliset oikeudet ovat se sekundäärinen
huoli, että perustuslailliset oikeudet ovat jotain, jota tarkistetaan sen jälkeen, kun poliittiset
tavoitteet on saavutettu?

Arvoisa puhemies! Ministeri Sipilän johdolla hallitus on tässä suhteessa poikennut ai-
van perustavaa laatua olevasta periaatteesta, ja se on tämän asian pihvi. Se on se asia, min-
kä takia kaikkien tulisi olla huolestuneita tästä linjauksesta, myös kokoomuksen ja keskus-
tan kansanedustajien. Päivystysuudistuksen osalta se tarkoitti, että osa kansasta on huolis-
saan tulevaisuudestaan, koska se näkee tämän linjanvedon enteenä muista tulevaisuuden
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
linjanvedoista. Huomenna se saattaa tarkoittaa jotain muuta. Isoja periaatteita ei tule muut-
taa kevyin perustein, ja muiksi kuin kevyiksi perusteita ei voi arvioida, jos niitä ei edes ha-
lua esittää — jos hallituspuolueiden edustajat eivät edes vaivaudu niitä esittämään. Jos ai-
nut peruste on se, että näin päätettiin, lukumäärä on 12, sitä ei muuteta, tai että emme eh-
tineet tutkia, niin silloin aikaisemmin kiveen hakattujen periaatteiden muuttaminen on teh-
ty kovin kevyin perustein. Asiantuntemukseen kannattaa luottaa. Sitra on todennut, että
hallituksen linja ei tässä kysymyksessä ole perusteltu. THL:n mittaukset osoittavat, että
Vaasan keskussairaala on maan kolmen parhaan sairaalan joukossa usealla mittarilla mi-
tattuna.

Hallituksen ilmasto- ja energiapoliittinen selonteko mielessä on todettava, että Vaasalla
on Pohjoismaiden suurin hiilikädenjälki eli sillä on suurin positiivinen vaikutus päästöjen
vähentämiseen maailmanlaajuisesti kaikista pohjoismaisista kaupungeista. Tätä kilpailu-
etua halutaan nyt ehdoin tahdoin heikentää — ilman perusteluja.

Värderade talman! Det här är inte fråga bara om vård, eller bara om rätten att bli förstådd.
Det är fråga om en större princip. Den, att politik är någonting som är sekundärt i förhål-
lande till de grundlagsenliga rättigheterna. Den principen att man när det finns jämlika al-
ternativ ser det som självklart att det som ger jämlik service åt alla är det man ska välja. Nu
valde man ett annat alternativ, nu frångick man en stor princip. I dag betyder det det att ett
barn i vårt land i framtiden kanske inte blir förstådd på akutavdelningen. I morgon kan det
betyda något annat. Men det går att korrigera.

Arvoisa ministeri! Kaikesta ei voi olla samaa mieltä. Kaikki päätökset eivät tyydytä kaik-
kia, mutta kun tehdään päätös, josta seuraa perustuslaillisia haasteita, josta seuraa tuntuva
palveluiden heikennys osalle kansalaisista, josta tasavallan presidentti Niinistö on huolis-
saan, niin se pitää ainakin perustella kunnolla. Ja ellei hyviä perusteluja ole, se tulee kor-
jata. Nyt se olisi mahdollista. Sitä tukee perustuslaki, sitä tukevat asiantuntijalausunnot,
eikä se edes nostaisi kustannuksia Tuomas Pöystin mukaan. Se osoittaisi myös, että halli-
tus ottaa tehtävänsä vakavasti.

17.54 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! Kollega Kurvinen tuossa äsken viittasi mi-
nuun. Sanoin edellisessä puheenvuorossa, että Vaasassa on neljä kertaa enemmän ihmisiä
per neliökilometri kuin Seinäjoella. Ei se ole mitään vanhanaikaista aitojen rakentamista,
se on fakta, sen voi tsiigata vaikka Wikipediasta. Silloin syntyy näitä rajoja, jos poliittiset
lehmänkaupat ja todellisuus ja substanssi ovat liian kaukana toisistaan. Minä olen ensim-
mäinen edesauttamaan sitä uutta yhteistyötä, missä kimpassa mennään kaikki pohjalais-
maakunnat maailmalle. Se on päivänselvä asia. Mutta kyllä substanssillakin pitää olla joku
merkitys, ja se on juuri se, mihin ihmiset tässä ovatkin reagoineet, että on ollut niin hämärä
tämä koko prosessi.

Det är det folk har reagerat på, att man inte har tagit fakta i beaktande. Det är det som är det
allra värsta. 

  70 000 ihmistä tuolla vastaa yli puolta miljoonaa ihmistä täällä pääkaupunkiseudulla. Voi
vain miettiä, mimmoinen meteli täällä silloin olisi ollut.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
17.55 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oli erittäin hie-
noa kuulla, että edustaja Strand, joka toimii myös Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjoh-
tajana, toistaiseksi on edelleen sitä mieltä, että ei pidä ruveta laittamaan Vaasaa ja Seinä-
jokea vastakkain ylipäänsä missään elinkeinoelämän tai yhteiskunnan kehittämisessä. Se
vain kuulosti siltä, kuulosti vähän ikävältä.

Tietysti meillä kaikilla täällä salissa keskustelevilla on myös vastuu siitä, että ihmisiä,
jotka tarvitsevat erikoissairaanhoitoa, jotka ovat erittäin sairaita, ei myöskään pelotella —
ei luoda sellaista kuvaa, että sairaala on loppumassa tai päivystys on loppumassa. Siinä
meillä on varmasti edustaja Strandin kanssa, kun molemmat edustamme samaa aluetta ja
samaa vaalipiiriä, yhdessä töitä, että turhat pelot eivät leviä, koska kyllä tämä allekirjoitus-
määrä vähän siitäkin kertoo, että ehkä väärää tietoa on liikkunut jonkun verran Vaasan seu-
dulla.

17.56 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Melkein
70 000 ihmistä ei ole varmaankaan kuullut väärää tietoa, kun he ovat todenneet sen, että
eduskunta on päättänyt, että Vaasassa ei olisi laajaa päivystystä tulevaisuudessa. Sen takia
tämä kansalaisaloite on tehty, ja sen takia nämä ihmiset nyt myös odottavat, mitä tänä päi-
vänä ministeri Rehula vastaa näihin kysymyksiin. Edelleen, me emme ole vielä saaneet yh-
tään vastausta. En tiedä, onko ministeri edes ajatellut, että hän vastaa näihin kysymyksiin,
mutta olisi suotavaa, että vastaisitte jotain. Toivon, arvoisa puhemies, että myös ministeri
pitäisi puheenvuoron.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Jatkamme puhujalistaa.

17.57 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Olemme tässä keskustelussa kuulleet
sekä keskustapuolueen että kokoomuksen taholta, että mikään ei Vaasan osalta muutu. Mi-
kään ei muutu, siellä jopa leikkaustoiminta lisääntyy, [Antti Kurvinen: Muuttuu, se saattaa
parantua!] kun tehdään tällainen tilanne. Saamme varautua siihen, että muuttuu. Nyt minä
haluaisin tietää, mikä muuttuu. Olen aikaisemmin kuullut, että sieltä vähenevät tietyt leik-
kaustoiminnot ja sieltä keskitetään toimintoja muualle. Minulle on ministerin suulla sanot-
tu, ettei tarvitse olla huolissaan, kun sanoin, että kirurgia on aina sairaalan sydän ja jos ei
Vaasan keskussairaalassa ole muuta kuin päiväkirurgiaa, luomenpoistoa ja muuta vastaa-
vaa, niin eihän sinne silloin kirurgeja tule. Ministeri Rehula vastasi minulle silloin, että kyl-
lä sinne tulee, kyllä niille kirurgeille järkevää tekemistä päiviksi löydetään. Minä en usko,
että tämän maan hyvät kirurgit tulevat johonkin sairaalaan, missä ruvetaan etsimään heille
töitä, millä heitä saataisiin pidettyä siellä. Kyllähän he menevät niihin paikkoihin, missä on
haasteita heidän kyvyilleen jo valmiiksi olemassa.

 Mikä on tämä tarve sitten pudottaa Vaasan status alemmas kuin Seinäjoen status? Me
emme halua statusta Seinäjoelta pois, vaan me haluamme saman statuksen. Miksi me ha-
luamme? Sen takia, että kyse on tietysti resursseista, kyse on rahasta, kyse on siitä, että on
mahdollisuus toimia kunnolla. Sen takia me haluamme myöskin Vaasaan ja laajalle ruot-
sinkieliselle Pohjanmaalle tämän laajan päivystyksen. Ja korostan sitä, että me emme tar-
vitse sitä pelkästään ruotsinkielisten takia, me tarvitsemme sitä myös suomenkielisten ta-
kia. Meillä on enemmistö Vaasan kaupungissa kuitenkin suomenkielisiä, ja koko laajalla
ruotsinkielisellä Pohjanmaalla meitä suomenkielisiä on 46 prosenttia, eli kyllä meitäkin ai-
kamoinen määrä siellä on. 
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Me tarvitsemme oman sairaalan, me tarvitsemme toimivan sairaalan, ja on todella ikä-
vää, jos hyvä sairaala halutaan tappaa ja lopettaa.

17.59 Susanna Koski kok: Arvoisa puhemies! On hyvä kuulla, että nyt on yhtenäinen nä-
kemys siitä, että asiantuntijalausunnot ovat arvostettavia ja asiantuntevia. 

Kuitenkin huomioni tästä laajasta statuksesta: Se ei ole mikään sellainen pelastettava tai
palautettavissa oleva asia, vaan se on kokonaan uusi määritelmä, mikä liittyy tähän tervey-
denhuoltolain uudistukseen. Joka tapauksessa edellisessä lähetekeskustelussa, kun käytiin
läpi tätä terveydenhuoltolain uudistusta, tehtiin eroa ja selkoa 43 §:n sanamuodoista siitä,
mitä on tehtävä ja mistä on sovittava, ja nämä kirjaukset ovat velvoittavia ja tarkoittavat
ennen kaikkea erva-alueella ja sen sisällä tehtävää työnjakoa ja vastuunjakoa, joka koskee
järjestämissopimusta. Kuitenkin nyt on onneksi todettava se, että mikäli Vaasan sairaan-
hoitopiiri yhä osoittaa ponnettomuuttaan jatkossakin siinä, ettei selkeää yhteistyötä päästä
sopimaan omalla erva-alueella, niin pykälään on myös kirjattu se, että mikäli järjestämis-
sopimus ei täytä lain vaatimuksia tai siitä aiheutuu jotain muuta haittaa, joka ei ole lain tar-
koittamaa, niin valtioneuvostolla on mahdollisuus määrätä sen sopimuksen sisällöstä. 

Eli tämän lakiuudistuksen puitteissa Vaasan sairaanhoitopiirillä, aivan kuten muillakin
alueilla tässä maassa, tämän sote-uudistuksen myötä on mahdollisuus oman erva-alueensa
puitteissa ja sisällä määrätä siitä työnjaosta ja vastuusta, jonka itselleen halajaa, ja siihen on
lain mukaan turvattava resurssit, ja aivan itsestään selvästi tähän kuuluvat myös ne resurs-
sit, [Puhemies koputtaa] jotka liittyvät kielellisten oikeuksien turvaamiseen. Valinnanva-
paushan koskettaa koko maan aluetta ja erikoissairaanhoitoa, [Puhemies koputtaa] että ih-
miset ovat vapaita liikkumaan aivan minne haluavat ja hoidon piiriin pääsemään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt olisi aika siirtyä tänne puhuja-
pönttöön, mikäli edustaja jatkaa. — Näköjään ei jatka.

Edustaja Strand, te pyysitte vastauspuheenvuoron ja te pyysitte yhtä aikaa myöskin var-
sinaisen puheenvuoron. Mikä teidän valintanne on? (Joakim Strand: Voin ottaa varsinai-
sen, jos ministeri haluaa mieluummin vastata!)

18.02 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman! Vi har nu debatterat här i en timme.
Minister Rehula har hört alla våra frågor, han har nog varit tålmodig och lyssnat. Nu skulle
det vara dags att också svara på frågorna. Jag tror att vi har ställt alla de frågor vi har. När-
mare 70 000 människor väntar på någon typ av svar. Man vill veta varför Vasa inte finns
med bland de här 12 fulljoursjukhusen, man vill veta orsaken. Jag tycker att det är berätti-
gat att ge dem också ett svar, också här i dag. 

Sedan hoppas jag att riksdagen tar det här medborgarinitiativet på allvar, ventilerar och
diskuterar det i utskotten. Och det allra bästa skulle ha varit att man skulle ha gått in för en
reform där landskapen själva får möjlighet att bestämma om hur bred jour man ska ha. Men
det är ett beslut som är i regeringens händer, och den reformen ligger för tillfället här i riks-
dagen.

Arvoisa puhemies! Tässä on jo esitetty niin monta kysymystä, että olisi kiva, jos ministeri
myös vastaisi niihin.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
18.04 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa herra puhemies! Vaasas-
sa on jatkossakin monen erityisalan päivystävä sairaala. Vaasasta tarvitsee lähteä päivys-
tyspalvelujen perään toivottavasti yhtä vähän kuin tänä päivänä. Ne yksittäiset, kymmenet
tapaukset, tilanteet, joita Vaasassa ei pystytä hoitamaan, sitten hoidetaan jossakin muussa
sairaalassa, näiltä osin pääosin yliopistollisessa sairaalassa. Pohjanmaalla on itse haluttu
tukeutua Turun ervaan. Eiväthän väitteet siitä, että automaattisesti ihminen tilanteessa, jos-
sa tarvitaan kiireellistä hoitoa, jota Vaasassa ei pystytä antamaan, vietäisiin joko maanteit-
se tai muulla tavalla Turkuun, pidä paikkaansa, kun osa tuodaan esimerkiksi Helsinkiin.

Toisekseen en ole koskaan sanonut enkä sano, että Vaasan sairaala jäisi nykyiselleen.
Täällä on esitetty sellainenkin väite. En ole sanonut enkä sano, semminkin kun olen sano-
nut useita kertoja, että yksikään tämän maan nykyisistä keskussairaaloista ei jää ennalleen.
Aivan olennainen asia on se, millaisen yhteisen tekemisen meidän suomalaiset sairaalam-
me aikaansaavat lähikuukausina. Miksi lähikuukausina? Siksi, että valmistelussa on eri
sairaaloiden välinen työnjako, ja lähivuosina liittyen siihen, että meidän terveydenhuol-
tomme kehittyy tavalla, jossa yhä vähemmän ollaan hoitojaksoilla sairaalassa. Hoitojaksot
ovat yhä lyhyempiä. Se koskee aivan kaikkia sairaaloita meillä. 

En mielelläni käytä ei-sanaa, jota Pohjanmaalla on aika usein viime aikoina käytetty ti-
lanteessa, jossa kaikki energia kannattaisi keskittää siihen, että ihmisten turvallisuudentun-
netta on kyetty järkyttämään sillä, että on esitetty väittämiä, kuten tässäkin keskustelussa,
joilla ei ole todellisuuden kanssa mitään tekemistä. Mitä tarkoitan tällä? Vaasassa on jat-
kossakin päivystävä sairaala useilla erityisaloilla.

Täällä eräs edustaja puhui synnytyksistä. Vaasassa synnytetäänkin jatkossa. Vaasassa
on kirurgista toimintaa jatkossakin. Mitkä ovat eksaktisti ne erityisalat, jotka Vaasassa
ovat? Mitkä ovat 17 muussa nykyisessä keskussairaalassa? Yksi osa sitä ratkaisua on se,
mitä tapahtuu erva-alueilla, jatkossa yhteistoiminta-alueilla. Tänä päivänä meillä on ter-
veydenhuoltolaissa säännös, joka olisi edellyttänyt sitä, että erva-alueet tekevät, muistaak-
seni termi on "järjestämissopimuksen", jossa sovitaan työnjaosta. Näitä sopimuksia, joilla
työnjakoa sovitaan, on hieman vajavaisesti tässä maassa tehty.

Se laki, joka tuli voimaan viisi kuukautta sitten, ei estä Vaasan sairaalaa kehittymästä.
Päinvastoin on jopa toivottavaa, että oltaisiin innovatiivisia ja aloitteellisia. [Eduskunnas-
ta: Sitähän me ollaan!] Perustuslakivaliokunnan lausunnossa on muitakin virkkeitä kuin se
yksi virke, jota täällä on toistettu liittyen siihen, miten kielelliset oikeudet turvataan. Tä-
mäkin osio pitää muistaa.

Vain yhden edustajan mainitsen tältä osin nimeltä. Edustaja Östman oli huolissaan Vaa-
san sairaalan rahoituksesta. Me olemme menossa sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituk-
sessa tarvepohjaiseen rahoitukseen, malliin, jossa rahat eivät kohdennu yksittäiselle ter-
veyskeskukselle tai yksittäiselle sairaalalle vaan palveluihin palvelutarpeen perusteella.
Meillä ei ole yhdessäkään paperissa sellaista laskelmaa, sellaista suunnitelmaa, että jolla-
kin sairaalassa olisi joku oma raha. Jos en ihan väärin muista, niin Vaasan sairaala sai in-
vestointipäätöksen tässä taannoin.

Ja aivan loppuun: keskustelun käyminen olisi helpompaa, kun edes yritettäisiin puhua
samalla kielellä, ja tässä kohdassa kenties hankalin kohta on ollut se, kun on esitetty väit-
tämä, kuka ajoi viittä, kuka kahdeksaatoista, kuka kahtatoista tilanteessa, jossa puhutaan
päivystävien sairaaloiden, ympärivuorokautisesti päivystävien sairaaloiden määrästä. Jon-
kun verran tiedän, mitä niissä neuvotteluissa on tapahtunut, mutta voihan tätä keskustelua
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
näinkin käydä tilanteessa, jossa ykkösasia on se, että potilasturvallisuus niin ruotsin kuin
suomenkin kielellä on turvattu jatkossa Pohjanmaan alueen asukkaille.

18.10 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos näin on, kuten
ministeri äsken sanoi — eikä minulla tietenkään ole syytä epäillä sitä — että Vaasan kes-
kussairaalassa säilyvät nämä toiminnot, mitä siellä on, ja siellä on edelleenkin olemassa
päivystystä ja niin toisin, niin miksi Vaasan keskussairaala ei voi olla sitten laajan päivys-
tyksen sairaala? Mikä estää, että sillä olisi se sama status, mikä tällä hetkellä on? Nyt on
kysymys myöskin siitä, että ihmiset sillä alueella ovat todella huolissaan. Ihmiset pelkää-
vät sen puolesta, että heitä ei ymmärretä, kun he joutuvat menemään sairaalaan, ja nythän
on kuitenkin niin, että joudutaan menemään tietyissä asioissa sinne Seinäjoelle. Se on tot-
ta, ettei sinne mitään pieniä haavoja lähdetä ompeluttamaan. Niitä ompelutetaan siellä sil-
loin, jos se haava sattuu tulemaan jossain siinä lähellä. Sehän nyt on täysin selvä asia. Mut-
ta mikä tässä on se syy, mikä estää antamasta tätä statusta Vaasalle? Tämä on se suuri ky-
symys.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalistaan, edustaja Blomqvist.

18.11 Thomas Blomqvist r: Arvoisa puhemies! Olin esittämässä saman kysymyksen
kuin tässä edellinen puhuja. Kiitos ministerille vastauksista, mutta siihen yhteen kysymyk-
seen ei vastattu: miksei Vaasaan voi ajatella tätä laajaa päivystyssairaalaa? Sehän ei olisi
keneltäkään pois, jos ajatellaan sitä 12+1-mallia. Kenenkään palvelut eivät heikkenisi,
päinvastoin paranisivat. Ja minä en ole nähnyt enkä kuullut sellaisia laskelmia, että siitä
koituisi mitenkään isoja kustannuksia. Päinvastoin olen siinä uskossa ja sen käsityksen
olen saanut, että kun halutaan — ja täytyykin varmistaa se — että Seinäjoella saadaan pal-
velua ruotsiksi, niin se tulee myös maksamaan aika paljon. 

Värderade herr talman! För min egen del vill jag säga till ledamot Kurvinen att det här inte
handlar om en kamp mellan Seinäjoki och Vasa, utan det handlar om de grundläggande
språkliga rättigheterna. Vi har förespråkat, och vi förespråkar en modell 12+1, alltså där
både Vasa och Seinäjoki skulle ha fulljoursjukhus. Det är de språkliga rättigheterna som är
i centrum för mig, och jag tror för många av oss här. Här var både ledamot Mäkisalo-Rop-
ponen och ledamot Adlercreutz och många, många fler som har uttryckt just oron för det.
Och det är det som är det här som jag ser som ett paradigmskifte här, att man inte väljer den
modell som bäst skulle trygga de språkliga rättigheterna, och som inte heller skulle även-
tyra några andra rättigheter eller patientsäkerhet på något sätt om man går in för den här
12+1-modellen.

18.13 Antti Kurvinen kesk: Herra puhemies! Haluan kiittää ministeri Rehulaa erittäin
kattavasta puheenvuorosta ja selvityksestä. Siinä korjattiin todella paljon väärää informaa-
tiota ja toivottavasti ainakin vähän hälvennettiin niitä pelkoja, joita tämänkin kansalais-
aloitteen allekirjoittajilla varmasti on. Nyt meillä maakunnan vaikuttajilla, edustajilla,
myös meillä Vaasan vaalipiirin kansanedustajilla, on aika iso vastuu mielipidejohtajina sii-
nä, että me välitämme oikeaa tietoa ja hälvennämme ja lievitämme pelkoja, emme lietso
pelkoja.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Tässä on tietysti tapahtunut matkan varrella monenlaisia asioita Vaasan vaalipiirin
alueen ja Pohjanmaan erikoissairaanhoidossa. Aivan niin kuin ministeri mainitsi aiemmin,
Vaasan sairaanhoitopiiri jokunen vuosi sitten teki päätöksen, että se päätti siirtyä juuri Tu-
run yliopistollisen keskussairaalan erva-alueelle, pois TAYSin, Tampereen yliopistollisen
keskussairaalan, erva-alueelta, ja siinä ikään kuin katkesikin vähän tämä pohjalaismaakun-
tien yhteys ja se lakeuden yhtenäisyys erikoissairaanhoidossa. Kyllä täytyy sanoa, että itse
pidän sitä päätöstä virheellisenä. No, se on tietysti historiaa, ja sen kanssa pitää elää, mutta
sekin on tässä keskustelussa hyvä ottaa huomioon.

Arvoisa puhemies! Edustaja Blomqvistille haluan sanoa, että pidän erittäin tärkeänä kie-
lellisiä perusoikeuksia ja minusta on rikkaus se, että meillä puhutaan sekä ruotsia että suo-
mea, tietysti satoja muitakin kieliä Suomessa, mutta se, että meillä on kaksi elävää kieltä,
suomi ja ruotsi, on erittäin tärkeä asia. Toivon, että nyt kun tätä kaksikielisyyskeskustelua
on käyty niin syvällisesti täällä eduskunnan suuressa salissa, tämä myös heijastuu tuonne
Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle ja me saamme aivan uudenlaista yhteistyötä, mikä
nostaa meidän kilpailukykyämme, kehittää meidän maakuntiamme. Ja kyllä me tarvitsem-
me, arvoisa puhemies, kaksikielisiä instituutioita, kaksikielisiä sairaaloita, kaksikielisiä
kouluja, elävää kaksikielisyyttä ja hyvää yhteistyötä.

18.15 Joakim Strand r: Arvoisa puhemies! On pakko mainita — minä en tiedä, huoma-
siko edustaja Kurvinen — että mehän ajoimme nimenomaan 12+1-mallia, missään nimes-
sä ei mitään Seinäjoelta pois, vaikka mitä nämä faktat ja selvitykset puhuisivat, vaan 12+1.
[Antti Kurvinen: Hyvä tarkennus! Hyvä tarkennus!] Siinä olisi ollut kiva saada myös apua.
Mutta jos 70 000 ihmistä ja myös presidentti lausumalla reagoivat, niin kyllä silloin minun
mielestäni pitäisi katsoa peiliin ennemmin kuin syyttää muita pelon lietsonnasta. Minun
mielestäni tämä on aika erikoinen juttu. Onneksi johtavat lääkärit koko Suomessa ovat ää-
rimmäisen pragmaattisia ja fiksuja ihmisiä, he sopivat ervojen sisällä ja ervojen välillä, te-
kevät jopa kansainvälistä yhteistyötä ihan riippumatta siitä, mitä me täällä puhumme. Se on
hyvä huomata. Mutta sitä minä en voi ymmärtää, että itse esityksessä ei vaikutuksia yrityk-
siin millään tavalla arvioida, ei missään yhdellä lauseella ole vaikutuksista yrityksiin, vaik-
ka jopa pörssiyhtiöitten johtajat ottavat kantaa ja sanovat, että nämä kehittyvät keskussai-
raalat ovat tärkeä osa heidän ekosysteemiä. Jotenkin olisin laajemmin halunnut myös mi-
nisteriltä vastauksia näistä taloudellisista vaikutuksista.

18.16 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta oli erit-
täin hyvä, että tuossa edustaja Strandin puheenvuorossa tuli se esille, että meillä on fiksuja
huippuasiantuntijoita terveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa ja he pystyvät erva-
alueitten sisällä näistä sopimaan. Eli tässä tuli viesti vaasalaisille, tässä tuli viesti pohjalai-
sille. Erva-alueen sisällä pitää asia sopia, ja sitä kautta me voimme turvata sen, että Vaasan
keskussairaala on jatkossakin vahva erikoissairaanhoidon osaaja.

Mutta kysyisin nyt vielä ministeriltä myös edustaja Strandin esittämän kysymyksen: on-
han nyt varmasti niin, että Vaasan keskussairaalalle ei tapahdu mitään sellaista, mikä es-
täisi Vaasan energiaklusteria kehittymästä? Arvoisa puhemies, kysyn vielä toisen kerran:
onhan niin, että Vaasan keskussairaala kykenee jatkossakin palvelemaan erittäin kansain-
välistä, globaalisti kilpailukykyistä Vaasaa, jossa on paljon maahanmuuttajia ja eri kulttuu-
reja?
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja
Strand.

18.17 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän on kiva kuulla
sitten näitä vastauksia. Globaalissa kilpailussa ei voi tyytyä siihen, että kaikki pysyy nyt
suunnilleen tällä tasolla, vaan aina pitää mennä täysillä eteenpäin, täysillä eteenpäin. On-
han se selvä, että jos jaetaan eri statuksiin näitä sairaaloita, niin onhan sillä pidemmällä täh-
täimellä jokin merkitys, ja ellei ole, niin miksei sitä sitten voida lisätä siihen? Miksei sitä
vaan voida lisätä siihen? Siihen me emme ole saaneet vielä vastausta. Miksei voida lisätä
Vaasan keskussairaalaa sinne listalle? Sitten ovat varmaan kaikki tyytyväisiä.

18.18 Susanna Koski kok: Arvoisa puhemies! Nykyisenkään lainsäädännön nojalla asi-
akkaalla ei ole oikeutta valita, miten häntä hoidetaan — sen sijaan voi kyllä valita, hoide-
taanko häntä vai ei. Siinä suhteessa tämä valinnanvapauslaki ja valinnanvapaus, joka tulee
ulottumaan koko tämän sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen yhteydessä kaikkialle ja
mahdollisimman laajalti koko sosiaali- ja terveydenhuoltoon, on äärimmäisen tärkeä ja
mittava uudistus koko tähän järjestelmäämme. Vaasan keskussairaalassa on asioita hoidet-
tu hyvin ja esimerkillisesti. Esimerkiksi syöpähoidot omalla erva-alueella tai syömishäiri-
öiden hoito Vaasan keskussairaalassa ovat aivan esimerkillisellä tasolla ja ensiluokkaisia.

Hallitus on kyllä osoittanut vastuunsa ja huolensa tästä, että mikäli tarvetta ilmenee, niin
tähän terveydenhuoltolakiinhan on kirjattu myöskin tämä hallitusryhmien sopima ponsi,
eli mikäli tämä vaatii toimenpiteitä, niihin ryhdytään viipymättä ja välittömästi. Yhdyn
Kurvisen ja Strandin näkemyksiin siitä, että kyllä nyt täytyy laittaa kaasua ja ryhtyä toi-
miin viipymättä myöskin Länsi-Suomen yliopistosairaalan selvittämiseksi, jotta sairaan-
hoitopiireillä on mahdollisimman hyvät tiedot suhteuttaa omaa asemaansa tulevaisuuteen-
sa ja tiedot siitä, minkä tyyppisiin toimenpiteisiin on ryhdyttävä, jotta mahdollisimman laa-
dukas erikoissairaanhoito voidaan turvata globaalisti kehittyvässä ja kasvavassa kansain-
välisessä ympäristössä myöskin rannikolla.

Ministeri Rehulalle kiitokset ansiokkaasta selonteosta tämän terveydenhuoltolain uudis-
tuksen suhteen.

18.20 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puhemies! En tunne itse tätä Vaasan sairaa-
lan toimintaa tarkkaan, mutta asun kyllä tällä samalla erva-alueella, ja voi todeta tietenkin,
että Turun yliopistollinen keskussairaala on kehittyvä huippusairaala.

Tässä on hyvä teema minusta, keskustelu siitä, että erva-alueiden välillä tarvitaan yh-
teistyötä ja toisaalta erityisesti maakuntien rajoilla. TYKS Loimaa on nimenomaan tässä
Turun ja Satakunnan rajoilla, ja en ole henkilökohtaisesti tyytyväinen siihen, miten tällä
hetkellä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri vastaa haasteisiin, joita sinne tulee, kun kui-
tenkin on alueita, joista tulee yli 100 kilometriä Turkuun, ja se on ambulanssille liian pitkä
matka. Toisaalta voitaisiin kehittää paremmin sitä yhteistyötä, ainakin 24/7 perustervey-
denhuollon päivystys minusta siinä välttämättä tarvittaisiin. Eli maakuntien rajoilla maa-
kuntien ja erva-alueiden pitäisi tehdä sillä tavalla yhteistyötä, ettei tule maakunnan kiroja
tähän raja-alueelle, alueita, joissa palvelujen saatavuus ei ole hyvää. Kuitenkin täällä ran-
nikolla, jossa todella se talous nousee, niin kuin Vaasassa kaikkialla, maaseutu on koko-
naan asuttua. Näillä ihmisillä on tietenkin totta kai oikeus myöskin hyviin terveyspalvelui-
hin.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä ministerille 2 minuuttia.

18.22 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa puhemies! On kysytty
useammankin kerran, niin tänään kuin aikaisemmassakin vastaavasta aiheesta käydyssä
keskustelussa, perusteluja tälle ratkaisulle. Ne löytyvät siitä hallituksen esityksestä, jossa
on määritelty ne kriteerit, jolla perusteella sairaalat on nimetty tuohon lakiin. Kyllä ne pe-
rustelut sieltä löytyvät. Täällä on esitetty useita kertoja tänään sekin väittämä, että ei ole
mitään perusteluja. Ne löytyvät.

Toinen asia hieman tätä sivuten: varjeltakoon meitä sellaiselta tilanteelta, jossa Suomen
sairaalaverkko rakennettaisiin esimerkiksi poliittisten puolueitten vallan tai jäsenkirjojen
perusteella — silloin kun puhutaan ihmisten potilasturvallisuudesta, silloin kun puhutaan
siitä — niin että ne sairaalat, jotka meillä on, olisivat mahdollisimman korkeatasoisia ihan
joka puolella Suomea.

Samoin: toivottavasti vastakkainasettelu eri sairaaloitten välillä olisi mahdollisimman
vähäistä, koska olosuhdetekijät eri puolilla Suomea ovat varsin erilaiset. Varsin erilaiset.
Tässä roolissa, jossa vastuuta kannan, kannan suurta huolta siitä, että koko maassa toteu-
tuisi perustuslain turvaama yhdenvertaisuus — 19 §:n mukaiset oikeudet turvataan ja pe-
rustuslain kielelliset oikeudet turvataan — Pohjanmaallakin niin suomen kuin ruotsin kie-
lellä. Se on tämän tehtävän ykkösasia, että ei ole esimerkiksi kuljetuksissa tilannetta, jossa
päivystys virallisesti on mutta käytännössä sitä ei olekaan tai se on jollain tilapäisjärjeste-
lyllä hoidettu ja ihminen menehtyy siihen, että matka sinne todellisen avun piiriin onkin
liian pitkä.

Sitaatti: "Todella toivon, että mennään täysillä eteenpäin." Niin minäkin toivon. Yksi ai-
van keskeinen asia on se, että yhteistyö erva-alueella, jatkossa yhteistoiminta-alueella, voi
olla luottamuksellista ja työnjakoa tehdään. Mitä vähemmän valtakunnan tasolla pitää
puuttua, sen parempi tilanne jatkossa on.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
20


