















































DEM55FE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.12.2019 klo 14.00—22.45

10. Välikysymys omistajaohjauksesta, työmarkkinatilanteesta ja eduskunnalle annetusta 
informaatiosta

Välikysymys VK 2/2019 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 10. asia. Tasavallan presidentti on 3.12.2019 myöntänyt eron pääministeri Antti
Rinteen hallitukselle ja pyytänyt sitä jatkamaan toimitusministeristönä. Tämän vuoksi pää-
ministeri Rinne on ilmoittanut, että hän ei voi enää vastata eduskunnassa vireillä olevaan
välikysymykseen.

Keskustelua ei syntynyt.

Asian käsittely päättyi.


	10

