















































DEMBFCD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 99/2018 vp

Täysistunto

Torstai 11.10.2018 klo 16.03

2.5. Suullinen kysymys kansallisen ilmastopaneelin järjestämisestä (Pertti Salolainen kok)
Suullinen kysymys SKT 156/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Myös kokoomuksella on tähän liittyvä kysymys. Edustaja Sa-
lolainen.

Keskustelu

16.48 Pertti Salolainen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tilanne maailmanlaajuisesti on
todella vakava, mutta se ei ole myöskään erittäin hyvä Suomen osalta. Suomessa on paljon
puuta mutta yhä vähemmän metsää. Suomi on sitoutunut Nagoyan-sopimuksessa siihen,
että me ylläpidämme biodiversiteettiä täällä. Olen todella huolissani siitä, kun tekin puhut-
te nyt puitten istuttamisesta. Ei siitä mitään metsää tule, siitä tulee puupeltoa. Se ei ole met-
sää, eikä se ole biodiversiteetin kannalta hyvä.

Koska tässä on jo muutamia pointteja aikaisemmin esitetty, en toista niitä, mutta kysyn
teiltä, pääministeri: Teillä on se kokous nyt edessä. Oletteko valmis siihen, että meillä jär-
jestetään samanlainen paneeli kansallisesti, jossa on sekä tiedeyhteisö että talous mukana
keskustelemassa? Oletteko tähän valmis?

16.49 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä
metsien monimuotoisuus on vielä tärkeä osa tätä kokonaisuutta, ja siitä me haluamme Suo-
messa myöskin pitää kiinni, ja myöskin hallitukselle tämä on ollut tärkeä osa koko tätä
metsäpolitiikkaa, ilmastopolitiikkaa.

Tähän konferenssin järjestämiseen. Itse asiassa olen kutsumassa koolle joulukuussa,
muistaakseni 10. päivä, tiedeyhteisön ja myöskin yritysten toimijat keskustelemaan ilmas-
tonmuutokseen liittyvästä osaamisesta ja teknologian kehittämisestä ja sen vientimahdol-
lisuuksista ja myöskin siitä, millä tavalla saamme sen näiden keskustelujen agendalle maa-
ilmalla. Eli tämmöinen konferenssi on tulossa, mihin viittaatte, ja haluan sinne kaiken tuo-
reimman tiedon myöskin mukaan. [Pertti Salolainen: Nimitättekö paneelin?]

16.50 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En ole koskaan
muulloin ollut elämässäni sellaisessa tilanteessa kuin Durbanin ilmastoneuvotteluissa aa-
muyöllä 2011 Etelä-Afrikassa, kun EU:n puheenjohtajamaan puheenjohtaja, Puolan minis-
teri, tuli minulta kysymään, että nyt kun olemme sovussa kaikki muut, onko Suomi valmis
hyväksymään tämän sovun, sillä me ymmärrämme, että tämä meni yli sen rajan, mikä teil-
lä oli huolena. Siinä kohtaa totesin, että totta kai Suomi on tämän valmis hyväksymään. Ja
tästä teidän oma puolueenne, keskusta, on täällä pitänyt vuosikausia meteliä, että se oli vir-
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 99/2018 vp
he. Teidän oma puolueenne on vastustanut sitä tiekarttaa, [Timo Kalli: Pitää jatkossakin!]
jolla päästiin Pariisin ilmastosopimukseen. Ja miksi? Koska siinä sovittiin, että kun metsä
katoaa, metsän pinta-alan pienenemistä ei voi loputtomasti korvata hiilinieluilla, niiden li-
säämisellä, vaan että metsän pinta-alastakin on pidettävä huolta. Ja nyt te, pääministeri,
täällä sanotte, että metsää voisi istuttaa, kun aikaisemmin teidän puolueelle se oli kynnys-
kysymys, jopa tälle sopimuksen hyväksymiselle. Eli, arvoisa pääministeri, Suomen metsä-
politiikka on ollut pahasti pielessä pitkään. Sen pitää olla ympäristöllisesti kestävää, [Vä-
lihuutoja] ilmastollisesti kestävää, [Puhemies: Kysymys.] ja pyöreää pöytää tarvitaan tä-
hän. Oletteko valmiita harkitsemaan hallituksen ylisuuria jättihakkuita uudestaan, [Nau-
rua] niin että metsäpolitiikka on kestävää — hallituksen ajamia, metsäteollisuuden [Puhe-
mies koputtaa] toteuttamia, siis hallituksen suunnittelemia, metsäteollisuuden toteuttamia
[Puhemies: Kysymys!] jättihakkuita?

16.52 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä
keskustelimme aikaisemmin siitä, katsommeko taaksepäin vai eteenpäin. Emmeköhän me
kaikki nyt katso eteenpäin tässä salissa [Välihuutoja vasemmalta]. Ja olen myöskin pyytä-
nyt kaikki eduskuntaryhmät keskusteluun, kaksi edustajaa per eduskuntaryhmä, tuonne
Kesärantaan, ja käymme siellä hyvin avoimen ja puhtaalta pöydältä asiantuntijoiden joh-
tamana keskustelun siitä, miten kansallista ilmastopolitiikkaa tulisi suunnata. Minä uskon,
että tasapaino löytyy sillä tavalla, että tämä suomalainen kestävä metsänhoito, hiilinielujen
kasvattaminen ja myöskin edustaja Salolaisen esiin nostama monimuotoisuus ja biodiver-
siteetti pystytään yhtä aikaa Suomessa toteuttamaan — ja viemään sitä osaamista myöskin
maailmalle. Meillä on myöskin vietävää maailmalle, ihan hiilikaappauksesta lähtien, ja
pystymme tekemään erilaisia [Puhemies koputtaa] tuotteita ilman hiilidioksidista. Eli
meillä on [Puhemies: Aika!] paljon annettavaa. Olemme kokoamme suurempi toimija täs-
sä maailmalla.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


