















































DEM461B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 93/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 26.9.2017 klo 14.00—22.06

2. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2018
Hallituksen esitys HE 106/2017 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 2. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtiovarainva-
liokuntaan. Asian käsittely keskeytettiin 22.9.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelu jatkuu nopeatahtisena. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enin-
tään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jäl-
keenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. 

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu päiväjärjestyksen asioista 3. — 19. 
Ohjelman mukaisesti ensimmäisen puheenvuoron käyttää ministeri Soini. 7 minuuttia,

olkaa hyvä.

Keskustelu

14.01 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa puhemies! Suomen ulko- ja turvallisuus-
politiikan tavoitteena on vahvistaa maamme kansainvälistä asemaa, turvata itsenäisyys ja
alueellinen koskemattomuus sekä parantaa suomalaisten turvallisuutta ja hyvinvointia.
Hallitus esittää ulkoasiainministeriön hallinnonalalle vuoden 2018 talousarvioesitykseen
yhteensä 1 092:ta miljoonaa euroa. Määrärahojen avulla Suomi edistää kansainvälistä va-
kautta, rauhaa, demokratiaa, ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta ja tasa-arvoa. Ulko-
ministeriön toiminnalliset painopisteet ovat Itämeren vakauden vahvistaminen, Suomen ja
Ruotsin ulkopoliittisen yhteistyön tiivistäminen, arktinen politiikka, transatlanttisen yh-
teistyön vahvistaminen ja rauhanvälitys.

Nykyiselle toimintaympäristölle on ominaista muutosten nopeus ja ennakoimattomuus.
Muuttoliike, Euroopan ja Itämeren heikentynyt turvallisuustilanne, kasvanut terrorismin
uhka, talouden globalisaatio, maailmankaupan sisäänpäin kääntymisen uhka, ilmaston-
muutos ja maailman eri alueilla edelleen vallitseva suuri köyhyys vaikuttavat toimintaam-
me, ja ne tulee ottaa huomioon toimenpiteissämme.

Ulkoasiainhallinnon toimintamenoihin esitetään 218,6:ta miljoonaa euroa, mikä on noin
1,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuoden 2017 talousarvioesityksessä oli. Voimavaro-
ja painotetaan maihin, joiden poliittinen ja taloudellinen merkitys Suomelle kasvaa. Toi-
mintatavoissa otetaan huomioon myös yhteistyömahdollisuudet Pohjoismaiden, Baltian
maiden ja EU:n ulkosuhdehallinnon kanssa sekä Team Finland -toimintamalli. Edustusto-
jen roolia viennin edistämisessä vahvistetaan tiiviissä yhteistoiminnassa tulevan Business
Finland -organisaation kanssa. Ulkoasiainhallinnon tarjoamia kansalaispalveluja kehite-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
tään ottamalla huomioon konsulipalvelulain muutokset ja hallituksen turvapaikkapoliitti-
nen toimenpideohjelma. Paikkariippumattomia viisuminkäsittelyprosesseja laajennetaan
Venäjän lisäksi myös Kiinaan.

Suomi toimii puheenjohtajana Arktisessa neuvostossa vuosina 2017—2019 ja Euroo-
pan neuvostossa vuosina 2018—2019. Vuoden 2018 aikana valmistaudutaan myös Suo-
men EU-puheenjohtajuuteen vuonna 2019 sekä vietetään ulkoasiainhallinnon 100-vuotis-
juhlavuotta.

Arvoisa puhemies! Kriisinhallinnan merkitys korostuu, kun kasvavina haasteina ovat
pakolaisuus, hallitsematon muuttoliike, radikalisaatio ja terrorismi. Suomen etujen mu-
kaista on osallistua terrorisminvastaiseen toimintaan. Kriisinhallinnan keinoin osana Suo-
men muuta toimintaa pyritään vakauttamaan heikkoja valtioita ja luomaan parempia eli-
nehtoja ihmisten elämälle. Kriisinhallinta edistää myös kansallisen puolustuksen kehittä-
mistä. Suomalaisten kriisinhallintajoukkojen ylläpitomenoihin esitetään 52,6:ta miljoonaa
euroa. Siviilihenkilöstön osallistumiseen kriisinhallintaan esitetään 15,4:ää miljoonaa eu-
roa, joista 500 000 euroa kohdistetaan rauhanvälitykseen. Suurimmat kriisinhallintaope-
raatiot ovat UNIFIL-operaatio Libanonissa, Irakin koulutusoperaatio ja Resolute Support
-operaatio Afganistanissa, mutta Suomi osallistuu operaatioihin myös Kosovossa, Välime-
ren alueella ja Afrikassa. Suurin osa Suomen siviilikriisinhallintaosallistumisesta suuntau-
tuu EU:n operaatioihin. Sotilaallisiin kriisinhallintatehtäviin ja siviilikriisinhallintatehtä-
viin palkattua henkilöstöä arvioidaan vuonna 2018 olevan noin 640 henkilöä.

Arvoisa puhemies! Kehitysyhteistyömenojen arvioidaan vuonna 2018 olevan yhteensä
886,3 miljoonaa euroa, mikä vastaa tämänhetkisten ennusteiden mukaan noin 0,38:aa pro-
senttia bruttokansantulosta. Ministeri Mykkänen kertoo puheenvuorossaan tarkemmin si-
sällöistä ja painopisteistä, mitä tämän alan asioihin ja kysymyksiin tulee.

Muista määrärahoista haluan nostaa esille nämä: Itämeren, Barentsin ja arktisen alueen
yhteistyöhön esitetään 1,8:aa miljoonaa euroa, ja toiminnassa painotetaan Suomen Arkti-
sen neuvoston puheenjohtajuutta 2017—2019 tukevia hankkeita. Jäsenmaksuihin ja rahoi-
tusosuuksiin esitetään 90:tä miljoonaa euroa. Suurin osa määrärahasta kohdistuu Suomen
maksuosuuksiin YK:lle.

Arvoisa puhemies! Ulkoministeriön hallinnonalalle arvioidaan kertyvän 33,9 miljoonaa
euroa sellaisia tuloja, jotka eivät sisälly ministeriön toimintamenoihin. Tulot kertyvät
muun muassa viisumien käsittelymaksuista, kiinteistöjen myyntituloista ja kansainvälis-
ten järjestöjen jäsenmaksujen ja maksuosuuksien sekä kehitysavun palautuksista.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ministeri Mykkänen, 7 minuuttia, ja hänen jälkeen-
sä debatti.

14.08 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen: Arvoisa puhemies! Aloi-
tan myös kehitysyhteistyöasioista. Ne tietysti budjetin näkökulmasta ovat ulkoministeriön
hallinnonalalla se keskeisin osuus.

Ensinnäkin sanon, jotta mittasuhteet suurin piirtein hahmotamme, että siitä noin 540
miljoonasta eurosta, minkä vuosittain veronmaksajien lahjarahaa kehitysyhteistyöhön käy-
tämme, suurimmat palikat ovat käytännössä 170 miljoonaa euroa ensi vuodelle monenkes-
kiseen kehitysyhteistyöhön, siis YK—Maailmanpankki-järjestelmän kautta, vähän sitä
pienempi osuus, 135 miljoonaa euroa, maa- ja aluekohtaiseen kehitysyhteistyöhön eli mei-
dän kymmeneen kahdenvälisen maaohjelman maahan plus sitten Keski-Aasian, Ukrainan,
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Lähi-idän alueellisiin ohjelmiin ja sitten tästä hieman pienempiä summia, noin 70 miljoo-
naa euroa, humanitääriseen apuun eli äkkinäisiin kriiseihin — tälläkin viikolla teimme no-
pean ratkaisun vajaan puolen miljoonan euron avusta SPR:n kenttäsairaalan muodossa
Myanmariin, käytännössä Bangladeshin puolelle, rohingya-vähemmistön avuksi — ja sit-
ten humanitäärisen avun kokoluokkaa, noin 65 miljoonaa euroa, ensi vuodelle järjestöihin,
mistä pääosa, noin 50 miljoonaa euroa, ohjelmatukijärjestöille, siis parillekymmenelle pit-
käaikaiselle kumppanille, ja loput noin 15 miljoonaa euroa pääosin hanketukiin.

Nämä neljä ovat ne pääpalikat. Tämän lisäksi Euroopan kehitysrahaston kautta kulkee
ensi vuonna arviolta 56 miljoonaa euroa, mitä sitten yhdessä yritämme vahtia. Lisäksi
EU:n budjetin jäsenmaksujen kautta menee myös lähes yhtä paljon EU:n kehitysapuun, eli
EU:n osuus on, sanotaan, 1 euro EU:n kautta, vajaa 5 euroa kansallisten toimien kautta. Se
on se suhdeluku tässä suhteessa. Maittain kohdentamattomaan kehitysyhteistyöhön menee
reilu 30 miljoonaa euroa, missä on meidän kumppanuusohjelmamme yrityksille, järjestöil-
le, yliopistoille, kehitysmaiden suuntaan ja eräitä erityistoimia. Tämän lisäksi on korkotu-
kiluottoinstrumentti, joka on noin 13 miljoonaa euroa, johon sisältyy myös uusi julkisten
investointien tuki-instrumentti.

Näistä siis yhteensä silloin tulee suunnilleen 543 miljoonaa euroa. Kokonaistason osalta
meidän varsinaisen kehitysyhteistyön määrärahat ensi vuodelle ovat nyt reilu 10 miljoo-
naa euroa suurempia kuin tänä vuonna, eli noin parin prosentin määrärahalisäys. Jos viime
vuoteen eli 2016:een vertaa vuotta 2018, niin silloin kasvua on jo päälle 40 miljoonaa eu-
roa. Toki täytyy sanoa, että ihan näin yksinkertaista vertailu ei ole, koska kehitysyhteis-
työssä on runsaasti siirtomäärärahoja, ja niiden summa vaihtelee käytännössä alaspäin.
Kun tullaan nyt niistä lihavimmista vuosista, kolme neljä vuotta sitten, niin sieltä siirto-
määrärahoja yhä vähemmän enää kertyy tännepäin. Mutta kokonaistason osalta joka ta-
pauksessa ne ratkaisut, joita on tehty ensin kevään kehysriihessä ja nyt erityisesti budjetti-
riihessä, varmistavat sen, että me euromääräisesti olemme kasvavalla uralla ja pystymme
uusia operaatioita käynnistämään myös tällä lahjarahapuolella.

Painopisteistä: Ensinnäkin olen pitänyt erittäin tärkeänä, että kohdennamme tehokkaas-
ti. Se tarkoittaa, että valitaan ne asiat, joissa suomalaisella kehitysyhteistyöosaamisella
saadaan parhaat tulokset aikaiseksi, ja nyt neljä viidestä eurosta kulkee meidän neljän pai-
nopisteen kautta, joita siis ovat naiset ja tytöt, työpaikat ja elinkeinot, demokratia ja hallin-
non toimivuus mukaan lukien verotuskyky ja luonnonvarojen kestävä käyttö, erityisesti
vesi- ja ruokaturva. Ykkösprioriteetti meillä on tosiaan tyttöjen ja naisten asema. Siitä vii-
meksi tänään oli eduskunnan väestöryhmän hyvä tilaisuus, jossa olin puhumassa, ja suku-
puolten tasa-arvoon liittyvään työhön, kuten budjettikirjaan on painettu, onneksi saamme
myös sitä osuutta nyt hieman nostettua vanhasta. Se nousee noin 35 prosenttiin meidän
ODA-, koko kehitysyhteistyöpotissa, jossa on siis myös muuta kuin ulkoministeriön hal-
linnoimaa. Ulkoministeriön ohjaamasta varsinaisen kehitysyhteistyön potista, tästä koko
potista, sukupuolten tasa-arvoon liittyvään työhön ohjaamme ensi vuonna jo 50 prosenttia,
eli siihen pyrimme erityisesti panostamaan. Koemme, että se on Suomelle se ykkösjuttu ja
itse asiassa, mitä enemmän asiaan tutustuu, ykkösjuttu monessa mielessä myös siinä, että
osaaminen lisääntyy, tytöt pääsevät lopettamaan koulunsa normaalisti eivätkä keskeyttä-
mään sen raskauden takia, kehitysmaat saavat koko kansansa osaamisen ja lahjakkuuden
käyttöön ja niin edelleen, eli se on kyllä ihan ykkösvalinta kaikin mittarein ajatellen.

Usein kysytään köyhimpien maiden, niin sanottujen LDC-maiden, osuudesta. Niiden
osuus meidän kehitysyhteistyövaroistamme on hienoisessa nousussa, ja osuus bktl:stä py-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
syy noin samana ensi vuonna tähän vuoteen verrattuna. Osuus bktl:stä koko kehitysyhteis-
työn osalta hieman laskee, 0,39:stä 0,38:aan, euromääräisistä lisäyksistä huolimatta, koska
bruttokansantuotteen kasvuennuste ensi vuodelle on varsin reipas tällä hetkellä.

Tietysti tärkeää on muukin kuin raha, ja myös tässä suhteessa me esimerkiksi viime vii-
kolla ulkoministerin ja tasavallan presidentin kanssa teimme töitä sen eteen, että erityisesti
tyttöjen ja naisten oikeudet YK:n puitteissa näkyvät. Henkilökohtaisesti olen tällä hetkellä
niin sanottu johtava soihdunkantaja She Decides -ryhmässä, jonka Euroopassa puoli vuot-
ta sitten perustimme — ja silloin keräsimme noin 200 miljoonaa euroa lisääntymis- ja su-
kupuoliterveys- ja -oikeustyöhön — ja joka nyt on laajentunut globaaliksi liikkeeksi. Vie-
ressäni istui Etelä-Afrikan terveysministeri, kun sitä kokousta tasan viikko sitten vedin.

Yksi myönteinen asia tässä myöskin mainittakoon. Meillä on nyt hyvin pitkällä neuvot-
telut YK:n teknologia- ja innovaatiolaboratorion saamisesta Helsinkiin, johon on talousar-
viossa myös varauduttu 2,5 miljoonan euron määrärahalla, ja se olisi toivottavasti kanava
erityisesti suomalaisten innovaatioiden saamiseksi YK:n käyttöön.

Viennin edistämisen osalta lyhyesti sanon, että uusi malli, jota ensi vuonna ajamme si-
sään, on se, että lähettiläät ottavat vahvemmin maajohtajan roolin myös suhteessa vanhoi-
hin Finpron ja Tekesin henkilöihin maailmalla, kun nämä yhdistyvät Business Finlandiksi.
Siellä meillä on paljon mahdollisuuksia. Uudenlaisten toimintamallien [Puhemies koput-
taa] sisäänajoon meillä on myöskin 1,5 miljoonaa euroa erityismäärärahaa budjettiriihessä
sovittu.

Puhemies Maria Lohela: Nyt on mahdollista käyttää vastauspuheenvuoroja tästä aihees-
ta. Pyydän edustajia ilmoittautumaan.

14.16 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ulkoasiainhal-
linto on viime vuosien aikana joutunut samojen leikkausten kohteeksi kuin muut. Pidän
kuitenkin erittäin onnistuneena sitä, miten tilanne on ikään kuin otettu haltuun pienemmil-
lä resursseilla.

Korostan erityisesti muutamaa seikkaa. Se, että lähetystöverkoston supistamisen kier-
teestä on vähitellen päästy eroon, on tärkeä tekijä. Myös ne linjaukset, jotka budjetissa ovat
viennin edistämisen auttamisesta lähetystöverkon kautta, ovat hirveän tärkeitä. Kehitys-
avun leikkaaminen on ollut tietysti se kipukohta meille kaikille, mutta se, että hallitus on
rohkeasti ottanut käyttöön myös sen, että vivutetaan pääomasijoituksilla yksityistä rahaa
konkreettisiin hankkeisiin, on tärkeä suunta. Sillä tavalla voidaan saada itse asiassa aineel-
lista tulosta paljon enemmän, ja toivoisinkin, että tässä muutaman vuoden sisällä katsottai-
siin myös se, minkälaisia investointeja on saatu liikkeelle. Tämä on kuitenkin ehkä se pää-
suunta Afrikankin kehittämisessä. Meillä pitää saada eurooppalaista, amerikkalaista ja kii-
nalaista yksityistä pääomaa [Puhemies koputtaa] kiinnostumaan enemmän ja enemmän
[Puhemies koputtaa] siellä tehtävästä liiketoiminnasta.

14.17 Jutta Urpilainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansainvälisessä
politiikassa ilmapiiri on jännittynyt ja epävarmuus on lisääntynyt. Nyt tarvitaan Suomelta
aktiivisuutta, tarvitaan monenkeskisen yhteistyön puolustamista, ja tässä tietenkin keskei-
siä toimijoita ovat Yhdistyneet kansakunnat, YK, ja myöskin Euroopan unioni.

Euroopan unioni valmistautuu paraikaa Afrikan unionin kanssa huippukokoukseen,
joka pidetään marraskuun lopussa. Kokouksen pääteema on nuorisotyöllisyys, joka on tär-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
keä teema ajatellen Afrikan väestörakennetta. Alle 25-vuotiaita nuoria on noin puolet Af-
rikan väestöstä, ja kaikkiaan väestöä on 1,2 miljardia ihmistä. Minusta olisi hienoa, jos
Suomi voisi sisällyttää omaan valtuuskuntaansa nuorisodelegaatin. Se olisi nuorisolain
hengen mukaista, ja se myöskin nostaisi nuorten profiilia — ja Suomen profiilia YK:n pää-
töslauselman 2250 toimeenpanossa.

On tietenkin valitettavaa, että samaan aikaan Suomi kuitenkin leikkaa kehitysyhteistyö-
määrärahoja, koska juuri kehitysyhteistyöllä pystytään puuttumaan juurisyihin eli edistä-
mään nuorten työllisyyttä, [Puhemies koputtaa] lisäämään koulutusta ja sitä kautta lisää-
mään vakautta.

14.18 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Euroopan
unionin piirissä on nyt uusi vaihde päällä ja suunnitellaan sitä, minkälainen Euroopan unio-
ni tulee olemaan tulevaisuudessa. Kysyn ministeri Soinilta: Minkälaisia yleisiä linjauksia
Suomella nyt on tätä keskustelua silmällä pitäen? Onko myöskin valtioita, jotka ovat mei-
dän liittolaisiamme tässä keskustelussa? Missä ovat pääpainot tällä hetkellä Suomen val-
mistautumisessa?

Ministeri Mykkäseltä kysyn: millä tavalla näette, että Finnfundin rahoitus voidaan lähi-
vuosina turvata?

14.19 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Silloin,
kun te, ulkoministeri Soini, toimitte vielä puoluejohtajana — silloin, kun teillä vielä oli
puolue — [Välihuutoja] monesti sanoitte, että kyllä kansa tietää. Tällä hetkellä Irakin kur-
dialueella lasketaan itsenäisyyskansanäänestyksen ääniä, ja todennäköisesti itsenäisyys
saa kansan äänistä valtaosan taakseen. Tämä on erityisen kiinnostavaa Suomen kannalta,
koska Suomi on, aivan oikein, yhtenä ollut mukana kouluttamassa peshmerga-joukkoja,
kurdijoukkoja, alueella. Samaan aikaan myös Euroopan unionin sisällä Espanjassa Katalo-
nia valmistautuu sunnuntaina kansanäänestykseen erittäin kuohuttavassa tilanteessa: jour-
nalisteja on pidätetty, aluehallinnon virkamiehiä on pidätetty, kymmeniätuhansia poliiseja
on lähetetty Kataloniaan. Mikä on teidän näkemyksenne, Suomen näkemys, näistä kansa-
näänestyksistä ja siitä, pitääkö kansan tahtoa kunnioittaa?

14.20 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime viikolla pu-
huimme täällä puolustusmäärärahoista ja varautumisesta, ja niihin on saatu lisää voimava-
roja. Mutta se asian toinen puoli — vaikuttaminen siihen, että konflikteja pystyttäisiin en-
nalta ehkäisemään, konflikteja voitaisiin ratkoa — on jäänyt Suomen ulko- ja turvallisuus-
politiikassa ennen kaikkea resurssileikkausten vuoksi huonompaan tilaan. Tämä johtaa
kyllä kysymään: millä tavoin hallituksessa ollaan nyt pohdittu ja laadittu strategiaa, näke-
mystä siitä, millä lailla juuri Suomen toimenpiteissä esimerkiksi aseriisunnan edistämisen
suhteen ja aseellisten jännitysten purkamisen suhteen voitaisiin edetä? Nämä ovat sellaisia
kysymyksiä, joissa olemme jääneet kaipaamaan enemmän aloitteellisuutta ja aktiivisuutta
myöskin Suomelta. Ja kun kehitysyhteistyössä tehdään paljon hyvää ja korostetaan paino-
pistealueita ja tehdään lisäyksiä, se tapahtuu tilanteessa, jossa samanaikaisesti joudutaan
muualta [Puhemies koputtaa] vähentämään panostuksia.

14.21 Tiina Elovaara si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan aluksi haluan
lämpimästi kannattaa edustaja Urpilaisen esitystä nuorisodelegaatista EU—Afrikka-huip-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
pukokoukseen. Se on erinomainen ajatus, ja koska kokous käsittelee nimenomaan nuoriso-
työttömyyttä, niin Suomi voisi tässä tosiaan näyttää esimerkkiä.

Viime viikkoina olemme lukeneet huolestuttavia uutisia Myanmarista, jossa on käynnis-
sä etninen puhdistus. Olisin halunnut kuulla, mitä ulkoministeri ajattelee Myanmarin tilan-
teesta, mutta on myöskin toinen kriisipiste eli Venezuela, jonka demokratia on täysin lu-
histumassa. Nämä kaksi tahoa huolestuttavat erityisen paljon juuri nyt.

14.22 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Soini,
mainitsitte, että rauha ja turvallisuus ovat Suomen ulkopolitiikan keskeisiä tavoitteita, ja
monet suomalaiset seuraavat sydän syrjällään Pohjois-Korean kriisiä tänä päivänä. Siihen
liittyy ydinaseiden kontrolloimaton leviäminen. YK:ssakin on joukko maita, yli 122 maa-
ta, tehnyt aloitteen ydinaseiden kieltämisestä. Suomi vetää rauhanvälityksen ystäväryh-
mää YK:ssa. Olette varmasti keskustelleet korkeiden tahojen kanssa YK:ssa siitä, mitä voi-
si Pohjois-Korean tilanteessa tehdä. Voisiko YK tulla tässä nokkapokassa jollakin tavalla
avuksi?

Ministeri Mykkänen, mainitsitte erittäin hyviä painopistealueita kehitysyhteistyössä
mutta mainitsitte sen ikävän tosiasian, että kehitysyhteistyön bkt-osuus on laskemassa.
Mitä tälle voisi tehdä? Mikä on suunnitelmanne siitä, että pääsisimme tänne like-minded-
maiden joukkoon, 0,7:n tasoon?

14.23 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös lainamuo-
toisella kehitysyhteistyöllä on erittäin tärkeä rooli tänä päivänä köyhien ja hauraiden mai-
den nostamisessa jaloilleen. On aivan selvää, että ilman yksityisiä rahavirtoja emme pysty
vastaamaan Agenda 2030:n tavoitteisiin ja haasteisiin. Tarvitaan valtavasti uusia, säällisiä
työpaikkoja. Tarvitaan nimenomaan kehitysmaiden ja köyhien, hauraitten maiden talou-
den vahvistamista. Siinä tarvitaan myös muun muassa kehitysrahoittaja Finnfundia, jonka
hankkeista valtaosa on ilmasto- ja energiahankkeita.

Mutta haluaisin kysyä tarkemmin ministeri Mykkäseltä tästä hienosta YK:n innovaatio-
kampuksesta, jota havitellaan nyt voimakkaasti Suomeen, toivottavasti onnistuu, ja siellä
ymmärtääkseni painopisteitä olisivat koulutus, terveys, kiertotalous ja cleantech sekä rau-
ha ja turvallisuus. Jos voisitte hiukan avata, mitä aiotaan tehdä tuossa innovaatiokampuk-
sessa näillä alueilla?

14.24 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuoreen mielipidemit-
tauksen mukaan 85 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä tärkeänä. Entistä
useampi olisi myöskin valmis nostamaan kehitysyhteistyön tasoa. Kuitenkin budjettikir-
jassa trendi on päinvastainen, ja tämä koskee aivan erityisesti YK:n alaisia järjestöjä, joista
Suomi leikkaa jopa 80 prosenttia avustuksista: UNDP:ltä yli 90 prosenttia, Unicefilta eli
lasten järjestöltä 65 prosenttia. On hyvä, että ykkösprioriteetti on hallituksella tytöt ja nai-
set, mutta kuitenkin tässäkin mielessä käyrät osoittavat alaspäin. Muutamassa vuodessa
tälle osoitettu avustus on pudonnut yli 40 prosenttia.

On hyvä, että hallituksella on tämä ulos lausuttu tavoite, 0,7 prosentin tason saavuttami-
nen pitkällä tähtäimellä, mutta kuten kuulimme, ensi vuonna taso on 0,38. Onneksi bkt kas-
vaa, [Puhemies koputtaa] mutta tämä tarkoittaa myös sitä, että tämä tavoite karkaa vielä-
kin kauemmas. Mikä on se visio, mikä on se polku?
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
14.25 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tietysti kehitysyhteis-
työrahojen täytyy olla suhteessa siihen, mikä kansakunnan tilanne ja maksukyky on, ja ku-
ten edustaja Tuomioja sanoi, se on aina jostain pois.

Täällä on Finnfundin perään kovasti kyselty. Katsoin 6.9.2017 uutista, jossa Finnwatch,
joka on tämmöinen globaaleja vaikutuksia arvioiva kansalaisjärjestö, on todennut, että
Finnfundin tietyt sijoitukset ovat kyseenalaisia — sijoitetaan fossiilisia polttoaineita tuot-
taviin yrityksiin, lihantuotantoon, yksityiskouluihin ja tämmöisiin länsimaisiin hajuvesi-,
koruyrityksiin — ja tutkimuksen mukaan palvelut on suunnattu kehitysmaiden ja länsimai-
den rikkaalle väestölle. Ministeri Mykkänen on jossakin vaiheessa vastannut sitten, että
tämä ei olisi näin, mutta täällä toiminnanjohtaja toteaa, että vain 16 prosenttia tapauksista
on köyhiin maihin. Miten, ministeri, vastaatte siihen, miten te valvotte näitä kehitysyhteis-
työrahoja? [Puhemies koputtaa] Ehkä tämä ei ole ihan asianmukaista.

14.27 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Leikkaukset ke-
hitysyhteistyömäärärahoihin ovat erittäin valitettavia, erityisesti, kun ne kohdistuvat aat-
teellisiin kansalaisjärjestöihin, jotka tekevät hyvin pitkäjänteistä työtä ja pyrkivät vaikutta-
maan siellä koko yhteisön hyvinvointiin. Lisäksi hallituksen leikkauspolitiikka on siinäkin
mielessä merkillistä, että määrärahoilla juuri siirtolaisuuden juurisyihin pystyttäisiin vai-
kuttamaan ja myöskin sitten muun muassa katastrofiavun kautta siihen, että nuo pakolais-
leirien olot säilyisivät edes jotakuinkin säällisinä.

Olisinkin kysynyt, kun kansalaisilla on suuri tahto auttaa hädässä olevia, olisiko mah-
dollista harkita, että tämä verovähennysoikeus vielä kerran katsottaisiin eli se, että olisi
mahdollista verovähennyksen kautta olla tukemassa näitä kansalaisjärjestöjä. Tämä oli
muistaakseni esillä vuonna 2011 hallitusneuvotteluissa, siitä tehtiin jonkinlainen pikasel-
vitys, mutta se kuitenkin silloin hautautui. Aika on muuttunut siitä. Olisiko [Puhemies ko-
puttaa] mahdollista katsoa, josko tätä kehitysyhteistyötä voitaisiin tukea sitä kautta? [Eero
Heinäluoma: Eikös se ollut perussuomalaisten vaaliohjelmassa? — Eduskunnasta: Hyvä
idea!]

14.28 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaksi kysymystä
ulkoministeri Soinille: 

Ensimmäinen perustuu tähän turvallisuusympäristön muuttuneeseen tilanteeseen mo-
nella tapaa. Se peruskysymys kuuluu: katsooko ministeri, että tämänhetkinen Suomen oma
poliittinen ja virkamiesvalmistelu keskenään on sellaista, sillä tavoin laajan turvallisuuden
uhat huomioon ottaen, etteikö saattaisi olla tarvetta tietyntyyppisen turvallisuusneuvoston
perustamiseen Suomessa, joka toimisi tasavallan presidentin johdolla?

Toinen kysymys, Pohjois-Koreasta: Tiedämme sen keskustelun luonteen, sitä ei tarvitse
referoida. Tiedämme, että YK on toiminut asiassa omien resurssiensa mukaisesti poliittis-
ten realiteettien varassa, mutta katsooko ministeri Soini, että olisi mahdollista mandatoida
YK:n turvaneuvoston kautta rauhanvälitysprojekti [Puhemies koputtaa] Pohjois-Korean ti-
lanteen laukaisemiseksi ilman arvovaltakiistoja?

14.29 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuen tuota edustaja Ur-
pilaisen hyvää aloitetta siitä, että Afrikan unionin ja Euroopan unionin huippukokoukseen
saataisiin mukaan myös nuorisodelegaatti. Se on erittäin hyvä ja oikea signaali.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Arvoisa puhemies! Tapasin eilen puoluejohtajakollegaani, Ruotsin pääministeri Stefan
Löfveniä. Keskustelimme Euroopan unionin yhteisistä haasteista tulevaisuuteen. Kyllä se
yksi iso haaste on se, että tuossa Euroopan unionin eteläpuolella, jos maantieteellisesti ajat-
telee, Afrikassa, väestö on kasvamassa vuoteen 2050 mennessä 2,5 miljardin suuruiseksi,
siis tuplaantumassa, ja puolet väestöstä on alle 25-vuotiaita ihmisiä. Tarvitaan eräiden las-
kelmien mukaan 18 miljoonaa uutta työpaikkaa vuosittain, jotta nämä ihmiset saavat jon-
kunlaisen näköalan tulevaisuuteen. Tuossa keskustelussa tuli ajatus siitä, olisiko järkevää
nyt yhdistää voimia Euroopan unionin jäsenmaitten kesken. Nyt suurin piirtein viidennes
käytetään yhdessä, EU:n kautta, ja neljä viidennestä käytetään sitten erikseen kehitysapu-
rahoja. [Puhemies koputtaa] Voisiko tätä yhteistyötä lisätä sillä tavalla, että käytettäisiin
yhteisesti rahoja eteenpäin?

14.30 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansainväli-
sillä sotaharjoituksilla on aina myös ulkopoliittinen ulottuvuus, ja sitä varten on laadittu
erityinen kriteeristö, kuinka näitä harjoituksia arvioidaan silloin kun niissä on jotain aivan
uutta tai ulkopoliittisesti erityisen painavaa. Useampi suomalainen poliitikko on ilmaissut
halunsa siihen, että Suomen tulee kiihdyttää myös omalla maaperällään sapelinkalistelua ja
järjestää suuret sotaharjoitukset Suomessa. Mehän kaikki muistamme, että Rissalan il-
masotaharjoitukseen Amerikan kansalliskaarti kutsui itse itsensä ja Hankoniemen maihin-
nousuharjoituksessa harjoituksen amerikkalainen johtaja sanoi, että olemme täällä näyttä-
mässä voimaa. Miten te, ulkoministeri Soini, arvioitte, miten tällainen toiminta on linjassa
tasavallan presidentti Niinistön ajaman Itämeren vakauspolitiikan kanssa, kun olen ym-
märtänyt, että tasavallan presidentin tahto on päinvastoin hillitä tällaista liiallista kansain-
välistä voimannäyttöä?

14.31 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Soi-
ni, viittasitte muutosten nopeuteen ja ennakoimattomuuteen turvallisuusympäristössä ja
ylipäätään maailmanmenossa. Mehän elämme hyvin tapahtumarikasta ja arvaamatonta ai-
kaa, ja oikeastaan tämä aika testaa koko ajan, joka ikinen päivä ja hetki, meidän ulkopoli-
tiikkaamme, sen toiminta-ajatusta ja toimintakykyä. Kun olette nyt kolmatta vuotta ollut
tärkeällä ulkoministerin paikalla, olette taitava sanaseppä myös, niin voisitteko ihan ly-
hyesti kiteyttää näiden kokemusten perusteella Suomen ulkopoliittisen toiminta-ajatuksen
tänä päivänä, sortumatta liturgisiin selityksiin? [Naurua]

14.32 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan ihan ensiksi
puheenvuorossani kiittää ministeri Mykkästä siitä, että hän on toistuvasti ja moneen ker-
taan nostanut puheissaan esille nimenomaan tytöt ja naiset, seksuaali- ja lisääntymister-
veyskysymykset sekä oikeuskysymykset. On äärimmäisen arvokasta ja tärkeää puhetta sa-
noittaa sitä todellisuutta. Se on tärkeää myös sen takia, että myöskin tutkimukset todenta-
vat, että nämä ovat juuri niitä elementtejä, millä sitä pitkäkestoista ja hyvää kehitystä saa-
daan aikaiseksi.

Samaan aikaan tietysti, kun me rupeamme peilaamaan sitä rahoitukseen ja tähän 0,7-ta-
voitteeseen ja siihen, miten kaukana siitä ollaan, se ristiriita on hyvin ilmeinen. Se on su-
rullista myös siitä näkökulmasta, että kun me viime viikolla puhuimme täällä Agenda
2030:sta ja sen tavoitteista ja uhkuimme intoa historiallisesta hetkestä, jossa me voimme
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
muuttaa maailman suuntaa, niin nyt tämä kehitys rahoituksen näkökulmasta ei tue sitä mo-
mentumia, mikä meillä myöskin on käsillä. 

Yksityissektorin rahoitus on se, mikä eniten herättää epäluottamusta, ja haluaisin kuulla
siitä ministerin näkemyksiä: Miten tavoitetaan ne kaikista heikoimmassa asemassa olevat
eli tytöt ja naiset? Miten tuodaan sinne [Puhemies koputtaa] se järjestökentän osaaminen?

14.33 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Finlands
bistånd ligger långt efter den målsättning på 0,7 procent av bnp som vi borde försöka upp-
nå. Det är bra att regeringen sätter till lite, men det är långt, långt ifrån tillräckligt, och vi är
hästlängder efter den nivå som vi var på 2015. Vad är regeringens konkreta plan för att öka
biståndet? Hur ska vi vara en trovärdig part i internationella sammanhang om vi inte på rik-
tigt försöker eftersträva det här målet inom en rimlig tid?

Arvoisa puhemies! Tässä on nyt käymässä niin, että pikkasen annetaan takaisin mutta kui-
tenkin se iso kuva on, että kehitysavusta on leikattu aivan liian paljon. Sipilän hallituksen
leikkaukset kehitysyhteistyövaroista ovat vaikuttaneet suoraan satoihintuhansiin ihmisiin.
Edelleen kuulee hallituksen edustajia, jotka sanovat, että meidän tulee auttaa ihmisiä koti-
maassaan, ja kuitenkin nämä leikkaukset ovat vielä tosiasia. Mikä on, ministeri Mykkä-
nen, teidän suunnitelmanne, miten päästään [Puhemies koputtaa] tähän tavoitteeseen?

Puhemies Maria Lohela: Otetaan vielä edustajat Heinäluoma, Elo ja Kauma. Sitten mi-
nistereiden puheenvuorot.

14.34 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime viikolla
YK:n yleiskokouksessa nähtiin hyvin harvinaislaatuinen esitys, jossa kaksi YK:n jäsenval-
tiota uhkaili julkisesti toisiaan sodankäynnillä ja toisen valtion hävittämisellä — tässä oli-
vat mukana Yhdysvallat ja Pohjois-Korea. Molemmat maat ovat, toinen virallisesti ja toi-
nen de facto, ydinasemaita. Tämä keskustelu on mennyt hyvin lyhyessä aikaa todella ää-
rimmäisyyteen. Voidaan sanoa, että olemme ensimmäistä kertaa lähellä tilannetta, jossa
julkisesti ydinasevaltiot ovat sodan partaalla. Tämä on erityisen hälyttävää, vaikutus ulot-
tuu miljoonien ihmisten elämään ja turvallisuuteen ja laveammalti myös koko ihmiskun-
taan. Mitä Suomi aikoo tehdä, jotta ydinaseiden käytöstä konfliktien ratkaisukeinona luo-
vuttaisiin? Ja ihan erityisesti, onko meillä jotain roolia Pohjois-Korean tilanteen rauhoitta-
misessa?

14.35 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tietää, että Suomeen
tulleista turvapaikanhakijoista valtaosa on Irakista, niin on varsin perusteltua, että Suomi
on osallistunut vahvasti Irakin koulutusoperaatioon, ja pidän sitä siinä mielessä hyvin tär-
keänä. Haluaisin kuulla asianomaiselta ministeriltä: miten näette Irakin tilanteen, nyt kun
Isis on joutunut vetäytymään monilta alueilta, ja tämän koulutusoperaation, Suomenkin
osuuden, tulevaisuuden siinä.

Toinen kysymys liittyen siihen, että hallitus hakee aktiivisesti YK:n innovaatiokampuk-
sen perustamista kotikaupunkiini Espooseen ja Otaniemeen ja varautuu tukemaan kam-
puksen toimintaa kahden vuoden aikana 2,5 miljoonalla eurolla: mikä tämän hakuproses-
sin aikataulu on, ja mitä Suomelta ja Espoolta odotetaan tämän nyt kerrotun rahoituksen li-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
säksi? Tietysti, kun espoolainen olen, kysyn: miten arvioitte hyötyjä myös Espoon Otanie-
melle?

14.36 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustajat Wallin ja
Henriksson nostivat esiin sen tärkeyden, ettei kehitysyhteistyöstä enää leikata, ja itse olen
kyllä aivan samoilla linjoilla. Suomen tärkeimmät maakumppanit ovat pitkälti Afrikan
maita, joissa muun muassa lapsiavioliitot ovat hyvin tavallisia. Kysyisin ministeri Mykkä-
seltä: miten mahdollisena pidätte sitä, että rahoitus olisi kytketty eräällä tavalla siihen, mi-
ten paljon näissä maissa saadaan lapsiavioliitto-ongelmaa ja yleensäkin lasten ja varsinkin
tyttöjen asemaa parannettua?

Sitten toinen kysymys liittyy tähän Business Finlandiin: Ilmeisesti on niin, että suurlä-
hettiläiden roolia viennin edistämisessä ja maajohtajina kasvatetaan. Olen hiukan huoles-
tunut tästä — vaikka toisaalta siinä on varmasti myöskin hyviä ajatuksia — koska lähes-
kään kaikki suurlähettiläistä eivät ole kaupallisia henkilöitä. Millä tavalla näissä maissa
tämä työnjako aiotaan ratkaista?

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Soini, 3 minuuttia. [Ilkka Kanerva: Voisiko olla 5 mi-
nuuttia?]

14.38 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa puhemies! Aloitetaan edustaja Urpilai-
sesta, joka toimii nykyään rauhanvälityksen erityisedustajana hyvällä ladulla, jonka avasi
edustaja Haavisto — näin tehdään yhteistyötä yli puoluerajojen, katsomatta ahtaasti ryh-
mäetuja. On hyvin tärkeää, että me olemme aktiivisia rauhanvälityksessä, ja tälle nuoriso-
delegaatioajatukselle minä olen avoin. Meidän pitää olla mukana viemässä etenkin myös-
kin naisten ja nuorten asiaa eteenpäin rauhanvälityksessä, koska nämä ovat niitä ihmisryh-
miä, jotka kaikista suurimmin yleensä näistä konflikteista kärsivät.

Sitten edustaja, varapuheenjohtaja Salolaisen kysymykseen. Kyllä tämä pysyvä raken-
teellinen yhteistyö on tärkeää, ja yksi iso strateginen asia on Britannian pitäminen mahdol-
lisimman lähellä Euroopan unionia ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla brexitin toteutues-
sa, koska Britannia on puolustusvoimiltaan tällä hetkellä Euroopan unionin suorituskykyi-
sin maa.

Sitten edustaja Tuomioja puhui vaikuttamisesta. Aivan oikein, Suomella on lukuisia
koalitioita ja kumppanuuksia. Omia hyviä aloitteita on muun muassa presidentin esillä pi-
tämä Itämeren lentoturvallisuusaloite, musta hiili tulee aina esiin keskusteluissamme, Ark-
tisen neuvoston oma agenda, viimeksi presidentti Tarja Halonen on nimitetty korkeaan
rauhanpaneeliin, näin ikään. Me myös ajamme voimakkaasti suomalaisia henkilöitä kan-
sainvälisiin tehtäviin. Teen sen aina mielelläni yli puoluerajojen.

Myanmarista: tämä on valitettavaa, että entinen vapaustaistelija istuu nyt sitten kädet
puuhkassa kotonaan, kun ihmisiä tapetaan ja vainotaan.

Mitä tulee sitten Kataloniaan ja Skotlantiin ja muihin, jokainen maa itsenäisesti päättää
näistä asioista, Suomi ei niissä lähde opastamaan.

Sitten edustaja Kanervalle: Laajan turvallisuuspoliittisen keskustelun kautta toimitaan.
Nythän meillä ovat täällä käyneet ulko- ja turvallisuuspoliittinen, puolustuspoliittinen sekä
sisäisen turvallisuuden selonteko. En suoralta kädeltä uusia instituutioita kaipaa.

Sitten tämä P5-rauhanvälitys ja Pohjois-Korea, mihinkä viitattiin, myöskin edustaja
Heinäluoma. Tämä on äärimmäisen vakava asia, ja me olemme mukana näissä keskuste-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
luissa. Onneksi meillä on hyvät suhteet muun muassa Ruotsiin, joka on nyt turvaneuvos-
ton jäsen ja jonka kanssa saamme tietoa ja konsultoimme. Ruotsilla on myös lähetystö Poh-
jois-Koreassa, samoin Romanialla, Bulgarialla ja muilla, ja on tärkeää olla tässä mukana.
Tämä on todella vaarallista, niin kuin edustaja Heinäluoma sanoi. En halua pelotella, mut-
ta tällä menolla tästä ei kyllä [Puhemies koputtaa] mitään hyvää tule. [Puhemies koputtaa]

Arvoisa puhemies! Aika loppuu, mutta vastaan mielelläni sitten seuraavassa puheen-
vuorossa lisää.

Puhemies Maria Lohela:  Ministeri Mykkänen, 3 minuuttia.

14.41 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen: Arvoisa puhemies! En-
sinnäkin edustajat Vanhanen, Salolainen ja Meri viittasivat Finnfundiin ja muuhun sijoi-
tusmuotoiseen rahoitukseen. Vuoden 2012 jälkeen Finnfund ei ole rahoittanut yhtäkään
hanketta, jossa fossiiliseen energiaan nojattaisiin. On sitten arvokysymys, että esimerkiksi
kaikki hankkeet, joissa maa- ja elintarviketaloutta, investointeja tuetaan, jos niihin liittyy
vuohet tai kanat, on merkitty Finnwatchin raportissa silloin vääriksi toimenpiteiksi liha-
tuotteiden takia ja niin edelleen. Nyt viimeisen vuoden aikana, kun pääomituksen myötä
Finnfund on 200 miljoonan edestä tehnyt uusia rahoituspäätöksiä, niistä yli puolet on il-
mastorahoitukseen. Meillä on isoja aurinko- ja tuulivoimapuistoja ja niin edelleen, ja kol-
me neljäsosaa, edustaja Meri, on nimenomaan köyhimpiin ja alemman keskitulon maihin.
Eli on aika paljon kärjistyksiä sinänsä arvostamani Finnwatchin tässä kyseisessä raportis-
sa. Itse kyllä näkisin nimenomaan, niin kuin täällä edustajat Salolainen ja Vanhanenkin
viittasivat, että meillä on itse asiassa tulossa aika merkittävästi vipuvoimaa tärkeisiin asioi-
hin, kuten puhtaan energian ja sitä kautta kehityksen saamiseen köyhimpiin maihin, ni-
menomaan näiden hankkeiden kautta. Tästä uudenmuotoisesta korkotukiluotosta on jo nyt
ensimmäisessä haussa syntynyt 400 miljoonan euron hankeputki, jossa siis on aina vähin-
tään kolmannes suomalaista arvonlisää mukana ja toisella puolella kehitysmaan julkisen
sektorin hanke.

Edustajat Paloniemi ja Elo viittasivat UNTIL- eli YK:n innovaatiolaboratorioon. Sen
osalta kävimme neuvotteluissa viime viikolla YK:n hallinnosta vastaavan apulaispääsih-
teerin kanssa tätä läpi, ja kyllä siinä nyt erittäin pitkällä ollaan. Tämä on juridisesti YK:ssa
monimutkainen prosessi mutta pyritään tänä syksynä saamaan päätökseen. En nyt viitsi
nuolaista ennen kuin tipahtaa.

Sektoreista: Kun Suomen vahvuusalueita on se, että meillä on hyviä koulutus- ja osaa-
misen viemisiä kehitysmaihin, että meillä on loistavia terveysalan toimijoita, kiertotalous-,
cleantech-toimijoita, niin se, miten me saamme näitä innovaatioita YK:n hankintoihin,
YK-järjestelmiin, heidän ohjelmiinsa, on tässä se ydin.

Luonnollisesti kehitysyhteistyön bruttokansantulo-osuudesta täällä erityisesti edustajat
Wallin, Haavisto, muutkin, peräänkuuluttivat pitkän ajan ohjelmaa. Mielestäni yksi aika
selvä asia on se, että meidän täytyy nyt antaa bruttokansantuotteen kasvaa useita vuosia
meidän julkisia menojamme nopeammin, jotta me saamme Suomen velkaantumisen ku-
riin — valitettavasti valtio myös seuraavina vuosina tulee käyttämään enemmän kuin tie-
naa — ja sen jälkeen sitten pystytään varmaan merkittävämpiin tasokorotuksiin kehitysyh-
teistyössäkin. Näin se meni silloin edellisenkin laman, 90-luvun laman, jälkeen. Mutta var-
masti tämä on yksi kysymys seuraavissa hallitusneuvotteluissa, varsinkin jos hyvä talous-
kehitys jatkuu.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Edustaja Toivola kannusti oikein hyvin tyttöjen ja naisten ja seksuaali- ja lisääntymis-
terveyden asioihin ja kysyi niistä. Kyllä tähänkin meillä on sijoitusmuotoisella avulla ensi
vuoden pääomitusten osalta suunnitteilla toimia, esimerkiksi naisyrittäjyysrahastoa, [Pu-
hemies koputtaa] kenties Finnfundin kanssa, kenties muiden toimijoiden kautta. Kyllä ni-
menomaan tällä puolella pystytään sitäkin kautta auttamaan, voimaannuttamaan kehitys-
maiden tyttöjä ja naisia.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Vielä ehdimme ottaa tähän yhteyteen yhden debat-
tikierroksen.

14.44 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä esitte-
levä ministeri totesi Business Finland -hankkeesta ja siihen liittyen Finnveran ja Finpron
roolista. Viime vaalikaudellahan tässä hankkeessa 150 vientiasiamiehen tointa lopetettiin.
Siinä meni melkoinen määrä asiantuntemusta saman tien. Toivon nyt todella, että nyt kun
rakennetaan Business Finlandia, niin otetaan se huomioon, että se palvelee nimenomaan
vientiteollisuutta, koska Suomihan on viennistä riippuvainen maa. On hyvä, että voimava-
roja yhdistetään, mutta yhdistämisen pitää tapahtua tavalla, jolla sitten tulee parempi lop-
putulos vientimaiden ja Suomen näkökulmasta.

14.45 Veera Ruoho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kehitysyhteistyö,
kriisinhallinta ja kustannustehokas rauhanvälittäminen — niillä vaikutetaan tosiaan ihmis-
ten elinoloihin, ettei tarvitsisi lähteä pois kotimaastaan. Kiitos hallitukselle panostuksista
niihin asioihin.

Suomessa ovat viime aikoina puhuttaneet jälleen kerran tyttöjen sukuelinten silpomiset.
Puhutaan, miten saisimme syylliset oikeuden eteen. Haluaisin sanoa, että siviilikriisinhal-
linnalla voimme kuitenkin vaikuttaa siihen, ettei tuota epäinhimillistä, kivuliasta ja hen-
genvaarallistakaan tapaa enää noudateta. Esimerkiksi kun itse olin alueellamme Darfuris-
sa YK:n poliisikomentajana ja olin johtamassa kampanjoita juurikin tyttöjen sukuelinten
silpomisia vastaan, niin vaikuttavinta todellakin oli se, että keskustelimme ensin pitkät kes-
kustelut heimopäälliköiden kanssa ja saimme heidät puhumaan omille yhteisöilleen tätä
vastenmielistä tapaa vastaan.

14.46 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan vielä tä-
hän Korea-asiaan, josta ministeri vastauksessaan sanoi, että kyllähän kaikista näistä uhista,
joita täällä on käyty läpi laaja kirjo, tämä on tämän hetken polttavin ongelma, jonka seu-
raukset voivat olla aivan hirveitä. Kun tähän mennessä sitten Nagasakin ja Hiroshiman ei
ole ydinaseita käytetty ja nyt tämä riski on ihan aito, niin kyllä meidänkin ulkopolitiikan
keskeinen kysymys on, miten me voimme myötävaikuttaa kansainvälisen yhteisön osana,
jotta ydinaseiden käyttöä sotilaallisten konfliktien ja ylipäänsä konfliktien ratkaisukeinona
ei hyväksytä. Tämä vaatisi kyllä hallitukselta ehkä oman selkeän kannanottonsa. Yhdyn
siihen, että rauhan oloissa, rauhallisena aikana, Suomen ulkopolitiikan osalta olisi hyvä
käydä tämä päätöksentekojärjestelmä lävitse. Kun tästä turvallisuusneuvoston aloitteesta,
johon edustaja Kanerva viittasi, on julkisesti puhuttu useampia puheenvuoroja, niin soisi,
että voitaisiin myös käsitellä tämä asia hallituksen ja eduskunnan kesken eikä vain julki-
sesti. [Puhemies koputtaa] Se on sen väärti.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
14.47 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvin harva kan-
sakunta olisi koskaan itsenäistynyt, jos se olisi isäntämaan haluista ollut kiinni. Itsenäi-
syysprosessissa tarvitaan tukea myös muilta mailta. Tukeehan Suomi Katalonian itsenäi-
syyspyrkimyksiä?

Sitten toinen asia tähän kehitysapuun liittyen: Kaikki tietävät, että siitä iso osa menee
hukkaan, mutta kukaan ei oikein tiedä, mikä osa. Olisiko tästä mahdollista tehdä parempaa
analyysiä, jotta suhteessa rahamäärä toisi sitä vaikuttavuutta, mitä sillä haetaan?

Suomi kouluttaa sotilaallisia joukkoja Irakissa. Emmehän me joudu sellaiseen tilantee-
seen, että Suomi kouluttaa yhtä aikaa vastakkaisia osapuolia, koska nyt uhkaa käydä niin?

14.48 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen kehitys-
rahoitusta arvioidaan ja evaluoidaan monella tavalla erittäin tarkasti, varsinkin tätä niin sa-
nottua perinteistä lahjamuotoista kehitysrahoitusta. Valitettavasti kuitenkin nimenomaan
tästä rahoituksesta on leikattu erittäin paljon, jopa 40 prosenttia hallituksen aloittaessa, ja
erityisesti leikattiin kaikista vaikuttavimmasta eli kansalaisjärjestöjen tekemän kehitysyh-
teistyön rahoituksesta, joka arviointiraporttien mukaan on kaikista kustannustehokkainta ja
vaikuttavinta kehitysyhteistyötä.

Arvoisa puhemies! Hallitus sanoo tavoitteena olevan 0,7 prosentin bkt-rahoitusosuus,
mutta siitä ollaan kaukana ja ensi vuonna yhä kauempana. On outoa, jos huonona aikana
sanotaan, että 0,7:ään ei ole varaa, ja hyvänä aikana sanotaan, että 0,7:ään ei ole varaa. Mil-
loin meillä on varaa siihen? Se lienee arvokysymys.

Mutta, arvoisa puhemies, haluan myös kiittää ministeri Mykkästä naisten ja tyttöjen tär-
keästä korostamisesta. [Puhemies koputtaa] Se on erittäin tärkeä ja arvokas painopiste Suo-
melle.

14.49 Anne Louhelainen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rauhanvälitys on
yksi ulkoministeriön painopistealueista. Suomi toteuttaa ja rahoittaa rauhanvälitystä tuke-
via hankkeita ja panostaa kansallisen osaamisen vahvistamiseen. Arvoisa ministeri Soini,
puhuitte viime viikolla Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokouksessa New Yorkissa nais-
ten roolista rauhanturvaajina ja siitä, että meillä on Suomessa tässä asiassa paljon annetta-
vaa. Millaisen vastaanoton naisten roolin korostaminen rauhanturvatehtävissä sai, ja miten
Suomi voi vaikuttaa naisten roolin vahvistamiseen konfliktien ehkäisyssä, rauhanturvaa-
misessa ja rauhan rakentamisessa?

14.50 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En ollut pyytänyt pu-
heenvuoroa, mutta ehkä voin käyttää sen siitä huolimatta. [Naurua]

Vielä olisin uudestaan kysynyt ministeri Mykkäseltä nimenomaan tästä yksityisen sek-
torin rahoituksesta, koska se on niin älyttömän tärkeä ja se on se alue... Sitä vastaan ei ha-
luta olla, mutta se on ihan selvästi kentällä se, mikä eniten herättää epäluottamusta. Ja kun
on paljon puhuttu esimerkiksi siitä, että nyt leikkausten myötä niin paljon sitä asiantunti-
jaosaamista meillä ikään kuin katoaa tai että mitä sille käy, niin miten me voisimme ihan
lähtökohtaisesti luoda jo alussa polkuja, kun tehdään joitain investointeja, niin että meillä
olisikin rinnakkain ikään kuin yksityissektorin sijoitustoimintaa ja sitten kansalaisjärjestö-
jen harjoittamaa, ehkä hyvin perinteistäkin kehitysyhteistyötä tai vähintään se selkeä, puh-
das asiantuntijuus siinä rinnalla? Ja jos näitä jollain mallilla pystyttäisiin kuljettamaan yh-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
dessä tai linkittämään toinen toisiinsa, niin se voisi olla jotakin sellaista uutta, millä kuiten-
kin pystyttäisiin vastaamaan tähän huoleen.

14.51 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi on
sitoutunut Agenda 2030  -tavoitteisiin, ja ministeri jo tietää hyvin, etteivät nyt esitettävät
määrärahat, tämä taso, riitä näiden tavoitteiden saavuttamiseen. Kysyisin: milloin tämä
peli muuttuu sillä tavalla rehelliseksi, että puhutaan oikeista asioista ja määrärahojen todel-
lisesta riittävyydestä?

Sitten tähän Finnfundin finanssisijoitukseen, joka on ikään kuin kehyksen ulkopuolinen
raha. Kysyisin nyt: onko siellä ministeriössä niin kuin kaksi erillistä kassakaappia, joista
toinen on tämmöinen normaali budjettikassakaappi ja toinen on sitten tämmöinen virtuaa-
lirahakassakaappi, josta Finnfund saa tätä rahaa ulkopuolella kaiken? Tämä olisi hyvä sel-
vittää kansalaisille, mistä tämä Finnfundin raha ihan oikeasti tulee, kun ministeri täällä
monta kertaa sanoo, että tämä ei vaikuta mitenkään budjettikehykseen.

14.52 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 3 minuuttia on lyhyt ai-
ka, sen tiedän kokemuksesta, ja siitä syystä haluan antaa ministeri Mykkäselle ja miksei
ministeri Soinillekin uuden mahdollisuuden kertoa siitä polusta, siitä visiosta, jonka turvin
Suomi jossain vaiheessa saavuttaa YK:n asettaman 0,7 prosentin bkt-tavoitteen, myöskin
sellaisessa tilanteessa, jossa bkt onneksi nyt lähtee kasvuun.

Samalla haluan myöskin kysyä: millä tavalla tämä ykkösprioriteetti — siis naiset ja lap-
set, tytöt — näkyy konkreettisesti budjetissa tilanteessa, jossa kuitenkin luvut kertovat ka-
rua kieltä, vuodesta 2014 lähtien tähän tarkoitukseen suunnatun rahasumman määrä on las-
kenut 44 prosenttia?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä seuraavat vastauspuheenvuorot: Ju-
hantalo, Heinonen ja Lindtman. Sen jälkeen ministerien vastaukset, ja sitten vaihdamme
aihealuetta.

14.53 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puheenjohtaja! Eri-
tyisen hyvä oli kuulla molempien ministereiden, Soinin ja Mykkäsen, puheenvuorot Busi-
ness Finlandin perustamisesta Finpron ja Tekesin pohjalta.

Tämä on oikeansuuntaista viennin edistämistä, mikä suurlähetystöjen työtä kehittämäl-
lä käy. Se on kuin Venäjän-kauppa, joka on meillä tänä vuonna tammi—kesäkuussa lisään-
tynyt 19 prosenttia. Se on sitä kasvua, mitä tehostettu toiminta saa aikaan. Se oli viime
vuonna vielä laskussa 6 prosenttia. Verratkaamme vaikkapa vuoteen 2015, jolloin laskua
oli 35 prosenttia. Ainoastaan järjestöjen ja hallituksen määrätietoinen työ on tämän aikaan-
saanut.

14.54 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Turvalli-
suustilanne on muuttunut merkittävästi myös meidän lähiympäristössämme. Venäjä on
harjoitellut omaa puolustustaan kumppanimaansa kanssa. Ruotsi on harjoitellut oman
maansa puolustamista, ja muun muassa me olemme olleet siinä mukana. Puolustusminis-
teri Jussi Niinistö sekä puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, edustaja Kanerva ovat esittä-
neet suurempaa, monikansallista harjoitusta kansainvälisen avun vastaanottamisesta myös
Suomessa.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Suomi harjoitteli Ruotsin puolustamista Aurora-sotaharjoituksessa, -puolustusharjoituk-
sessa. Kysyisin ulkoministeriltä, kun Suomessa nyt on käyty keskustelua, että tämä antaisi
vääränlaisen signaalin meidän ulkopoliittisista linjauksistamme: miten te koette, minkälai-
nen signaali se olisi, minkälainen ulkopoliittinen viesti, jos me harjoittelisimme ystävämai-
den kanssa myös oman maamme [Puhemies koputtaa] puolustamista?

14.55 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on ja on ol-
lut kokoaan suurempi tekijä vakauden, rauhan, ihmisoikeuksien ja demokratian puolusta-
misessa ja edistämisessä maailmalla. Siihen on tietysti liittynyt se, että olemme hoitaneet
omat asiamme niin, että meidän äänemme kuuluu. Kehitysapuleikkaukset tuovat tässä suh-
teessa kiistatta pienen tahran, ja toivoisi, että tässä ulkoministerin sydän voisi sykkiä vä-
hän enemmän sille, että Suomi jatkaisi vastuullisella linjalla. Mutta siihen on kuulunut
myös aktiivinen ulkopolitiikka ja muun muassa aseistariisunnan edistäminen. Arvoisa ul-
koministeri, tänään vietetään YK:n ydinaseriisuntapäivää. Haluaisinkin tässä hengessä ky-
syä, minkä vuoksi Suomi ei, toisin kuin Ruotsi, lähtenyt neuvottelemaan siitä sopimukses-
ta, jonka kymmenet maat viime viikolla allekirjoittivat [Puhemies koputtaa] ydinaseiden
kieltosopimuksen muodossa. Miksi Suomi ei lähtenyt neuvottelemaan mukaan?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Soini, 3 minuuttia.

14.57 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa puhemies! Vastataan ensin edustaja
Kääriäisen kysymykseen Suomen ulkopoliittisesta toiminta-ajatuksesta, josta ajattelen
näin: se on Suomen itsenäisyyden ja itsemääräämisoikeuden turvaaminen omalla työllä ja
kansainvälisellä yhteistyöllä, tavoitteena reilu, oikeudenmukainen rauhan maailma. Tä-
män voi painaa vaikka tupailtaohjelmaan. [Seppo Kääriäinen: Selvä!]

Arvoisa puhemies! Jatketaan tästä Irakista. Kyllä se niin on, että Isis on raakalaismainen
järjestö, joka on tappanut tuhansia ja tuhansia naisia ja lapsia. Kyllä sitä vastaan on pitänyt
taistella ja kouluttaa taistelijoita. Nyt on tärkeää, kun Isis on monilla paikoilla lyöty, turva-
ta jälkihoito siten, että voittajat eivät rupea taistelemaan keskenään, ettei synny uusia jako-
linjoja niitten koalitioiden sisällä ja kesken, jotka ovat olleet Isistä nujertamassa. Tämä on
äärimmäisen tärkeää.

Sitten mitä sotaharjoituksiin tulee — ovat ne sitten zapadeja, saappaita, auroria tai mitä
muita tahansa — niin ei tänne kukaan tule harjoittelemaan ilman, että Suomi antaa siihen
luvan tai Suomi tekee omalta osaltaan yhteistyötä. Sellainen puhe, että joku tänne väkisin
tuppaa... Tänne ei tuppaa kukaan ilman, että Suomi erikseen päättää kaikista. Ja näistä har-
joituksista: ne käsitellään TP-UTVAssa, ja semmoinen selvitys annetaan vuosittain, mitä
harjoituksia meillä on. Että tällaisilla asioilla pelottelu ja vouhkaaminen on aivan turhaa.
[Markus Mustajärvi: Tukeeko se Itämeren vakauspolitiikkaa?] — Edustaja Mustajärvi,
tänne ei kukaan tule harjoittelemaan ilman Suomen omaa tahtoa. [Markus Mustajärvi: Tu-
keeko se Itämeren vakauspolitiikkaa?] Arvoisa puhemies, yritin sanoa, mutta vastaanotta-
jalla ei ollut ula päällä. [Naurua — Markus Mustajärven välihuuto]

Arvoisa puhemies! Sitten tähän erittäin tärkeään kysymykseen, jonka edustaja Heinä-
luoma, ja osin myös edustaja Lindtman, otti esiin, joka liittyy siis ydinaseisiin, Pohjois-Ko-
reaan ja muuhun. Suomi tekee kaiken sen yhteistyön, mikä on mahdollista kansainvälisillä
foorumeilla: Kannustamme ydinasevaltioita etenemään ydinaseriisunnassa. Otamme huo-
mioon myös taktisten ydinaseiden vastustamisen. Ydinsulkusopimus on keskeinen monen-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
keskinen instrumentti ydinaseriisunnan edistämiseksi. Sillä on myös oma merkityksensä
ydinenergian rauhanomaisen käytön suhteen. [Puhemies koputtaa] Ydinaseen kieltävän
sopimuksen, niin sanotun Ban Treatyn, valmistelussa Suomi ei ole ollut mukana, koska sil-
lä ei yhtäkään ydinasetta tästä maasta tällä hetkellä pois ole saatu ja me olemme omalta
osaltamme ydinsulkusopimuksessa sitoutuneet yksiselitteisesti olemaan hankkimatta ydin-
aseita.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Mykkänen, 3 minuuttia.

15.00 Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen: Arvoisa puhemies! En-
sinnäkin palaan siihen, mitä edustaja Rinne tässä aiemmalla kierroksella viittasi, että meil-
lä on tosiaan, aivan oikein, jopa 120 miljoonaa uutta työnhakijaa nykyisten päälle Saharan
etelänpuoleisessa Afrikassa seuraavan kymmenen vuoden aikana, ja he ovat juuri sitä liik-
kuvaista väkeä myös. Tämän takia on aivan ytimessä, että sen lisäksi, että saadaan tytöille
mahdollisuus, me saamme nuorille erityisesti Afrikassa mahdollisuuden työpaikkaan,
alennamme kynnystä investointeihin, jotka johtavat teolliseen työhön — vähän siihen mal-
liin kuin isossa osassa Aasiaa onneksi on miljardi ihmistä noussut alempaan keskiluok-
kaan tämän avulla. Ja tämän takia minä uskon kyllä vahvasti siihen, että tämä meidän mah-
dollisuutemme käyttää sijoitusmuotoista riskinjakorahoitusta on äärimmäisen hyvä asia tu-
levaisuuteen päin.

Tässä edustaja Toivola ja myös edustaja Laukkanen viittasivat siihen, että luonnollisesti
tässä syntyy nokkapokkaa eri edunsaajien tai eri rahankäyttäjien kesken, mikä on täysin
ymmärrettävää, kun monella alueella on jouduttu määrärahoja laskemaan, siis lahjarahaa
laskemaan, mutta sijoitusmuotoiseen on pystytty lisäämään. Sanon vielä kerran tässä niin
kuin vuosi sitten sanoin ja monta kertaa, että yksikään euro, jonka me sijoitamme Finnfun-
din, Maailmanpankin tai IFC:n kautta tai muuta reittiä, ei ole pois järjestöiltä. Ne ovat to-
della siinä erillisessä kassakaapissa, niin kuin edustaja Laukkanenkin tänään oli jo huo-
mannut ja mainitsi, [Eduskunnasta: Mistä rahat tulevat silloin?] ja se on silloin sijoitus-
muotoista. Tilastokeskuksen määritelmässä ne eivät ole kehysmäärärahoja, minkä takia ne
eivät lisää eivätkä vähennä sitä määrärahapuolen mahdollisuutta.

Edustaja Toivola viittasi, että yritykset ja järjestöt synergisesti yhteen. Sen takia me
olemme nyt myös lisänneet näitä kumppanuusrahoja, että juuri tällaisia Finnpartnershipin
ja BEAMin kautta syntyisi entistä enemmän.

Edustajat Sarkkinen ja Wallin palasivat tähän kokonaistasoon, ja ensinnäkin Wallinille
sen verran sanoisin, että tilanne on sentään hieman parempi kuin nämä teidän esittelemän-
ne luvut nyt ensi vuoden osalta, sekä naisten ja tyttöjen asian osuuden että kokonaistason
osalta, koska tämä hallitus nyt on tietoisesti lisännyt 11 miljoonaa euroa tämän ja ensi vuo-
den välillä ja itse asiassa yli 40 miljoonaa euroa vuodesta 2016 ensi vuoteen euromääräistä
tasoa. Tosin nämä vanhat luvut tässä vaikuttavat, mutta kun kysytään pitkän aikavälin
suunnitelmasta, niin kyllä minusta se peruslähtökohta on, että siinä vaiheessa on varaa nos-
taa reippaasti, kun Suomi ei enää velkaannu, Suomen valtio ei enää velkaannu, ja tässä suh-
teessa päästään alijäämästä pois — silloin on varmaan sen vakavan keskustelun paikka, jos
rehellisesti puhutaan.

Edustaja Huhtasaari viittasi parempaan mittaamiseen ja väärinkäytöksiin aivan oikein
minusta, ja vuoden päästä kun tuomme arvioinnin, selonteon kokonaistoteutumista, niin
haaveeni on se, että me pystymme paljon aikaisempaa tarkemmin erittelemään tulokset ja
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
myös mahdolliset väärinkäytökset. Valitettavasti niitä tietty prosentti tulee esiin — aika ta-
saisesti järjestöjen apujen kautta, aika tasaisesti maaohjelmissa ja toki myös meidän sijoi-
tusmuotoisissa hankkeissamme, niin että sikäli yhtään instrumenttia ei tämän avulla pysty
johonkin tärkeysjärjestykseen laittamaan.

Finpron ulkoverkostosta Anttilalle ihan sen verran — vaikka se ministeri Lintilälle kuu-
luukin — että nimenomaan se on ajatuksena fuusiossa, [Puhemies koputtaa] että siirretään
ulkoverkostoon resursseja reippaasti. Tässä suhteessa meidän ulkoministeriön edustustot
ovat joka tapauksessa ratkaisevassa asemassa, kun meillä on 88 edustustoa. Niistä suurim-
man osan kohdalla on vaikea kuvitella muuta pääsyytä kuin nimenomaan kauppa ja sen
edistäminen. Eli sen osaamisen, mihin edustaja Kauma viittasi epäilyssään, täytyy nousta
sille tasolle, että kaikissa edustustoissa autetaan suomalaisyrityksiä saamaan kauppoja.
[Puhemies koputtaa]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt siirrymme opetusministeriön hallinnonalalle.
Ministeri Grahn-Laasonen, 7 minuuttia.

15.04 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Korkea sivistysta-
so, vaikuttava varhaiskasvatus sekä laadukas ja maksuton koulutus ovat suomalaisen hy-
vinvointiyhteiskunnan perusta. Hallitus turvaa tasavertaisen ja laadukkaan koulutuksen
kaikille suomalaisille.

Tunnelma tässä budjettikeskustelussa on hyvin erilainen kuin aiemmissa. Vaikeat ta-
louspäätökset ovat nyt takanapäin. Hallituksen puoliväliriihessä osaamiseen kohdistettiin
yli 200 miljoonan euron uudet panostukset. Näitä on nyt ilo olla viemässä toteen. Suomi ta-
voittelee osaamiseen perustuvaa kasvua ja haluaa olla maailman paras koulutusmaa myös
tulevaisuudessa. Kuljemme nyt valoisampaan suuntaan. Tämä näkyy esimerkiksi siinä,
että kun Suomen talous on kääntynyt kasvuun, keskeiseksi kysymykseksi on noussut osaa-
van työvoiman saatavuuden varmistaminen. Se onkin eräs tärkeä painopiste opetus- ja
kulttuuriministeriön talousarviossa.

Arvoisa puhemies! Luettelen joitakin poimintoja ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja alennetaan ensi vuoden alusta lukien. Tämän mer-

kittävän alennuksen vaikutus on noin 70 miljoonaa euroa, ja se on ehdottoman hyvä uuti-
nen lapsiperheille. Pieni- ja keskituloisen perheen maksut alenevat, ja toisen lapsen si-
saralennus on jatkossa 50 prosenttia nykyisen 10:n asemasta. Keskituloinen kahden lapsen
perhe säästää maksualennusten myötä yli 1 200 euroa vuodessa.

Lisäksi hallitus käynnistää kokeilun 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta
yhdessä kuntien kanssa. Kokeiluun on varattu 5 miljoonaa euroa.

Yliopistokoulutettujen lastentarhanopettajien koulutusmääriä nostetaan. Varhaiskasva-
tuksen henkilöstörakenteen kehittämiseen on lisätty kaikkiaan 28 miljoonaa euroa kehys-
kaudelle, mistä 5 miljoonan euron lisäys tulee vuodelle 2018. Yliopistojen kanssa on so-
vittu, että rahalla saadaan 1 000 uutta yliopistokoulutettua lastentarhanopettajaa.

Peruskoulun tasa-arvoa vahvistetaan. Tasa-arvorahoitus, jolla tuetaan haastavilla alueil-
la toimivia peruskouluja, kaksinkertaistetaan. Lisäys on 15 miljoonaa, ja määräraha yh-
teensä on 30 miljoonaa. Tämä rahoitus ei koskaan ole ollut valtion budjetissa näin korkeal-
la tasolla. Lisäksi niille kouluille ja kunnille, jotka eivät eri syistä osallistu kehittämisoh-
jelmiin, kohdistetaan 10 miljoonan euron lisätuki koulutuksen alueellisen tasa-arvon vah-
vistamiseksi.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Peruskoulujen digioppimisen kokeilu- ja kehittämistyöhön sekä kielikokeiluihin ja tai-
teen perusopetuksen saavutettavuuden edistämiseen kohdennetaan 24 miljoonaa euroa li-
särahoitusta. Opettajien perus- ja täydennyskoulutuksen uudistamiseen esitetään 23 mil-
joonan euron määrärahaa. Hallitus antaa myös esityksen toisen kotimaisen kielen kieliko-
keilusta.

Luonnontieteen ja matematiikan opetuksen laadun nostamiseen panostetaan lisäämällä
määrärahoja 5 miljoonaa euroa.

Lukiokoulutus uudistetaan. Uudistuksen tavoitteena on lisätä lukiokoulutuksen vetovoi-
maa, vahvistaa lukiokoulutuksen laatua ja sujuvoittaa siirtymistä lukio-opinnoista korkea-
koulutukseen.

Vapaasta sivistystyöstä nostan esille erityisesti maahanmuuttajille tarkoitetun uuden
koulutusmuodon, joka käynnistyy ensi vuonna. Sen keskeisenä sisältönä ovat luku- ja kir-
joitustaidon ja suomen tai ruotsin kielen opinnot.

Vuoden 2018 alusta tulee voimaan ammatillisen koulutuksen reformi. Reformi on suu-
rin koulutusuudistus 20 vuoteen. Samassa yhteydessä opetus- ja kulttuuriministeriön hal-
linnonalalle siirretään tutkintotavoitteinen työvoimakoulutus ja osa tutkintoon johtamatto-
masta työvoimakoulutuksesta. Tämän johdosta ammatillisen koulutuksen määrärahaa lisä-
tään opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokassa 50,7 miljoonalla eurolla sieltä työ- ja elin-
keinoministeriön puolelta. Ammatillisen koulutuksen uudistuksen toimeenpanon tukemi-
seen esitetään ensi vuodelle 15 miljoonan euron lisäpanostusta.

Oikeus oppilas- ja opiskeluhuoltolain mukaisiin psykologi- ja kuraattoripalveluihin laa-
jennetaan koskemaan kaikkia ammatillista perustutkintoa suorittavia opiskelijoita sekä
valmentavassa koulutuksessa olevia opiskelijoita. Palveluiden laajentamiseen panostetaan
5,6 miljoonaa euroa. Muutoksen myötä palvelujen piiriin pääsee noin 50 000 opiskelijaa.

Nuorisotyöttömyyden vähentämiseksi ja osaamistarpeisiin vastaamiseksi ammatillisen
koulutuksen tarjontaa lisätään 1 000 opiskelijavuodella. Lisäyksen kustannusvaikutus on
9,4 miljoonaa euroa, ja tästä sovittiin budjettiriihessä.

Hallituksen korkeakoulupoliittisen linjan ytimessä on korkeakoulutuksen ja tutkimuk-
sen laadun, vaikuttavuuden ja kansainvälisyyden edistäminen. Konkreettinen esimerkki
Suomen talouden suunnan kääntymisestä on, että meillä on nyt alueita, joilla talous kasvaa
vauhdilla ja koulutettua työvoimaa tarvitaan. Jo toukokuussa hallitus päätti kohdentaa po-
sitiivisen rakennemuutoksen alueiden osaamistarpeisiin kaikkiaan 20 miljoonaa euroa.
Tästä tekniikan alan FITech-yhteistyöyliopisto -mallista silloin sovittiin, ja se on erinomai-
nen malli, jolle tulee myöskin 12 miljoonan euron rahoitus kolmen vuoden aikana. Nyt hal-
litus on vielä lisännyt tuohon 2 miljoonaa euroa, jotta yhteistyötä voitaisiin laajentaa myös
muualle kuin sinne lounaisen Suomen positiivisen rakennemuutoksen alueelle. Myös am-
mattikorkeakoulutusta vahvistetaan positiivisen rakennemuutoksen alueella.

Suomen Akatemialle esitetään määrärahavaltuutta lippulaivatutkimuskeskittymien to-
teuttamiseen, 25 miljoonaa euroa vuodelle 2018, ja vastaavasta panostuksesta vuodelle
2019 on sovittu kevään julkisen talouden suunnitelman yhteydessä. Lippulaivaohjelma
vahvistaa suomalaisen tieteen huippuja ja edistää tutkimuksen vaikuttavuutta.

Datahallinnan ja suurteholaskennan kehittämiseen on kehyksessä varattu 33 miljoonan
euron määräraha, mistä 12 miljoonaa kohdistuu ensi vuodelle. Kehittämisohjelmalla nos-
tetaan alan tutkimusinfrastruktuuri kansainväliselle tasolle ja vahvistetaan tekoälyyn liitty-
vää tutkimusta ja koulutusta.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Ammattikorkeakouluja ja yliopistoja pääomitetaan hallitusohjelman mukaisesti. Am-
mattikorkeakoulujen tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan kohdennetaan uusi 5 mil-
joonan euron määräraha osaamistarpeisiin vastaamiseksi ja alueiden työelämän kehittämi-
seksi.

Arvoisa puhemies! Valtion budjetissa opetus- ja kulttuuriministeriön osuus on 6,6 mil-
jardia euroa. Kun kuntien panostukset lasketaan mukaan, loppusumma kasvaa jopa 16 mil-
jardiin euroon. Suomessa uskotaan koulutukseen, tutkimukseen, kulttuuriin ja sivistyk-
seen. Turvaamme mahdollisuuksien tasa-arvon jokaiselle suomalaiselle lapselle ja nuorel-
le. Jokainen heistä ansaitsee maailman parhaan koulutuksen, ei yhtään vähempää.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, ja nyt on mahdollisuus pyytää vastauspu-
heenvuoroja, ja ne aloittaa edustaja Puumala.

15.12 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Kyllähän tämä iso
kuva on tässä nyt positiivinen, kun ensi vuoden budjettia katsotaan. Olemme eläneet nyt
sen ajan ohi, jossa jouduttiin tekemään leikkauksia, että saadaan Suomen suunta käänty-
mään, ja nyt ollaan tilanteessa, jossa koneita voidaan taas pikkuhiljaa ajaa ylöspäin. Tässä
on erittäin tärkeitä täsmäkohdennuksia, sellaisia, joista eri puolueet ovat olleet samaa miel-
tä. Ministeri niistä monta mainitsikin. Varhaiskasvatusmaksujen alentaminen on ilman
muuta sellainen, samaan tapaan kuin peruskouluihin tehtävät täsmäpanostukset. Suomen
tarina on aina ollut se, että kaikki koulut ovat yhtä hyviä riippumatta siitä, sijaitsevatko ne
Itä-Suomessa tai Pohjois-Suomessa tai kaupungin eri osissa. Näin pitää olla myös jatkossa. 

Nostaisin esille myös tuon opiskelijoiden huoltajakorotuksen, joka on merkittävä. Kun
teimme reformin, jossa yleinen asumistuki tuli päämuodoksi myös opiskelijoitten osalta,
niin teimme huoltajille täsmäkorotuksen — erittäin tärkeä, keskustankin pitkään vaatima
asia. [Puhemies koputtaa] Nyt ollaan hyvällä tiellä. 

15.13 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä ministerin
mainitsemat pienet lisäykset ovat tietysti hyviä, mutta ne ovat kuin laastaria isoon avohaa-
vaan.

Kysyisin teiltä, arvoisa opetusministeri, siitä, kun SDP:n puheenjohtaja Rinne lauantai-
na teki mielestäni merkittävän ehdotuksen, sen että jollakin aikavälillä meidän perustusla-
kiimme lisättäisiin varhaiskasvatus. Siellähän nyt lukee kohdassa Sivistykselliset oikeu-
det: "Jokaisella on oikeus maksuttomaan perusopetukseen." Jatkossa se olisi "maksutto-
maan varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen". On se vain niin tärkeä asia nyt viimeai-
kaistenkin tutkimusten valossa, että tähän suuntaan pitää edetä. 

Toinen kysymys: Nyt budjetti käytännössä lopettaa nuorten aikuisten osaamisohjelman,
jonka toteutuessa, nyt päättyessä, noin 16 000 ilman tutkintoa olevaa nuorta sai ammatti-
tutkinnon. Se on todettu varsin toimivaksi. [Sari Sarkomaan välihuuto] Meillä on [Puhe-
mies koputtaa] 100 000 nuorta nyt. Oletteko te jättämässä heidät nyt heitteille, kun lopetat-
te tämän nuorten aikuisten osaamisohjelman? 

15.14 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutus on pa-
rasta, mitä me voimme lapsillemme ja nuorillemme antaa. Se on oikeastaan johtava peri-
aate koko Suomelle. Me elämme käännepisteessä, jossa, voi sanoa, pitkästä aikaa pääsem-
me sanomaan, että me satsaamme koulutukseen. Nämä ministerin nostamat esimerkit ker-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
tovat juuri siitä, että ne ovat hyvinkin merkittäviä. Maksuttomuuden lisääminen varhais-
kasvatuksessa on hyvin merkittävä toimi myöskin näiden lasten perheiden taloudessa.

 Elämme myöskin tilannetta, jossa elämme käännepisteessä kohti tulevaisuutta, jossa
teknologian murros, robotisaatio, keinoäly tulevat muuttamaan meidän lastemme ja nuor-
temme työelämää. Silloin herääkin kysymys, millä tavalla meidän koulutusjärjestelmäm-
me tulee vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin. Sanoisin, että aika hyvin: meillä on uudis-
tusvaiheessa korkeakoulukenttä, lukiota uudistetaan, varhaiskasvatusta uudistetaan, ja li-
säksi peruskoulujen opetussuunnitelmia viedään eteenpäin satsaamalla [Puhemies koput-
taa] opettajien osaamiseen.

15.15 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Koulutuksen sektori on käy-
nyt läpi rajuja leikkauksia kahden vaalikauden aikana. Nyt lopulta tunnelin päässä näkyy
valoa. On monia hyviä asioita, joihin tässä on jo viitattu.

Itse näen erittäin arvokkaana asiana sen, että saatiin maaliin viime keväänä toisen asteen
ammatillisen koulutuksen reformi, jota asiantuntijat ovat kiittäneet. On äärimmäisen tär-
keätä, että nyt toimeenpanoon on lisärahoitusta. Onkin tärkeää, kun tuolta kentältä kuulee
viestejä, että kun koulutuksen painopistettä laajennetaan työssä tapahtuvaan oppimiseen,
yritykset entistä enemmän tarttuvat tähän mahdollisuuteen ja tietoa kulkee yrityksille ja
heille saadaan kannustinta [Puhemies koputtaa] tähän. [Jukka Gustafsson: Tarttuvatko yri-
tykset?] — Toivottavasti!

15.16 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulu-
tuksen reformin toimeenpanon tukemiseen osoitettu 15 miljoonaa on tervetullut tämän
mittavan, tärkeän uudistuksen toteuttamiseksi. Ammatillisesta koulutuksesta tehdään käy-
tännönläheisempää, mikä on hyvä asia. Tästä huolimatta kannan huolta ammattikoulujen
resurssien riittävyydestä. Ammatillisesta koulutuksesta on leikattu jo usean vuoden ajan, ja
käytännön opetustoiminnan järjestäjät kamppailevat jatkuvasti resurssien riittävyyden
kanssa. Kysyisinkin ministeri Grahn-Laasoselta: onko tämä 15 miljoonan euron suuruinen
ammatillisen koulutuksen uudistuksen toimeenpanoon suunnattu raha riittävä suhteessa
kyseisen hankkeen laajuuteen, ja ennen kaikkea, kärsiikö tästä lähiopetus?

15.17 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kataisen
hallitus kasvatti merkittävästi peruskouluille ohjattua rahoitusta luokkakokojen pienentä-
miseen. Stubbin hallitus puolitti ne, ja tämä hallitus vei loput rahat pois. Se on johtanut sii-
hen, että peruskouluissa luokkakoot ovat lähteneet tämän hallituskauden aikana merkittä-
vään kasvuun opetushallinnon tilastopalvelu Vipusen mukaan — itse asiassa nyt ollaan jo
korkeammalla tasolla kuin ennen Kataisen hallituksen panostuksia. Samaan aikaan toisel-
la asteella ammatillisella puolella on tehty massiiviset leikkaukset, mikä merkitsee sitä,
että lähiopetusta joudutaan vähentämään ammatillisella puolella, jolla jo nyt keskeyttämi-
nen on ollut ongelma. Siihen vaikuttaa lähiopetuksen puute, siihen vaikuttaa oppimateri-
aalien korkea hinta. Nyt kysymykseni kuuluukin: Mikä tulevaisuus Suomella on, jos halli-
tus kasvattaa peruskoulun luokkakokoja ja vähentää lähiopetusta ja samaan aikaan [Puhe-
mies koputtaa] osa oppilaista joutuu ammatillisella puolella keskeyttämään muun muassa
korkeiden kustannusten vuoksi? Mitä tälle voitaisiin tehdä?
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
15.18 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä budjettia
katsoo kokonaisuudessaan, ensimmäinen ajatus, mikä tulee mieleen, on hämmennys, kos-
ka budjetissa yhdistyy toistensa kanssa ristiriitaisia asioita. Toisaalta siellä on luettavissa
valtava vimma ja halu uudistaa ja luoda tulevaisuuden koulutusta ja yhteiskuntaa ja kult-
tuuria, mikä on todella tuettavaa ja arvokasta, mutta samaan aikaan ei voi sulkea silmiä sil-
tä, että siinä rinnalla kuljetetaan edelleen koulutukseen kohdistuvia useiden satojen miljoo-
nien leikkauksia, jotka ovat uhka sille perustalle ja sille kokonaisuudelle ja uhka myös sil-
le, mistä ministeri puhuu, että jokainen nuori saisi mahdollisimman hyvät lähtökohdat vie-
dä sitä omaa elämäänsä eteenpäin. Tätä ristiriitaa on hyvin vaikea käsittää, ja ne leikkauk-
set uhkaavat myös sitä uudistusta. Yhtenä ajankohtaisena esimerkkinä on yliopistojen pe-
dagogiikka: miten paljon siihen onkaan viime vuosina panostettu, tuettu tutkijoita
opettamistyössä, jotta kaikki erilaiset oppijat saavat sen opin, ja sitten tulevat leikkaukset,
ja sen jälkeen opetuksesta vähennetään, [Puhemies koputtaa] jolloin myöskin menee huk-
kaan sitä vahvaa uudistustyötä, mitä on jo tehty.

15.19 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! De regionala
språkförsöken kommer att leda till ökad ojämlikhet i och med möjligheten att välja bort det
andra inhemska språket. Det är nämligen omöjligt att sia om sina framtida kunskapsbehov
när man är 9—10 år gammal. Försöket har också utbildningspolitiska konsekvenser. Re-
geringen frångår den alldeles grundläggande principen om att skapa jämlika förutsättning-
ar för alla barn. Vi borde fokusera på att tidigarelägga all språkundervisning och på att
sporra våra barn och unga att läsa flera språk, inte färre. För vissa är detta också första ste-
get till att göra all svenskundervisning frivillig i våra skolor.

Arvoisa puhemies! Esitys alueellisesta kielikokeilusta on valitettava. Esitys lisää epätasa-
arvoa, koska se mahdollistaa toisen kotimaisen kielen poisvalitsemisen hyvin nuorena, ja
tämä voi myöhemmin osoittautua kohtalokkaaksi valinnaksi. On suorastaan surullista kes-
kustella siitä, miten Suomessa voidaan lukea vähemmän kieliä, kun [Puhemies koputtaa]
meidän tulisi päinvastoin keskittyä siihen, miten voidaan aikaistaa kaikkea kieltenopetusta
ja kannustaa meidän nuoriamme lukemaan enemmän kieliä aikaisemmassa vaiheessa.

15.21 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnittäisin myöskin
huomiota varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen ryhmäkokojen kasvamiseen. Liian suuret
opetusryhmät tekevät mahdottomaksi meidän ammattitaitoisen ja osaavan henkilökuntam-
me panostamisen yksilöidysti nuoriin, ja erityisesti juuri heikommassa asemassa olevat, hi-
taammin kehittyvät ja oppimisvaikeuksia omaavat, jäävät jalkoihin suurissa lapsiryhmis-
sä. Nämä valtionosuusleikkaukset ovat yli 6,5 miljoonaa vuodesta 2016. Toinen asia, mikä
vaikuttaa, on vuodesta 2010 voimassa ollut ikäryhmien pienentymisestä johtuva erityis-
avustus, joka myöskin on nyt poistettu. Olisinkin kysynyt arvoisalta ministeriltä: millä ta-
valla pidetään huolta siitä, mistä täällä edustaja Puumala totesi, tasalaatuisuudesta, siitä
että Hangosta Nuorgamiin ei ole väliä, missä lapsi käy peruskoulunsa? Tämähän ei tällä
hetkellä enää pidä paikkaansa. Meillä on nyt tulossa ihan selkeitä eroja koulujen ja kuntien
välillä. [Puhemies koputtaa] Olisinkin kysynyt: miten tästä voidaan pitää näitten leikkaus-
ten keskellä huolta?
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
15.22 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä bud-
jettiesitystä esiteltäessä totesi, että ilman perusopetuksen jälkeistä koulutusta olevien ih-
misten työllisyysaste on 43 prosenttia ja että tälle asialle täytyy jotakin tehdä. SDP on use-
ampaan otteeseen nostanut esille oppivelvollisuusiän nostamisen, oppioikeuden lisäämi-
sen, maksuttoman toisen asteen koulutuksen, jolla voitaisiin vastata tähän huutoon. [Sari
Sarkomaa: Koulutuspoliittisia juoksuhautoja kaivellaan, ei mitään muuta!] Useat asiantun-
tijat — itse asiassa en tiedä yhtään asiantuntijaa, joka olisi sitä asiaa vastaan — sanovat,
että oppivelvollisuusiän nostamisella voitaisiin päästä tilanteeseen, jossa koulupudokkaat,
työelämän ulkopuolelle jäävät nuoret, saataisiin estettyä tulevaisuudessa. Kysynkin minis-
teri Grahn-Laasoselta: miten suhtaudutte tähän oppioikeuden lisäämiseen tuonne 18 vuo-
teen asti?

15.23 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen erittäin tyyty-
väinen jokaisesta eurosta, jolla hallitus peruu itse tekemiään valtavia leikkauksia koulutuk-
seen, mutta samaan aikaan on todettava, että mielestäni on sumutusta puhua uusista satsa-
uksista koulutukseen, jos taustalla on 0,5 miljardin euron leikkaukset ja vain 50 miljoonan
euron lisäykset pysyvän rahoituksen osalta.

Annan toki varauksettoman tukeni päivähoidon maksujen alentamiselle, mutta samalla
tahdon kysyä opetusministeriltä yhden kysymyksen subjektiivisesta päivähoito-oikeudes-
ta: mihin toimiin hallitus aikoo ryhtyä nyt, kun kunnista tulee selkeää viestiä siitä, että sub-
jektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksella ei ole saavutettu hallituksen ennakoimia sääs-
töjä? Käytännössä päivähoito-oikeuden rajaus on ollut haasteellinen päiväkotien arjessa.
Vaikka olette vannoneet, että muutos ei vaikuta varhaiskasvatuksen laatuun, niin äänet
kentällä puhuvat jotain muuta. Lapsiryhmät ovat kasvaneet ja ryhmäytyminen on vaikeaa,
kun osa-aikaisia ja täysipäiväisiä hoidettavia joudutaan yhdistämään samoihin ryhmiin.
Viimeinen kysymys kiteytettynä: [Puhemies koputtaa] kun kokemukset ovat tällaisia, että
säästöjä ei saada aikaan ja vaikutukset päiväkotien arjessa ovat kielteisiä, oletteko valmiita
vetämään pois esityksen subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksesta?

15.24 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Koulutus ja si-
vistys on kansakunnan menestyksen perusta. Tässä jokin vuosi sitten, kun koulutusleikka-
ukset olivat pahimmillaan, kysyttiin, että mihin käyttäisit yhteiskunnan viimeisen euron:
ruokaan, ympäristöön vai lääkkeisiin. Vastaus oli selvä, että koulutukseen, koska koulu-
tuksen ja sivistyksen kautta tulevat tulevaisuuden ongelmanratkaisijat. Sen takia on hyvä,
että opetusministerin johdolla nyt koko koulutuskenttää uudistetaan vahvalla otteella tule-
vaisuuden haasteisiin vastaamaan, varhaiskasvatuksesta aina korkeakouluopintoihin saak-
ka.

Tuossa budjetissa on hyviä kohtia, muun muassa tämä tuhat uutta ammatillisen koulu-
tuksen paikkaa, sitä kautta nuorten syrjäytymistä ehkäistään. Varhaiskasvatusmaksujen
poisto 6 700 perheeltä on mahtava, suuri osoitus siitä, että tuetaan työssäkäyntiä ja varhais-
kasvatusta, ja esimerkiksi tuo sisaralennus tarkoittaa keskituloiselle perheelle 1 200 euron
säästöä vuodessa. [Puhemies koputtaa] Se on suoraa rahaa perheiden käyttöön.

15.25 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi haluaa olla
maailman paras, niin kuin täällä on jo usean kerran toistettu, ja koulutus on siihen avai-
nasia. Moneen Suomen menestystekijään vaikutetaan matematiikan taidoilla, mutta erilai-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
sissa mittauksissa on käynyt ilmi, että peruskoulun matematiikan taidot ovat heikkenevät.
Me olemme saamassa nyt tässä budjetissa lisää rahaa luma-aineisiin, mutta olen alkanut jo
miettiä, onko tällainen hankerahoituspohjalla oleva kehittäminen sittenkään hyvä asia, saa-
daanko sillä rahalla aikaan sitä, mitä haetaan, vai olisiko tässä jokin muu ryhtiliike nytten
paikallaan. Miten saataisiin lisää potkua esimerkiksi tähän matematiikan osaamiseen?

15.26 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On useakin asia, mistä voi
ruotsalaisen eduskuntaryhmän kanssa olla samaakin mieltä, mutta tässä kielikokeilukysy-
myksessä taidamme olla eri mieltä. Sininen eduskuntaryhmä näkee erittäin kannatettavana
tämän alueellisen kielikokeilun, eli että voi opiskella kaikki koulutusasteet ilman ruotsin
kielen — tai suomen kielen — opiskelua. [Mikaela Nylander: Kaikki! No niin, tulihan se
sieltä!] Kokeiluun osallistujat vapautetaan hakemuksesta toisen kotimaisen kielen opiske-
lusta suomenkielisissä lukioissa ja ammattikouluissa. Korkeakouluthan voivat jo nykyisel-
lään tämmöisen vapauttamisen tehdä. Tässä on myös esitetty huolta siitä, että jollain taval-
la virkaura sitten vaarantuisi. [Mikaela Nylander: Kyllä!] Täytyy muistaa, että se vaatimus
edelleen pysyy, ja sitten korkeakoulussa halutessaan voi tätä kieltä opiskella, jos tarvitsee,
ja siihen myös opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää avustuksia. Kysyn arvoisalta minis-
teriltä: suhtaudummehan sitten tämän kokeilun tuloksiin hyvin avoimesti? Kysyn myös:
miten näette kielten opiskelun tulevaisuuden ylipäätään? [Puhemies koputtaa] Ne tarpeet,
mitä Suomella on, ovat koko ajan kasvavat.

15.27 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun tuli
tämä Siniselle tulevaisuudelle erittäin tärkeä symbolikysymys eteen, on hyvä muistaa, että
kun ylioppilasruotsista luovuttiin, niin se perusteltiin aikoinaan muun muassa sillä, että se
antaisi tilaa lukiolaisille lukea muita kieliä. Miten on käynyt? Tänä päivänä luetaan vähem-
män kieliä kuin aikaisemmin. [Mikaela Nylander: Juuri näin!] Aivan liian moni oppilas jät-
tää kielet pois, kun kirjoittaa ylioppilaaksi, ja tämä ei ole Suomen kannalta toivottava ke-
hitys ollenkaan, vaan päinvastoin. Sitten on vielä niin, edustaja Elo, että kaksikielisessä
maassa on hyvä, että oppii vähän tuntemaan sen toisen kieliryhmän kulttuuria ja kieltä, ja
ruotsilla pärjää myös Pohjoismaissa, ja se avaa ovia ja niin edelleen. En voisi kuvitella, että
sanoisin meidän ruotsinkielisille lapsille, että älkää lukeko suomea. En voisi todellakaan
kuvitella, [Puhemies koputtaa] että sellainen tilanne tulisi eteen.

Arvoisa puhemies! Kiitos ministerille, että tämä kokeilu on niin pieni kuin se on. [Puhe-
mies koputtaa] Minkälaista palautetta odotatte?

15.28 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten täällä on aiemmin-
kin todettu, on tärkeää, että koulutuksen panostuksia hiljalleen kasvatetaan.

Ja kuten edustaja Parviainen toi esille, luonnontieteiden ja matematiikan osaamista vah-
vistetaan tällä valtakunnallisella kehittämisohjelmalla, ja se onkin tärkeää, koska Suomen
Pisa-menestys on heikentynyt jatkuvasti vuosien 2000 ja 2015 välillä erityisesti luonnon-
tieteissä ja matematiikassa. Vuonna 2006 Suomen tulos matematiikassa oli 548 pistettä ja
vuonna 2015 enää 511 pistettä, sama trendi on myös luonnontieteissä, joten lisäpanostuk-
sia tarvitaan.

Sitten tästä kielikokeilusta vielä lyhyesti: Tosiaan, hallitus on antanut esityksen siitä.
Sillä mahdollistettaisiin enimmillään 2 200 oppilaan vapautus toisen kotimaisen kielen
opiskelusta. Esitys on sinällään hyvä ja oikeansuuntainen, mutta olisi tietenkin toivotta-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
vaa, että huomattavasti suurempi joukko oppilaita [Puhemies koputtaa] olisi päässyt tä-
män valinnanvapauden piiriin.

15.29 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Erikseen täy-
tyy tietenkin sanoa, että nämä varhaiskasvatusmaksujen alentamiset pieni- ja keskitulois-
ten perheiden osalta ovat oikea suuntaus ja samoin hyvää on tämä kokeilu halukkaiden
kuntien kanssa 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.

Mutta täytyy sanoa näistä leikkauksista ammatilliseen koulutukseen, että nyt esitetyt pa-
nostukset ovat täysin riittämättömiä ja nämä hallituksen leikkaukset ovat jo nyt vaaranta-
neet koulutuksen tasa-arvon ja vähentäneet jopa 1 600 työpaikkaa ammatillisesta koulu-
tuksesta. Tämä ei voi mitenkään olla näkymättä opetuksen laadussa, lähiopetuksen mää-
rässä tai nuorten oikeudessa yhdenvertaiseen koulutukseen. Kysynkin teiltä, arvoisa minis-
teri: Miten konkreettisesti koulutuksen tasa-arvo turvataan? Oletteko valmis tekemään am-
matillisen koulutuksen oppimateriaaleista maksuttomia, jotta kenenkään nuoren ei tarvitse
taloudellisten vaikeuksien vuoksi keskeyttää opintojaan?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän tähän debattivaiheeseen vielä kolme pu-
heenvuoroa, edustajille Eloranta, Kosonen ja Sarkomaa, ja sen jälkeen sitten otamme toi-
sen debattikierroksen ministerin vastauksen jälkeen.

15.31 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kolmen
viime vuosikymmenen aikana Suomesta on kadonnut yli 600 000 työpaikkaa, joihin on
riittänyt perusasteen koulutus. Peruskoulun varassa olevien työllisyys onkin pudonnut niin,
että heistä tosiaankin vain 43 prosenttia on töissä. Pelkän peruskoulun käyneet ovat työssä
vain et työiästään.

Perusasteen koulutuksen varassa Suomessa on huikea määrä, yli 600 000 työikäistä.
Edelleen jokaisesta ikäluokasta noin 10 000 nuoren opinnot päättyvät peruskouluun, ja
tämä on suuri yhteiskunnallinen ja koulutuspoliittinen ongelma. Onkin aivan välttämätön-
tä, että turvaamme jokaiselle nuorelle vähintään toisen asteen tutkinnon. Oppivelvollisuu-
den pidennys kattamaan toisen asteen tutkinto poistaisi samalla ongelman maksullisten op-
pimateriaalien osalta. Se parantaisi nuorten työllistymistä ja maksaisi itsensä pian takaisin.
Oletteko, arvoisa ministeri, valmis tarttumaan tähän SDP:n esitykseen oppivelvollisuu-
den, tai oppioikeuden, pidentämisestä? Kannattaa muistaa, että Euroopan maista vain Tur-
kissa on lyhyempi oppivelvollisuus kuin meillä Suomessa.

15.32 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä bud-
jetissa on todellakin paljon hyvää: tässä jo moneen kertaan mainittu varhaiskasvatuksen
maksuttomuus 5-vuotiailla, tämä kokeilu, ja sitten yleensä varhaiskasvatusmaksujen alen-
taminen pieni- ja keskituloisilta.

Positiivisen rakennemuutoksen alueella tehdään tämä teknillisten yliopistojen FITech-
verkosto ja -yhteistyö ja luodaan niitä malleja, joilla sitten aiotaan levittää myös tätä uutta,
siellä opittua yritysten kanssa tehtävää yhteistyötä. Olisinkin kysynyt tästä, kun tämä sama
ongelmahan on vähän kaikkialla Suomessa eli meillä eivät oikein työntekijät ja osaaminen
ja yritykset kohtaa: minkälaisia toimia tästä ennakoitte, arvoisa ministeri, olevan tulossa, ja
millä aikataululla nämä mallit myös sitten toisille alueille pääsevät leviämään?
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
15.33 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensi vuoden ta-
lousarvio tekee hyvää satavuotiaalle Suomelle. Takana ovat ministeri Kiurun leikkaukset
ja jalka jarrulla uudistukselle -aika. Nyt uudistetaan koulutusta ja aidosti tulee uutta voima-
varaa opetukseen.

Sosiaalidemokraatit näyttävät kaivelevan vanhoja koulutuspoliittisia juoksuhautoja: op-
pivelvollisuuden pidentäminen, sen venyttäminen, ei auta yhtään nuorta. On todella hyvä,
että varhaiskasvatus on mahdollista kaikille, sen laatua parannetaan, perusopetuksen laa-
tua parannetaan, [Vastauspuheenvuoropyyntöjä sosiaalidemokraattisesta ryhmästä] niin
että se kantaa niin, että jokainen pääsee toisen asteen koulutukseen. Ammatillisen koulu-
tuksen keskeyttämistä ehkäistään. Mikä parempi, Ohjaamot vakinaistetaan, sinne tuodaan
lisää voimavaroja. Psykososiaalisia tukipalveluita annetaan nuorille. Autetaan nuoria eikä
vain venytetä sitä oppivelvollisuutta. Ja mikä parasta, opiskelijavuosia tulee 1 000. Ja ky-
synkin ministeri Grahn-Laasoselta: kun täällä Uudellamaalla ja Helsingissä nuoret syrjäy-
tyvät sen takia, että ne aloituspaikat ovat toisaalla, niin tuletteko kohdentamaan näitä paik-
koja tänne Uudellemaalle ja Helsinkiin ja suurin kaupunkeihin, kuten Turkuun, [Puhemies
koputtaa] jossa todellakin on pula paikoista?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt ministeri Grahn-Laasonen, 3 minuuttia, ja sen
jälkeen jatkamme debattia.

15.34 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Suuret kiitokset
monista hyvistä puheenvuoroista, joita tässä salissa pidettiin, ja niitä mielelläni kommen-
toin.

Ensinnäkin tästä isosta kuvasta. Hallituksen tärkein päämäärä on saada Suomi jälleen
nousuun ja kasvuun, lisää työllisyyttä, ja tässä päämäärässä olemme nyt pidemmällä kuin,
voi sanoa, pitkään aikaan. Lähes kymmenen heikon vuoden jälkeen Suomen talous on
kääntynyt nousuun ja työllisyys paranee. Se on hyvä uutinen myös siitä näkökulmasta, että
se mahdollistaa meille jälleen myöskin koulutukseen tehtävät panostukset.

Edellinen hallituskausi oli monella tavalla koulutuspoliittisesti synkkä. Oli sosiaalide-
mokraattinen opetusministeri, jonka aikana leikattiin koulutuksesta mutta käytännössä uu-
distukset jäivät tekemättä; valmisteltiin ammatillisen koulutuksen uutta lainsäädäntöä, se
jäi tekemättä; ei kiinnitetty erityisemmin huomiota siihen, että Suomi on jäämässä koulu-
tustasossa jälkeen muista OECD-maista; nuorisotyöttömyyteen kyllä tuli toimia, muttei
kovin vaikuttavia, koska nuorisotyöttömyys kasvoi; luonnontieteen ja matematiikan oppi-
miseen, esimerkiksi, huomiota ei kovin suuresti kiinnitetty silloin. Eli monet tärkeät uudis-
tukset jäivät tekemättä edellisellä hallituskaudella, ja tähän me olemme nyt tehneet muu-
tosta.

Meillä on käytännössä menossa erinäköisiä uudistuksia kaikilla koulutusasteilla var-
haiskasvatuksesta aina elinikäiseen oppimiseen asti. Nuorisotyöttömyydestä kun puhu-
taan, niin kaikkein vaikuttavinta on pyrkiä vaikuttamaan nuorten syrjäytymiseen jo mah-
dollisimman varhaisessa vaiheessa tukemalla perheitä ja panostamalla varhaiskasvatuk-
seen, ja nyt tällä hetkellä varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostaminen on nostettu
hallituksen ihan strategiseksi päämääräksi. Varhaiskasvatusmaksuja alennetaan ensi vuon-
na, laatua vahvistetaan uusilla varhaiskasvatussuunnitelmilla ja ammattilaisten määrän ja
osaamisen vahvistamisella. Eli suunta on varhaiskasvatuksessa nyt siihen suuntaan, että
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
varhaiskasvatukseen osallistuisi jatkossa yhä suurempi osa ikäluokasta. 5-vuotiaiden mak-
suttomuuskokeilu on erittäin hyvä avaus.

Ammatillisessa koulutuksessa iso reformi on käytännössä jo hyväksytty täällä eduskun-
nassa, ja se tulee ensi vuoden alusta voimaan, iso koulutusuudistus.

Edustaja Gustafsson kysyi nuorten aikuisten osaamisohjelman perään. Se on ollut pieni
siivu ammatillisesta koulutuksesta. Nyt me rakennamme yhtenäisen, kokonaisen ammatil-
lisen koulutuksen järjestelmän, joka pystyy palvelemaan myös tätä haastavaa nuorten ai-
kuisten kohderyhmää entistä paremmin. Lisäksi hallituksella on 19 kohdan ohjelma nuor-
ten syrjäytymisen vähentämiseen, ja ydinkysymys on se, miten me valmistamme lapset ja
nuoret ammatteihin ja työtehtäviin, joita ei vielä ole. Työelämä muuttuu niin valtavan no-
peaa vauhtia, että meidän pitää pystyä lisäämään reagointiherkkyttä myös koulutuksessa,
lisäämään koulutuksen ja työelämän yhteyksiä ja valmistamaan lapset ja nuoret tulevaisuu-
den työelämään, ja näihin uudistuksiin käytän kaiken energiani.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt jatkamme debattia, ja sen aloittaa edustaja
Torsti.

15.37 Pilvi Torsti sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri puhui vaikutta-
vista uudistuksista. Edellisellä hallituskaudella pantiin toimeen nuorisotakuu ja sen osana
koulutustakuu, joka takasi 9.-luokkalaisille jatkon. Kävin läpi kymmenen vuoden jakson
ennen koulutustakuuta ja pari vuotta, kun se on ollut voimassa, ja sen vaikuttavuus todella
näkyy tilastoissa: kahtena ensimmäisenä toimeenpanovuonna 9. luokan jälkeen aloittamat-
ta jättäneiden osuus putosi liki kolmanneksella, siis tuhansilla nuorilla. Tämä on tietysti
ihanaa, hienoa, vaikuttavaa koulutuspolitiikkaa, ja sen jatkoa moni tässä salissa kannattaa,
ja yksi tapa sitä jatkaa on nimenomaan oppivelvollisuuden jatkaminen. Itse puhuisin mie-
luusti 12-vuotisesta peruskoulutuksesta pitkän tähtäimen tavoitteena.

No viime viikon lähetekeskustelussa täällä ministeri Orpo sanoi, että hallitus ei aio toi-
sen asteen maksuttomuutta toteuttaa, ja viittasi muihin keinoihin, joilla varmistetaan toi-
sen asteen koulutus. Nyt kysyisin ministeriltä: mitä nämä [Puhemies koputtaa] kaikki muut
keinot siis ovat?

15.38 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erinomaista, että
hallitus panostaa nyt varhaiskasvatukseen alentamalla varhaiskasvatusmaksuja ja samalla
lisäämällä lastentarhanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja usean vuoden aikana. Nämä
ovat oikeita tekoja. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus on tutkinut perusopetuksessa po-
sitiivisen diskriminaation rahoitusta ja todennut sen erittäin vaikuttavaksi. Kysyisin: voisi-
ko tätä samanlaista rahoitusta harkita myös varhaiskasvatuksen puolella? Sillä voisi olla
paikkansa.

Toinen kysymykseni liittyy liikuntaan ja Liikkuvaan kouluun. Pääsin tänään seuraa-
maan, kuinka Vantaalla noin 3 300 lasta liikkui School Action Daynä, ja 100 000 lasta tä-
nään koko Suomessa liikkui. Liikkuva koulu on ollut menestystarina, mutta se on tällä het-
kellä hankerahoituksena. Tavoitteena on kuitenkin vakinaistaa toimintaa. Nyt samalla, kun
uudistetaan opettajien täydennys- ja peruskoulutusta, kuinka voidaan huomioida se, että
toiminnallinen opetus ja opetuksen liikunnallistaminen [Puhemies koputtaa] otetaan huo-
mioon siinä?
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
15.39 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kivan Koulun toi-
met koulukiusaamisen ehkäisemiseksi eivät valitettavasti ole riittäviä. Jatkuvasti tulee uu-
sia ja uusia yhteydenottoja siitä, että kiusaaminen jatkuu, se on joittenkin kohdalla jatku-
nut jo vuosia. Haluaisinkin tietää, mihin toimiin hallitus ryhtyy erittäin epäoikeudenmukai-
sen ja syrjäyttävän ja mielenterveysongelmia aiheuttavan koulukiusaamisen paremmaksi
suitsimiseksi. Ollaanko valmiita esimerkiksi perusopetuslakiin laittamaan sitova pykälä
siitä, että jollekin koulussa ihan todella kuuluu siitä huolehtiminen, että kun kiusaamistoi-
mia on tehty ja ne on havaittu, se kiusaaminen myös loppuu? Milloin me saamme jälki-
huollon, josta on hyviä malleja olemassa jo Suomessa, osaksi koulutyötä, niin että silloin,
kun näitä kiusaamistapauksia todetaan, oppilaat saavat myös jälkihuoltoa?

15.40 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opetus-
ministeri puhui kauniisti siitä, miten tunnelma on nyt erilainen kuin aikaisemmin tässä sa-
lissa ja että ajat ovat paremmat. Nyt ikävä velvollisuuteni on tässä muistuttaa opetusminis-
teriä siitä, että Sipilän hallitus on hallitus, joka tulee jäämään historiaan massiivisista kou-
lutusleikkauksistaan ja siitä, että tämä hallitus petti opiskelijoille annetun koulutuslupauk-
sen: lupasitte ennen vaaleja, että opiskelu säilyy opintorahapainotteisena, mutta olette te-
kemässä ja tehneet siitä lainapainotteisen.

Hallitus leikkaa 0,5 miljardia koulutuksesta ja paikkaa 50 miljoonalla pysyvää rahoitus-
ta, elikkä leikkaatte itse tekemänne rahoitusaukon yhden kymmenesosan kokoisella sum-
malla. Tätä ei voi pitää hyvänä politiikkana.

Puhuitte kauniisti myös siitä, että ennaltaehkäisy on syrjäytymisen [Puhemies koputtaa]
ehkäisyssä tärkeintä. Mutta miksi sitten teette näitä toimenpiteitä, joilla itse lisäätte koulu-
pudokkaiden, syrjäytyvien, määrää?

15.42 Anne Louhelainen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pari viikkoa sit-
ten julkaistiin OECD:n tutkimus, jossa todettiin, että Suomi on tilastokärjessä koulutuksen
rahoituksessa: Suomi käyttää OECD-maista kolmanneksi eniten julkista rahaa koulutuk-
seen. Varhaiskasvatukseen osallistumisaste on kuitenkin Suomessa kansainvälisesti kat-
soen poikkeuksellisen alhainen: OECD-alueella 87 prosenttia 4-vuotiaista osallistui vuon-
na 2015 varhaiskasvatukseen, Suomessa 4-vuotiaiden osallistumisprosentti oli 74. Osallis-
tumisaste ei juurikaan nouse 5-vuotiaiden kohdalla, vaan vasta esiopetukseen osallistuvien
6-vuotiaiden kohdalla Suomi tavoittaa kansainvälisen keskiarvon.

Arvoisa puhemies! Hallitus on asettanut tavoitteeksi varhaiskasvatuksen laadun kehittä-
misen ja osallistumisasteen nostamisen. Yhtenä keinona käynnistetään kokeilu 5-vuotiai-
den maksuttomasta varhaiskasvatuksesta halukkaiden kuntien kanssa. [Puhemies koput-
taa] Arvoisa ministeri, tämä on erittäin hyvä asia. Millaista palautetta kunnista on tullut, ja
millaisin kriteerein siihen kokeiluun pääsee mukaan?

15.43 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toisin kuin vihreät, pe-
russuomalaiset pitivät ja pitävät hyvänä subjektiivisen päivähoidon rajaamista, koska se on
ollut toimiva ratkaisu uudistaa päivähoitoa.

Toisekseen, Vantaalla saadut kokemukset osoittavat sen, että kaikki ne perheet, jotka
tarvitsevat subjektiivista päivähoitoa lapsilleen jonkun erityisen syyn tähden, käytännössä
ovat saaneet ja saavat sitä — se vastausprosentti oli yli 90 — että ne, jotka hakivat sitä, sai-
vat. Siinä mielessä subjektiivinen päivähoito ei ole heikentänyt kenenkään lapsen päivä-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
hoitoon pääsyä, jos siihen tarvetta on ollut. Tässä yhteydessä on pakko heittää palloa vä-
hän sosiaalidemokraattien suuntaan, koska meillä on Vantaalla nyt taas pallo palaamassa
takaisin siihen suuntaan, että me menemme takaisin subjektiivisen päivähoidon mahdollis-
tamiseen ja me menetämme ne miljoonien eurojen säästöt ja ne hyvät kokemukset, mitä on
saatu. Toivoisinkin, että Antti Lindtman ottaa kopin tästä ja mentäisiin virkamiesten esit-
tämällä linjalla tässä suhteessa.

Olisin ministeriltä kysynyt: voisimmeko me olla hiukan kunnianhimoisempia siinä, että
kun ammattikoulutukseen tarjotaan vain tuhat lisäpaikkaa ja me tiedämme, että meillä on
[Puhemies koputtaa] tuhansia ja tuhansia nuoria, joilla ei ole toisen asteen koulutusta, heil-
le turvattaisiin jonkunnäköisiä opintopolkuja?

15.44 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että Van-
taalla perussuomalaiset ja kokoomus löysivät toisensa ja rajasivat päivähoito-oikeutta ja
me sitä vastustimme. Halusinkin tähän liittyen kysyä opetusministeriltä: Tämä rajaus sääs-
tää valtion rahoja 15 senttiä jokaista suomalaista kohden kuukaudessa. Onko se sen arvois-
ta, (Jukka Gustafsson: Ei todellakaan!) 15 senttiä kuukaudessa jokaista suomalaista koh-
den?

Arvoisa puhemies! Varsinainen asia oli kysyä: Kun huomasin, että jopa osa kokoo-
musedustajista oli huolissaan oppimateriaalien maksujen tasosta toisella asteella, niin tä-
mähän poistuisi pidentämällä oppivelvollisuutta toisen asteen yli. Huomasin, että jopa
Tuomo Puumala viittasi, että tätä voitaisiin harkita. Keskusta on tarkistamassa kantaansa.
Viimeinen este tässä on jälleen kerran kokoomus. [Puhemies koputtaa] Arvoisa ministeri,
voisitteko kuitenkin vielä harkita kantaanne tässä?

15.45 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuoreen selvi-
tyksen tietojen mukaan lastentarhanopettajista jopa 40 prosenttia harkitsee alanvaihtoa.
Syinä ovat huono palkkaus sekä henkinen ja fyysinen kuormittavuus. Varhaiskasvatuksen
ryhmien kokojen kasvattaminen, mistä hallitus päätti, lisää työn kuormittavuutta ja voi pa-
hentaa työvoimapulaa, mikäli se lisää alanvaihtoja, ja tätä myöten lastentarhanopettajien
sinänsä erittäin tarpeellinen koulutusmäärän lisääntyminen voi valua hukkaan, jos ihmiset
vaihtavat kasvavissa määrin alaa. Miten opetusministeri suhtautuu näihin selvityksen tu-
loksiin? Lisäksi varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostotavoite voi valua hukkaan, jos
ihmiset jättävät viemättä lapsensa varhaiskasvatukseen laadun heikkenemisen takia.

Mutta, arvoisa puhemies, subjektiivisen päivähoito-oikeuden poistosta on nyt kokemuk-
sia, ja ne kokemukset ovat karuja: epätasa-arvo kunnittain on lisääntynyt, vaihtuvat ryh-
mät, lasten välinen epätasa-arvo, byrokratia — [Puhemies koputtaa] eikö tämä kokeilu voi-
taisi jo unohtaa?

15.46 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin se, että kun
täällä on sanottu matematiikan opetuksen tehostamisesta ja parantamisesta, niin miksi ei,
varmasti näin, mutta älkää ihmeessä antako humanismin käsityksen kadota. Älkää mis-
sään tapauksessa lopettako historiaa ja yhteiskuntatieteitä. [Jukka Gustafsson: Oikein!]

Ja toinen asia, arvoisa puhemies, on se, että tiedämme täällä mainitun positiivisen raken-
nemuutoksen asetelman Varsinais-Suomessa, mikä tarkoittaa sitä, että Äänekosken kaltai-
nen investointi toistuu Turun seudulla seitsemänä perättäisenä vuonna. Sen eräs pullonkau-
la, johon ministeri on käynyt ripsakasti kiinni, on koulutus, korkeamman asteen diplomi-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
insinöörikoulutus, joka tarvitsee kiireellisesti ja nopeasti apuja. Siihen on olemassa malli.
Mutta ei kai ministeri ole luovuttanut siinä, että pidemmällä aikavälillä myöskin diplomi-
insinöörikoulutus saataisiin Turussa pysyvästi jalalle?

15.47 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Herr talman! Det här språkexperimentet
som kör igång med 2 200 elever har ventilerats här i salen. Med tanke på att utgångspunk-
ten hos tillskyndarna antagligen var ett femsiffrigt tal så är 2 200 ganska lite. Det gör egent-
ligen det här försöket till en papperstiger, i stort sett. Men inte för dem som berörs, de
2 200, de riskerar hamna i en sämre sits än de som lär sig språk.

Arvoisa puhemies! Tämä kielikokeilu koskee siis 2 200:aa oppilasta, mikä varmaan oli
pettymys niille tämän kokeilun taustajoukoille, jotka todistettavasti halusivat viisinume-
roista lukua. Tämä 2 200 tekee tästä paperitiikerin sellaisenaan, mutta ei niille, joita se kos-
kee, koska he joutuvat epätasa-arvoiseen asemaan verrattuna niihin, jotka oppivat näitä
kieliä. Koska hallitus varmaan tekee lähtökohtaisesti merkittäviä ratkaisuja, niin kysyn:
millä tavalla tämä [Puhemies koputtaa] kokeilu vaikuttaa Suomen talouskasvuun, kansain-
väliseen menestykseen ja yhteiskunnalliseen kehitykseen?

15.49 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maamme me-
nestys on perustunut vahvaan osaamiseen ja siihen, että jokaisesta lapsesta voi tulla mitä
tahansa, siihen, että opetuksemme on laadukasta ja vahvaa [Timo Heinonen: Siksi panos-
tetaan jo!] jo varhaiskasvatuksesta lähtien. Mutta nyt, arvoisa hallitus, te olette romutta-
neet tämän lähtökohdan. Työttömien lapset eivät enää pääse osallisiksi kokopäivähoidos-
ta, ja heillä tämä syrjäytymisen polku uhkaa alkaa jo varhain. Tämä on iso virhe, ja toivon
hartaasti, että hallitus korjaa ajoissa tämän virheensä.

Toiseksi, ammatillisesta koulutuksesta on leikattu todella rajusti, 190 miljoonaa. Se kar-
sii lähiopetusta, se karsii opetuspaikkoja. Teillä on toki suunnitelmana lisätä opetusta yri-
tyksissä, mutta kysynkin ministeriltä: Miten te arvioitte, että yritykset tarttuvat tähän mah-
dollisuuteen? Mitä porkkanoita annatte yrityksille, kun nyt oppisopimuskoulutuskin on
niin vähän suosittua? Lisäksi haluaisin vastauksen [Puhemies koputtaa] edustaja Sarko-
maan kysymykseen, miten voidaan täällä Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla lisätä
koulutuspaikkoja nuorille.

15.50 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Koulutuk-
sen ja opetuksen saralla on erityisesti kolme valopilkkua:

Pitkään ja hartaasti toivottu opiskelijoiden huoltajakorotus tulee ensi vuonna. Se on 75
euroa kuukaudessa, ja se on nimenomaan pienituloisille opiskeleville perheille iso käden-
ojennus.

Varhaiskasvatuksessa tehdään monia uudistuksia, esimerkiksi varhaiskasvatusmaksu-
jen alentaminen, ja nollaluokkaan pääsee yli 6 700 perhettä, se on iso asia, ja kokeillaan
myöskin 5-vuotiaiden maksutonta varhaiskasvatusta. Ja jokaisella suomalaisella lapsella
on oikeus varhaiskasvatukseen vähintään 20 tuntia viikossa, vähintään 20 tuntia. Tämä pi-
tää muistaa.

Vielä viimeiseen henkäykseen sanon sen, että ammatillisen koulutuksen aloituspaikko-
ja lisätään. Se on hyvä osoitus siitä, että ammatilliseen koulutukseen panostetaan noiden
raskaiden leikkausten jälkeen.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt myönnän vielä vastauspuheenvuorot edustajil-
le Heinonen, Aalto, Gustafsson ja Puumala, ja sen jälkeen ministerin vastaus.

15.51 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Itse en usko
sosiaalidemokraattien ajamaan opiskelupakkoon vaan mieluummin siihen, että etsitään
keinoja tukea erilaisia opiskelijoita ja kannustaa erilaisia oppijoita. Kannettu oppilas ei
koulussa pysy, ja sen takia kannattaa etsiä muita keinoja.

Pidän myönteisenä sitä, että opetusministeri Grahn-Laasosen johdolla varhaiskasvatus-
maksuja alennetaan ja monet perheet, lähes 7 000 perhettä, pääsevät maksuttoman varhais-
kasvatuksen piiriin. Keskituloisen lapsiperheen varhaiskasvatusmaksut laskevat yli 1 200
euroa vuodessa. Nämä ovat merkittäviä panostuksia.

Mutta kysyisin tästä 5-vuotiaiden kokeilusta. Onko teillä, arvoisa ministeri, jo käsitystä
siitä, kuinka monta kuntaa, kaupunkia saadaan mukaan kokeiluun ja kuinka monesta per-
heestä on kyse? Ja iso kiitos siitä, että teidän johdollanne panostetaan myös lastentarhan-
opettajien koulutuksen lisäämiseen, [Puhemies koputtaa] mutta myös opettajiin. Meillä on
maailman parhaat opettajat, ja siitä voimavarasta on hyvä pitää kiinni.

15.52 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Toistan kysy-
mykseni arvoisalle opetusministerille: [Sari Sarkomaa: Nyt annetaan vihreiden vaihtoeh-
to!] kun kokemukset subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksesta ovat sellaisia, että
säästöjä ei saada aikaan ja vaikutukset päiväkotien arjessa ovat kielteisiä, eikö näin ollen
olisi korkea aika vetää takaisin subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaus ja palauttaa hy-
väksi todettu henkilömitoitus?

Toinen kysymykseni liittyy ammatilliseen koulutukseen. Ammatillinen koulutus on jou-
tunut rankimpien leikkauksien kohteeksi. Tuota 190 miljoonan euron leikkausta paikataan
tällä kertaa 15 miljoonan euron uudistusrahalla. Se on totta kai hyvä, pieni, oikea askel,
mutta olen huolissani eniten tuen tarpeessa olevien oppilaiden kohtalosta. Ja miten hallitus
aikoo varmistaa sen, että keskeyttämiset eivät lisäänny ja näissäkin oloissa opiskelijat saa-
vat tarvitsemansa tuen, vaikka lähiopetuksen määrä vähenee?

15.53 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Sarko-
maa puheenvuorossaan hyvin vähättelevästi viittasi, että sosiaalidemokraatit kaivavat joi-
takin vanhoja juttuja esille, kun puhumme oppioikeudesta, oppivelvollisuusiästä. Voin
kuulkaa kertoa teille, että talousneuvoston puheenjohtaja, professori Uusitalo, on suhtau-
tunut myönteisesti oppimisiän nostoon. Samaten Tampereen yliopiston sosiaali- ja ter-
veyspolitiikan professori Juho Saari, nuoremman polven johtavia professoreita, näkee, että
16—17-vuotiasta ei pidä jättää sohvalle, vaan käyttää moderneja pedagogisia menetelmiä,
työtä ja opiskelun vuorottelua ja niin edelleen. Että herätkää nyt tästä unesta, sinisestä
unesta, jota kokoomus elää. Te vastustitte peruskoulua aikanaan, vastustitte ammattikor-
keakoulu-uudistusta, [Puhemies koputtaa] nyt te vastustatte oppivelvollisuusiän nostoa,
joka on nuoren etu.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt ehkä on syytä antaa edustaja Sarkomaalle vas-
tauspuheenvuoro tämän puheenvuoron jälkeen, ja sen jälkeen edustaja Puumala.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
15.55 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tuli taas to-
detuksi se, että sosiaalidemokraateilla on katse tiiviisti siellä menneisyydessä. [Jukka Gus-
tafssonin välihuuto] Totesin, että pakolla ei nuoria voida auttaa. Se, että me teemme sen pa-
kolliseksi, venytämme oppivelvollisuutta, ei ole se apu ja tuki. Selkeä poliittinen tavoite on
se, että jokainen nuori jatkaa toisen asteen koulutukseen. Ja miten se tapahtuu? On laadu-
kas varhaiskasvatus, hyvä peruskoulu — jokainen on hyvässä peruskoulussa — niin että
saadaan oppimisen ilo ja eväät siihen, että se kantaa toiselle asteelle. Ja silloin, kun apua
tarvitaan, sitä tuodaan. Tässä on mainiosti ministeri Grahn-Laasosen ja koko hallituksen
budjetissa uusia apuja nuorille, joiden toimintakyky on selvästi alentunut: he saavat amma-
tillisen kuntoutuksen palveluita ilman sairausdiagnoosia. Tätä on pitkään toivottu. Mata-
lan kynnyksen palvelumalliin eli Ohjaamo-toimintaan tulee lisärahoitusta, ja se vakiinnu-
tetaan. 3 miljoonalla eurolla tuodaan nuorten psykososiaalisen tuen palveluita. [Puhemies
koputtaa] Myöskin monin muin tavoin autetaan nuoria. [Puhemies koputtaa] Pakolla ei
nuoria auteta vaan annetaan apua, ja tässä on se ero.

15.56 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustassa pu-
humme oppioikeudesta, emme oppivelvollisuudesta, ja tämä oppioikeus tulisi kyllä ilman
puoluepoliittisia intohimoja ja ilman vallihautoja katsoa ihan rauhassa. Nyt siitä tulee pian
aika hyvää ja vahvaakin tutkimuksellista evidenssiä, ja katsotaan se sitten yhdessä rauhas-
sa. Me ainakin ylläpidämme puolueessa herkkyyden, koska ajattelemme aina niin, että
nuorten etu edellä täytyy asioissa edetä. [Jukka Gustafsson: Hyvä, oikein hyvä!]

Mutta haluaisin vielä sanoa tuosta peruskouluasiasta, kun se oli varsinkin tässä debatin
alkupuolella voimakkaasti esillä ja se on tärkeä asia: Siinä, mitä rahaan tulee, luulisin, että
tämän hallituksen rekordi on aika puhdas. Edellinen hallitus leikkasi noin 400 miljoonaa
euroa, vähän reilut, muun muassa peruskoulusta kuntien valtionosuuksien kautta. Tämä
hallitus on ehkä noin 10 miljoonassa eurossa vähän laskentatavasta riippuen. Joka tapauk-
sessa yhteinen asia on, että pohjaa on nakerrettu peruskoulussa, ja kysymys ei ole pelkäs-
tään rahasta. Toivoisimme, että voisimme yhdessä pysähtyä tähän ja ministerikin arvioisi
nyt, mitä kaikkea me voimme suomalaiselle peruskoululle tehdä, ettei edessä ole Ruotsin
tie, missä alueellinen eriarvoisuus kasvaa, [Puhemies koputtaa] Pisa-tulokset heikkenevät
ja opetusalan vetovoima ei ole niin korkea kuin se voisi olla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Grahn-Laasonen, 5 minuuttia, ja sitten
vaihdamme toiseen aihealueeseen.

15.57 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Hallitus suhtautuu
erittäin vakavasti nuorten syrjäytymiseen, ja vaikuttavin keino ehkäistä nuorten syrjäyty-
mistä on lisätä lasten osallistumista varhaiskasvatukseen ja tukea perheitä. Eli varhainen
puuttuminen ja ennaltaehkäisy ovat aivan keskiössä, kun puhutaan nuorten syrjäytymisen
ehkäisystä. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö meidän pitäisi kohdentaa kaikki energiamme
myöskin nuorten auttamiseen siinä vaiheessa, kun nuori on putoamassa työelämän ja kou-
lutuksen ulkopuolelle, ja myöskin siihen hallitus on varautunut 19 kohdan ohjelmalla, jolla
ehkäistään syrjäytymistä.

Ammatillisen koulutuksen reformi on ihan kokonaisuudistus, joka tuo uudenlaisia työ-
kaluja myöskin koulutuksen keskeyttämisen ehkäisyyn, koska meillä on käynyt niin, että
meillä on arvokas koulutustakuu, josta pidetään tiukasti kiinni ja jonka eteen on tehty hy-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
vää työtä, mutta se ongelma on siirtynyt seuraavaan kohtaan, joka on koulutuksen keskeyt-
täminen. Tätä vähennetään ammatillisen koulutuksen reformilla ja niillä henkilökohtaisil-
la poluilla, joissa määritellään tuen tarve nuorten kohdalla. Meillä on ammatillisessa kou-
lutuksessa hyvin erilaisia opiskelijoita: meillä on siellä tavoitteellisia nuoria, jotka esimer-
kiksi pian lähtevät kisaamaan osaamisen maailmanmestaruuskisoihin ihan maailman par-
haiden titteleistä ammatillisessa koulutuksessa; meillä on työelämässä niitä, jotka tarvitse-
vat oman osaamisensa päivittämistä tai ovat alan vaihtajia; sitten meillä on ammatillisessa
koulutuksessa nuoria, joilla on elämän suunta hukassa ja jotka tarvitsevat erittäin paljon tu-
kea eli ovat niin sanotusti syrjäytymisen polulla. Kaikkia näitä ryhmiä meidän ammatilli-
sen koulutuksen tulee palvella, ja se on iso ja haastava tehtävä, ja siihen ammatillisen kou-
lutuksen reformia tarvitaan.

Samoin tarvitaan panostuksia opettajien koulutukseen ja opettajien täydennyskoulutus-
mahdollisuuksiin. Tämän hallituksen ohjelmassa on opettajankoulutuksen kehittäminen.
Opettajankoulutusfoorumi kattaa käytännössä kaikki opettajankoulutusta tarjoavat korkea-
koulut, ja siellä on vahvasti myös kaikki sidosryhmätoimijat mukana, ja siellä yhdessä am-
mattilaiset rakentavat tulevaisuuden opettajankoulutusta. Suomalaisessa koulutuspolitii-
kassa ihan keskiössä ovat meidän opettajat. Suomessa on maailman parhaat opettajat, meil-
lä on erinomainen opettajankoulutus, ja tähän meidän pitää panostaa myöskin jatkossa.
Tämä hallitus on tehnyt sellaiset panostukset opettajankoulutukseen, mitä yksikään lähi-
menneisyyden hallituksista ei ole tehnyt, eli olemme satsanneet nimenomaan opettajien
ammatillisen kehittymisen mahdollisuuksiin ja muun muassa uudenlaiseen tutoropettaja-
malliin, joka on sieltä opettajankoulutusfoorumista myöskin ollut vahva suositus. Meidän
painopisteemme ovat koulutuksen tasa-arvon vahvistamisessa, oppimistulosten paranta-
misessa ja opettajankoulutuksen vahvistamisessa.

Ihan pari sanaa haluaisin lausua kielten oppimisesta, koska se nousi täällä vahvasti esil-
le: Kielikokeilusta on hallitusohjelmassa kirjaus, ja tämä toisen kotimaisen kielen kokeilu
toteutetaan. Mutta isossa kuvassa hallituksen tavoitteena on kielten oppimisen varhaista-
minen eli se, että kielten oppiminen alkaisi aiemmin, ja monipuolistaminen. Sen lisäksi ta-
voittelemme sitä, että koulutus kansainvälistyy, että nuorilla on enemmän mahdollisuuk-
sia kansainvälistymiseen jo koulutuksen aikana erilaisten vaihto-ohjelmien, kotona tapah-
tuvan kansainvälistymisen ja muun myötä. Tällä hetkellä Turun yliopiston vararehtori Riit-
ta Pyykkö laatii selvityshenkilönä kansallista kielistrategiaa, jossa määritellään meidän
kieltenoppimisen tulevaisuutta, tulevaisuuden linjauksia muuttuvassa globaalissa maail-
massa, ja odotan tältä selvitykseltä paljon.

Varhaiskasvatuksesta täällä nousi runsaasti keskustelua, ja se onkin hyvä, koska se on
ihan keskeinen asia. Voi kuulostaa hiukan nyt lillukanvarsiin menemiseltä, muttei se sitä
lainkaan ole: voitaisiinko tässä salissa alkaa puhua päivähoidon sijaan varhaiskasvatukses-
ta, koska ne ovat kaksi aivan eri asiaa? Varhaiskasvatus on tavoitteellista, suunnitelmallis-
ta, pedagogista varhaiskasvatusta. Päivähoitoa meillä ei enää ole, se on mennyttä maail-
maa. Varhaiskasvatus on jokaisen lapsen oikeus myöskin tästä eteenpäin, vähintään se 20
tuntia viikossa, ja jos lapsi tai perhe tarvitsee enemmän, niin lapsi sitä saa.

Keskiössä koulutuspolitiikan toteuttamisessa on se, että meidän tulee kuulla herkällä
korvalla asiantuntijoiden ja tutkijoiden viestiä vaikuttavimmista keinoista, ja yksi esimerk-
ki, miten näin on toimittu, on se, että hallitus panostaa näihin tasa-arvorahoihin. Elikkä sii-
tä on nyt VATTin tutkimuksen myötä tutkimustulosta ja näyttöäkin olemassa, että sillä on
vaikutuksia tasa-arvon vahvistamiseen, että vahvistamme heikommilla alueilla toimivien
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
koulujen edellytyksiä ja tuomme lisää tukea sinne, missä tarve on kaikkein suurin. Toinen
näkökulma on tämän alueellisen tasa-arvon vahvistaminen, mikä on erittäin tärkeää.

Oppimateriaalikustannuksista on parhaillaan Opetushallituksessa selvitys käynnissä, ja
palaamme sen tuloksiin sitten heti kun se valmistuu. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Terho, 7 minuuttia.

16.02 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Kulttuurin ja taiteen, urheilun, liikunnan ja nuorisotyön sekä opintotuen vastuualueilla ensi
vuoden talousarvioesitykseen sisältyy lukuisia uudistuksia ja kehittämishankkeita.

Opintotukeen esitetään 75 euron kuukausittaista huoltajakorotusta. [Simon Elo: Hyvä
uutinen!] Sitä varten varataan 10 miljoonaa euroa. Huoltajakorotus koskettaa arviolta noin
19 000:ta huoltajaa. Huoltajakorotus on merkittävä parannus perheellisten opiskelijoiden
asemaan. Se turvaa opiskelijaperheiden toimeentuloa ja edistää monen opiskelijan opinto-
jen jatkumista. Tämä hallitus toteuttaa näin ollen opiskelijajärjestöjen pitkäaikaisen tavoit-
teen opiskelijaperheiden huomioimisesta opintotuessa.

Opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokkaan sisältyvien asumislisämäärärahojen tarve
on vähentynyt opiskelijoiden siirryttyä pääosin yleisen asumistuen piiriin. 1.8. tänä vuon-
na voimaan tulleen opintotukiuudistuksen myötä asumisen tuki parani korkeita asumisme-
noja maksavilla pienituloisilla opiskelijoilla, koska asumistuki on ympärivuotinen ja siinä
huomioidaan korkeampia vuokria kuin asumislisässä. Opiskelijan käytettävissä oleva
opintotuki nousi opintolainan valtiontakauksen määrän nostamisen myötä. Lisäksi
1.1.2018 lukien vanhemman tulot eivät enää pienennä itsenäisesti asuvan 18—19-vuoti-
aan toisen asteen opiskelijan opintorahaa.

Arvoisa puhemies! Kulttuurin ja taiteen rahoitukseen esitetään ensi vuoden talousarvi-
oon yhteensä 456,6 miljoonaa euroa. Rahapelitoiminnan voittovarojen osuus rahoitukses-
ta on 244,3 miljoonaa euroa, missä on 10,7 miljoonaa euroa kasvua verrattuna tähän vuo-
teen. Taiteeseen ja kulttuuriin käytettävien rahapelitoiminnan voittovarojen kasvusta 10
miljoonaa irrotetaan jakamattomien voittovarojen rahastosta, ja siitä on tarkoitus käyttää
miljoona euroa Kansallisteatterin Pienen näyttämön perusparannuksen suunnitteluun ja 3
miljoonaa euroa määrärahasiirtoihin työ- ja elinkeinoministeriön pääluokkaan, josta rahoi-
tetaan audiovisuaalisen alan kannustinjärjestelmää. Lisäksi jakamattomien voittovarojen
rahastosta tehdään 6 miljoonan euron lahjoitus Suomalais-virolaisen kulttuurisäätiön pää-
omaan. Viron 100-vuotisjuhlat ovat ensi vuonna, joten nyt on oiva hetki panostaa yhteisen
kulttuuriperintömme vaalimiseen.

Teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuuksiin on esityksessä varattu yh-
teensä 105,1 miljoonaa euroa. Valtionosuus on tarkoitettu taide- ja kulttuurilaitosten käyt-
tökustannuksiin. Määrärahamitoituksessa on otettu huomioon aikaisemmissa kehyspää-
töksissä sovitut säästöt, vuosille 2016—2019 sovittu indeksikorotusten jäädyttäminen sekä
kilpailukykysopimuksen mukainen säästö osana valtiontalouden sopeuttamistoimia. Val-
tionosuudet taide- ja kulttuurilaitoksille perustuvat henkilötyövuosiin ja yksikköhintaan.
Henkilötyövuosimäärä valtion talousarviossa säilyy teattereilla, orkestereilla ja museoilla
vuoden 2017 tasossa. Yksikköhinnan kustannustason tarkistuksesta johtuen taide- ja kult-
tuurilaitosten valtionosuudet nousevat noin 1,7 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna. 

Hallituksen kärkihankkeella parannetaan taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta. Hank-
keen tavoitteena on lisätä lasten ja nuorten tasavertaisia mahdollisuuksia osallistua taitee-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
seen ja kulttuuriin. Taiteen perusopetuksen ja muun taide- ja kulttuuritoiminnan tarjontaa
lisätään ohjatulla kerhotoiminnalla ja lasten kulttuuritoiminnalla kouluissa. Prosenttitai-
teen periaatetta laajennetaan muille kuin visuaalisille taiteenaloille ja kattamaan taide- ja
kulttuuripalveluiden käyttöä sosiaali- ja terveydenhuollossa. Toimenpiteisiin on varattu
vuosille 2016—2018 yhteensä 10 miljoonaa euroa, mistä vuodelle 2018 varataan 2,6 mil-
joonaa.

Kulttuuri- ja taidepolitiikan tavoitteena on taiteellisen ja muun luovan työn tekemisen
edellytysten parantaminen. Kulttuurin perusta säilytetään vahvana ja elinvoimaisena. Ta-
voitteena on myös turvata taide- ja kulttuuripalveluiden saatavuus ja saavutettavuus.

Arvoisa puhemies! Urheilun puolella valtakunnallisia ja paikallisia liikuntaolosuhteita
kehitetään sekä kansalaistoimintaa liikunnan edistämiseksi tuetaan. Tavoitteena on liikun-
nan harrastamisen lisääntyminen kaikissa väestöryhmissä. Huippu-urheilua kehitetään tu-
loksellisesti ja vastuullisesti. Osana hallitusohjelman kärkihanketta toteutetaan tunti lii-
kuntaa päivässä -hanketta. Sen tavoitteena on, että jokainen peruskoululainen liikkuu vä-
hintään tunnin koulupäivän aikana. Kokeilua jatketaan myös toisen asteen oppilaitoksissa,
lukioissa ja ammattioppilaitoksissa. Hankkeeseen käytetään vuonna 2018 kärkihankera-
hoitusta 7 miljoonaa euroa.

Nuorisotoimialalla edistetään nuorten osallisuutta ja elämänhallintaa sekä seurataan ja
tuetaan nuorten kasvu- ja elinoloja. Nuorten työpajatoiminnan ja etsivän nuorisotyön toi-
mintaa tehostetaan ja vaikuttavuutta lisätään. Nuorisotakuusta yhteisötakuun suuntaan -kär-
kihankkeen rahoitusta kohdistetaan toimiin, joilla syvennetään nuorten palveluja tarjo-
avien tahojen välistä yhteistyötä ja kootaan hyväksi havaittuja toimintamalleja valtakun-
nallisesti hyödynnettäviksi. Nuorten työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä tuetaan osa-
na kärkihanketta.

Rahapelitoiminnan voittovaroja esitetään käytettäväksi yhteensä 564,5 miljoonaa eu-
roa, mistä taiteen ja kulttuurin osuus on siis 244,3 miljoonaa, liikunnan 158,9 miljoonaa ja
nuorisotyön 54,8 miljoonaa euroa. Aikaisempina vuosina kertyneitä jakamattomia voitto-
varoja tuloutetaan ensi vuonna 27,3 miljoonaa euroa, mistä 6,8 miljoonaa euroa käytetään
Olympiastadionin peruskorjaukseen.

Julkisen talouden sopeuttamistoimista huolimatta kulttuurin, urheilun, taiteen, liikun-
nan ja nuorisotyön sekä opintotuen vastuualueilla etenee siis merkittäviä, useita kansalai-
sia koskettavia uudistuksia. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt on mahdollisuus pyytää tähän aihealueeseen
vastauspuheenvuoroja, ja ne aloittaa edustaja Puumala.

16.10 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lähdetäänpäs
liikunnasta ja urheilusta liikenteeseen.

Olette, arvoisa ministeri, vastaanottanut vähän aikaa sitten työryhmän erittäin hyvän
työn siitä, mitä liikunnalle ja urheilulle pitäisi tehdä. Nyt toivoisin, että ottaisitte kantaa sii-
hen, miten suhtaudutte tuossa selvityksessä esille tulleeseen selontekoon. Se taitaisi olla
ensimmäinen kerta, kun liikunnasta, urheilusta tuotaisiin selonteko. Itse pitäisin sitä erit-
täin perusteltuna, kun ajatellaan, kuinka suuret rahavirrat liikunnassa liikkuvat ja miten
monelle hallinnonalalle se itse asiassa menee. Usein emme tule sitä ajatelleeksi.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Toiseksi kysyisin, mitä ajattelette tuosta rahastosta, johon valtio laittaisi osasijoituksen
ja jonka pääoman tuotoilla tuettaisiin erityisesti nuoria urheilijoita? Pidin myös sitä hyvä-
nä esityksenä.

Sitten kysyisin myöskin tuosta liikuntaneuvoston asemasta. Pidättekö hyvänä, että se on
siellä teidän ministeriönne alla, vai tulisiko sen itse asiassa olla valtioneuvoston kanslian
alaisuudessa, jolloin [Puhemies koputtaa] se voisi ottaa eri sektorit huomioon?

16.11 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyn samasta ai-
heesta. Liikuntaneuvosto on jo aiemmin kiinnittänyt huomiota toistuvasti samoihin asioi-
hin, mihin Harkimon johtama työryhmä nyt kiinnitti. Urheilun rahoitusjärjestelmä puhut-
taa jatkuvasti kenttää laajasti. Toisaalta on tärkeää tukea urheiluseurojen, lajiliittojen toi-
mintaa ja liikuntaedellytysten tarjoamista kaikille, ja toisaalta pitää muistaa, että meillä on
riittävät tukimuodot myös huippu-urheilulle, mikäli haluamme varmistaa lajimenestyk-
semme jatkossa. Samoin kuin Puumalaa, itseänikin kiinnostaa, miten ministeri Terho suh-
tautuu Harkimon työryhmän esityksiin.

Lisäksi pohdituttaa se — myös itse istun liikuntaneuvostossa, ja siellä on nyt kuultu eri
hallinnonaloja ja yhteisesti tämä todettu — että liikunta on asia, joka itse asiassa on kaik-
kien hallinnonalojen yhteinen, ja silti usein törmäämme siihen, että raja-aidat estävät te-
hokkaan toiminnan. Miten näette tämän asian?

16.12 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käytän hyväkseni tilai-
suuden — en huomannut, että täällä olisi erikseen keskustelua eurooppaoikeudesta — kun
eurooppaministeri on paikalla, ja kysyisin: miten eurooppaministeri näkee tämänhetkisen
integraation, ja miten Suomi suhtautuu siihen?

Kysyisin eurooppaministeriltä myös: Mikä on näkemyksenne EU-kansanäänestyksen
järjestämisestä nyt? Olette aikaisemmin keväällä sanonut, että pidätte sitä henkilökohtai-
sesti hyvänä asiana ensi vaalikaudella. Miten suhtaudutte siihen, ja mikä on asenteenne ja
Suomen hallituksen asenne tähän?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sopinee varmaan, että tässä yhteydessä käydään
keskustelua myös Eurooppa-politiikasta.

16.13 Simon Elo si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä viime perjantaina
Ison-Britannian pääministeri Theresa May piti varsin merkittävän linjapuheen Britannian
suhteesta brexit-prosessiin eli Britannian EU-eroon. Tässähän on nyt useampia mahdolli-
sia vaihtoehtoja. Ehkä eniten puheissa on ollut niin sanottu ylimenokauden sopimus, jossa
sopimus olisi voimassa sen ajan, kun Britannia on sitten lopulta eronnut EU:sta. Toisaalta
voitaisiin tehdä sopimus, jossa suhde pysyisi nykyisenkaltaisena niin kauan, kunnes Bri-
tannia eroaa EU:sta, tai kolmas mahdollisuus on yksimielisellä päätöksellä tehdä eroajan
pidennys, mikä olisi mahdollista perussopimuksien mukaan. Kysyisin tähän liittyen arvoi-
salta eurooppaministeriltä: miten näette nämä vaihtoehdot Suomen kannalta? Suomen hal-
lituksen tehtävä on tietysti miettiä Suomen kansallista etua ja esimerkiksi meidän yritys-
temme toimintakykyä tässä vaikeassa tilanteessa, kun nyt näin iso EU-jäsenmaa [Puhe-
mies koputtaa] lähtee unionista.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt kun näyttää olevan laajempaa tarvetta keskus-
tella tästä Eurooppa-asiasta, niin lienee järkevää, että tämä keskustelu jaotetaan sillä taval-
la, että pyydän, että ne henkilöt, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron Eurooppa-
teemaan liittyen, pyytävät vastauspuheenvuoronsa nyt. Sen jälkeen otetaan siihen ministe-
rin vastaus, ja sen jälkeen palaamme opetus- ja kulttuuriministeriön asioihin. [Välihuuto-
ja] — Tässä yhteydessä, kun eurooppaministeri on paikalla, on mahdollisuus kysyä myös
tästä asiasta, ja sen jälkeen palaamme OKM:n asiaan, johon käytämme pääosan ajastam-
me. — Oliko niin, että edustaja Kataisella oli sanottavaa tähän aihealueeseen?

16.15 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, juuri näin. — Puhe-
mies! Täällä varmaankin käytännöt määräävät tässä salissa, joten niinpä kysyn arvoisa eu-
rooppaministeri, koheesiopolitiikkaan liittyen: Aiemmin tehdyn päätöksen mukaisesti ko-
mission tulisi antaa vuoden 2017 loppuun mennessä ehdotus uudeksi monivuotiseksi ra-
hoituskehykseksi vuodesta 2021 eteenpäin, ja noista brexit-neuvotteluista johtuen on mah-
dollista, että tulevat rahoituskehysneuvottelut tulevat olemaan hyvin, hyvin poikkeukselli-
set. Meillä on nämä tunnetut eurooppalaiset haasteet mutta siinä sitten mukana myöskin
tämä brexit-asia. Suomen on jo nettomaksajamaanakin tavoiteltava parempaa saantoa ni-
menomaan EU:n koheesiopolitiikassa. Kuinka te näette Suomen aseman tuossa rahoitus-
kehyksessä ja ennen kaikkea Suomen koheesiopolitiikan linjaukset tulevissa neuvotteluis-
sa?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Onko vielä muita puheenvuoroja Eurooppa-kysy-
mykseen? Edustaja Essayah, ja sen jälkeen sitten otetaan ministerin vastauspuheenvuoro.

16.16 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minunkin kysymykse-
ni koskettelee tätä brexitiä ja sen seurauksia Suomelle ja Suomelle erityisesti nettomaksa-
jamaana. Olisin halunnut kuulla ministerin ja hallituksen näkemystä siitä, millä tavalla läh-
demme näihin tuleviin kuvioihin, budjetin koosta, onko Suomella rahoituskehysneuvotte-
luihin näkemystä. Meillä on pyritty siihen, että pidetään prosentissa bkt:stä tämä yhteinen
budjetti. Millä tavalla ajatellaan esimerkiksi meppien lukumäärästä tulevaisuudessa, kun
Ison-Britannian mepit sieltä poistuvat? Mikä on Suomen näkemys näihin kysymyksiin?
Niin kuin edustaja Katainen edellä mainitsi, ylipäätänsä koko tuleva rahoituskehyskausi,
kun suuri nettomaksajamaa Iso-Britannia lähtee unionista, varmasti joudutaan ihan uudel-
la tavalla sitten miettimään. Onko Suomessa linjattu, mitkä ovat Suomelle tärkeitä paino-
pistealueita, millä tavalla budjettia mahdollisesti pitäisi muokata, jotta sitten meille tärkei-
tä asioita siellä edelleenkin pysyy ja toisaalta sitten budjetin kokonaiskoko ei ryöpsähdä?

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt ministeri Terho, 3 minuuttia Eurooppa-ai-
healueesta, ja sen jälkeen palaamme opetus- ja kulttuuriministeriön aiheeseen.

16.17 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Tässähän tuli tämmöinen yllätyskäänne, siirryimme ikään kuin suuren valiokunnan ko-
koukseen, mutta mikäs siinä, vanhalle mepille se sopii.

Aloitetaan tästä Maystä asian ollessa varsin ajankohtainen. Hänen puheensa on otettu
myönteisesti vastaan myös täällä EU-neuvottelupuolella ja sitä on pidetty rakentavana, hy-
västä syystä mielestäni. Tietenkään puheiden pohjalta ei käydä neuvotteluja, vaan puheita
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
täytyy sitten täydentää selkeillä ohjelmapapereilla ja linjauksilla siitä, mitä Britannia todel-
la ajaa. Keskusteluthan ovat käynnissä juuri nyt tällä viikolla ja hyvinkin tärkeässä vai-
heessa sen suhteen, saadaanko merkittävää edistystä siihen, että päästäisiin sitten puhu-
maan jossain vaiheessa myös tästä neuvottelujen toisesta vaiheesta, joka ei vielä toistaisek-
si edes oikein häämötä.

Mitä tulee tähän siirtymäaikaan, niin se on yksi näistä kohdista, mihin tarvitaan vielä täs-
mennystä. On varmasti ajateltavissa, että Britannia voi jonkinlaisen siirtymäajan tarvita,
mutta meidän tarvitsee todella käydä jonkinlainen yksityiskohtaisempi keskustelu siitä,
mitä he hakevat tällä siirtymäajalla, ja siitä nimenomaan tällä hetkellä meidän neuvotte-
luosapuolemme, komission edustajana Barnier, siellä käy tätä keskustelua.

Koheesiopolitiikasta — vanha ja tuttu keskustelunaihe: Sen on tietenkin oltava tasapuo-
lista, selkeitä kriteereitä täytyy noudattaa, ja sen on oltava ehdollista. Siinä Suomi totta kai
tavoittelee mahdollisimman suurta osuutta niin kuin kaikki muutkin maat, mikä vaatii sitä,
että meillä täytyy olla hyviä hankkeita ja ajatuksia siitä, mihin näitä rahoja käytetään, sa-
moilla ehdoilla tasaiselta pelikentältä muiden jäsenmaiden kanssa.

Kun budjetista sitten keskustellaan, peruslähtökohta Suomella on se, että kun EU piene-
nee, myös budjetti pienenee. Ei ole mitään järkeä täyttää kaikkea ikään kuin tyhjää tilaa,
mikä erilaisissa tilanteissa syntyy, ja tämä pitää paikkansa myös tämän parlamentin suh-
teen. Kun 73 paikkaa on vapautumassa briteiltä, me emme aja sitä ajatusta, että ne aina-
kaan kaikki täytettäisiin välittömästi. Meidän täytyy varautua — paitsi siis näistä periaat-
teellisista syistä, ettei ole tarkoitus olla aina mahdollisimman suuri — myös siihen, että jos-
kus tulevaisuudessa saattaa taas tulla tarvetta joillekin toisille maille saada näitä paikkoja,
jolloin sitten tämä luo ikään kuin liikkumavaraa. Emme myöskään kannata ylikansallisia
listoja, joita on esitetty — no, edustaja Essayah tietää jo — europarlamentista aika moneen
kertaan ja pitkällä historialla.

Vielä kysyttiin tästä, miten suhtaudun EU:n uudistamiseen ylipäänsä ja äänestykseen.
EU:n integraatiosta tullaan tänä syksynä keskustelemaan varmasti hyvinkin paljon. Siitä
juuri tällä hetkellä käsittääkseni Macron antaa visioita lehdistön edessä, ja niihin tullaan
tietenkin vastaamaan ja kommentoimaan, samoin kuin on tehty Junckerin osalta, ja teem-
me tätä valmistelutyötä jo ennalta sekä hallitusohjelman pohjalta että jatkuvasti viikoittain
EU-ministerivaliokunnan kokoontuessa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt tässä vaiheessa en salli sitten enää keskustelua
Eurooppa-teemasta, vaan jatkamme opetus- ja kulttuuriministeriön alaa.

16.21 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Urheiluministeri
Grahn-Laasosen aikana, jos katsoo olympiamenestystä ja vertaa sitä edellisen urheilumi-
nisterin aikaiseen olympiamenestykseen, mentiin alaspäin kuin lehmän häntä. Näin kävi
myös ministeri Terhon osalta, jos katsotaan yleisurheilun MM-kisamenestystä.

Mutta tämä ei ole oleellista, vaan oleellista on se, miten saadaan lapset ja nuoret liikku-
maan. Huippu-urheilua tarvitaan tietysti nostattamaan kansallista positiivista yhteenkuulu-
vuutta ja esikuvaksi nuorille. Kysymykseni kuuluukin: Kun ministeri Grahn-Laasonen
leikkasi seuratukea — pyrittiin vähentämään hallintoa, karsimaan sitä ja suoraan sinne ruo-
honjuuritasolle ohjaamaan varoja — niin miten, ministeri Terho, te aiotte toimia? Aiotteko
palauttaa ne rahat, jotka seuratuesta leikattiin, jotka suoraan auttavat sitä ruohonjuuritason
toimintaa?
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Toinen kysymys on: mitä muita ajatuksia teillä on siitä, miten lasten ja nuorten harras-
tuskustannuksia saadaan alaspäin, kun tutkimukset osoittavat, että jopa kolmasosa lapsista
joutuu jättämään [Puhemies koputtaa] harrastuksen väliin liian korkeiden kustannusten
vuoksi? Se on iso ongelma tälle yhteiskunnalle.

16.22 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Entisen urheilumi-
nisteri Grahn-Laasosen aikana ministerit myös juhlivat maltillisemmin menestystä. [Paa-
vo Arhinmäen välihuuto] Mutta itse toivon, että menestys palaa ja juhlat olisivat kuitenkin
maltillisempia jatkossakin. [Leena Meri: Arhinmäki osaa juhlia!]

Uusi peliyhtiö toimii hyvin. Uusi Veikkaus tuottaa hyvin urheilulle, liikunnalle, kulttuu-
rille, tieteelle ja taiteelle, se on hyvä. Huippu-urheilu saa meidän lapsia ja nuoria innostu-
maan myös liikkumisesta ja miksei vanhempiakin. Kiitos ministerille siitä, että teidän ai-
kananne panostetaan nyt myös huippu-urheiluun, niin itse huippu-urheiluun kuin myös
huippu-urheilun suorituspaikkoihin: esimerkiksi Kymi Ring on erinomainen esimerkki sii-
tä, että me haluamme, että meillä on hyvät, laadukkaat paikat harrastaa.

Selonteko liikunnasta ja urheilusta on erittäin tervetullut. Me olemme myös valmistele-
massa tälle kaudelle keskustelualoitetta [Puhemies koputtaa] liikunnasta ja urheilusta, ja
toivottavasti saamme sen myös puhemiehistön myötävaikutuksella eduskunnan käsitte-
lyyn mahdollisimman pian.

16.23 Kimmo Kivelä si (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Kulttuuribudjettihan rakentuu
pitkälti veikkausvoittovarojen pohjalle. Tämä suomalainen järjestelmähän on äärimmäi-
sen upea — voimme vain kuvitella, minkälaista kulttuurielämän, taide-elämän, tiede-elä-
män ja urheilun rahoitus olisi, jos meillä tällaista mahdollisuutta ei olisi. Samoin kuin kan-
salaisaktivismin pohjalta syntynyt Suomen Kulttuurirahasto, nämä ovat eräänlaisia kivijal-
koja.

Nyt minun kysymykseni on kyllä eräänlainen hybridi. Kysyn ministeriltä, onko hänellä
tietoa, onko EU:n puitteissa kaavailuja, että tällainen järjestelmä, rahapeliyksinoikeus,
kenties jollakin aikavälillä EU:ssa purettaisiin. Ja en malta olla sivistysvaliokunnan jäse-
nenä [Puhemies koputtaa] sanomatta, että av-kannustinjärjestelmä, joka luotiin, poikii jo
hyvää.

16.24 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin nostaa esiin
prosenttitaiteen. Tervehdin ilolla sitä, että prosenttitaidetta nyt laajennetaan kuvataiteesta
myöskin muihin taidemuotoihin. Olisin siihen liittyen ehkä kysynyt, miten tätä laajennusta
lähdetään ikään kuin edistämään. Voisi myöskin ajatella, että kun prosenttitaideperiaat-
teessa kuvataide on ollut ehkä se tutuin muoto, niin miten me rohkaisemme myöskin sitten
alueellisesti käyttämään hyvin laajasti erilaisia taidemuotoja.

Toinen lisäys, mikä on tulossa prosenttitaiteeseen, on se, että voitaisiin viedä taidetta ja
kulttuuria myöskin osaksi sosiaali- ja terveyspalveluja, ja tervehdin myöskin tätä ilolla, eri-
laiset kulttuuri- ja taidepalvelut sinne puolelle ovat tosi tervetulleita. Otetaanhan tässä huo-
mioon kuitenkin ehkä taidekentän semmoista tietynlaista jakaantumista tai huolta siitä, et-
tei taiteesta tule ikään kuin tämmöistä korvaavaa tointa sinne paikkaamaan sosiaali- ja ter-
veyspuolen palveluita, vaan se on lisä ja sillä säilyy edelleen se taiteen vapaus ja luovuus?
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
16.26 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään kuulimme
sivistysvaliokunnassa, että kokonaisuudessaan kulttuuritoimen saralla määrärahan taso
laskee samalla, kun Veikkauksesta tulevat tuotot kasvavat tästä kokonaisuudesta. Eikö
tämä kehitys ole huolestuttava, ja mihin toimenpiteisiin ministeri on mahdollisesti ryhty-
nyt tämän epäkohdan korjaamiseksi?

Värderade talman! Samtidigt som det totala anslaget för kulturväsendet minskar — sjun-
ker — så höjs Veikkaus andel av totala anslagen. Jag tycker det här är oroväckande och
frågar därför till vilka eventuella åtgärder ministern tänker skrida för att minska eller eli-
minera det här förhållandet.

16.27 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koko Suomen ongel-
ma ja huoli on liikkumattomuus, ja tämä koskee ihan kaikenikäisiä. Ennalta ehkäisevään
toimintaan ja hyvinvoinnin edistämiseen tulisi panostaa tarmokkaammin, koska osa sai-
rauksista voidaan jopa ehkäistä liikunnalla ja kiinnittämällä huomiota ravintotottumuk-
siin. Pitäisi miettiä tehokkaita keinoja liikunnan edistämiseksi, ja niinpä kysynkin verotuk-
sesta: Liikuntapalveluja kohdellaan eri lailla, on 24 prosentin alvia ja 10 prosentin alvia.
On vaikea erottaa, mikä on varsinaista liikuntapalvelua, mikä taas koulutuspalvelua ja ope-
tuspalvelua. Personal trainerit ja valmennustoiminta katsotaan 24 prosentin alvin piikkiin.
Voidaanko ajatella, että se olisi 10 prosenttia?

Kuuluin myös työryhmään, joka koko kevään istui ja käsitteli liikunta- ja urheilukult-
tuurin asioita. Me teimme 17 konkreettista ehdotusta, [Puhemies koputtaa] ja kysyisinkin:
onko liikuntapolitiikan selonteko ministerin mielestä aiheellinen, ja sitten yksi miljoona
vähävaraisten lasten liikuntaharrastuksiin?

16.28 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! "Tunti lii-
kuntaa päivässä" on erinomainen kouluhanke, ja se on tämän vuoden toimilla noussut 81
prosentista kouluista jo 89 prosenttiin kouluista, joten tavoitettavuus alkaakin olla jo var-
sin hyvä.

Tässä salissa varmasti tunnistamme nämä liikunnan inhimilliset hyvinvointiin ja tervey-
teen ja talouteenkin vaikuttavat asiat, ja niin kuin tässä on sanottu, kyllä liikunnan pitäisi
olla vahvasti jokaisella hallinnonalalla mietinnässä, jotta sitä kaikilla tavoilla pystyisimme
parantamaan ja lisäämään. Tässä Harkimon työryhmän selvityksessä oli erinomaisia ehdo-
tuksia, ja yksi niistä oli liikuntajärjestöjen rahoitus, voisiko se olla pitkäaikaisempaa kuin
tällä hetkellä. Nythän se on hyvin hankekeskeistä, pirstaleista. Voisimmeko jopa siirtyä
hallituskauden mittaiseen [Puhemies koputtaa] rahoitukseen?

16.29 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Veikkaus tuo ministeriön
käyttöön yli 550 miljoonaa euroa vuositasolla, kasvavan summan kaiken kaikkiaan. Mutta
ei ole kovin häävi tilanne, jossa Veikkausta, merkittävää tuoton tuojaa, samanaikaisesti oh-
jastavat omistajaohjausministeriö, reguloiva ministeriö ja sen lisäksi edunsaajaministeriöt,
joita ovat ainakin ministerien Leppä, Mattila ja Terho ministeriöt — aika monta hattua. Sen
vuoksi tätä asiaa pitäisi katsoa aika lailla vakavasti, miten pitkällä tähtäimellä turvataan se,
että Veikkaus kykenee kilpailukykyisesti jatkuvasti, alati vaikeutuvassa kilpailutilanteessa
pärjäämään tällaisena rahasampona, ja pyydän, että ministeri Terho vastaa tähän sampoky-
symykseen.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
16.30 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikuntapoliittinen se-
lonteko on varmasti enemmän kuin paikallaan tässä tilanteessa, jossa suomalainen liikun-
ta- ja urheilujärjestökenttä on jälleen kerran hakemassa uutta järjestäytymistä ja sen jo suo-
rittanut: kunto- ja terveysliikunta ja huippu- ja kilpaurheilu uuden Olympiakomitean alai-
suuteen. Olisinkin kysynyt ministeriltä: Minkälaisia näkemyksiä on tästä kokonaisuudes-
ta, ensinnäkin urheilun rahoitusjärjestelmän uusimisesta, mikä on tulevassa järjestelmässä
Olympiakomitean rooli, millä tavalla ministeriö tulee edelleenkin asettamaan kriteerejä,
valvomaan niitten noudattamista, ja toisaalta sitten valtion liikuntaneuvoston asemasta?
Elikkä koko tämä valtava, iso kokonaisuus, ja miksi ei... Edustaja Kanerva täällä vielä mai-
nitsi sen rahasammon, joka tuo liikunnan ja urheilun kenttään sen suurimman tuoton. Mil-
lä tavalla nämä kaikki asiat pitäisi pystyä nyt ajattelemaan tulevia vuosikymmeniä varten,
[Puhemies koputtaa] jotta suomalainen liikunta- ja urheiluelämä pystyisi kukoistamaan ja
kansaan saataisiin lisää liikettä ja kilpa- ja huippu-urheilu menisi eteenpäin?

16.31 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen saa-
vutukset opintotuen leikkauksen saralla ovat mittavat. Ensin opintotuki poistettiin indek-
sistä. Pelkkä indeksin leikkaus ei riittänyt, vaan tehtiin ihan indeksistä poisto. Opintotuesta
leikattiin historiallisen paljon, 25 prosenttia. Se on suuri summa jo ennestään pienestä tu-
esta. Huoltajakorotus, mistä nyt on päätetty, että se tulee, on hyvä, ja sitä mekin kannatam-
me, mutta huoltajakorotuksenkin jälkeen tuki jää leikkauksia alemmalle tasolle. On huo-
mattavaa, että Kataisen hallituksen aikana, jolloin ministeri Arhinmäki oli opintotuesta
vastaava ministeri, hallituksessa tehtiin suuria sopeutuksia, mutta opintotuesta ei leikattu
senttiäkään.

Mutta, arvoisa puhemies, nämäkään leikkaukset eivät riitä. Nyt erityisesti kimppakäm-
pässä asuvia opiskelijoita aiotaan rokottaa asumistuen muutoksella. Toivoisin, että minis-
teri Terho pitää opiskelijoiden puolia, kun asiaa käsitellään hallituksessa, että tämmöistä
esitystä ei eduskuntaan tuotaisi. Opiskelijoiden kurittaminen kyllä alkaa jo riittämään.

16.32 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perheellisten
opiskelijoiden opintotukeen tulee 75 euron korotus, joka on todella hyvä asia. Mutta toi-
saalta samaan aikaan ongelmatiikka liittyy siihen, että opiskelija katsoo taloutta kokonai-
suutena, ja meillä tällä hetkellä opintososiaaliset etuudet ovat kahden ministeriön alla,
mikä tuli äskenkin esille. Se, että esitetään, että meillä tulee kimppa-asumiseen niin sanot-
tu osa-asuntonormi, saattaa johtaa siihen, että se on kuolinisku kimppa-asumiselle, joka on
kuitenkin hyvin edullinen tapa asua. Eräällä tavalla tulee vähän semmoinen olotila, että
kun näitä tulee kerta toisensa jälkeen, niin opiskelijat voivat kokea, että mattoa vedetään
jalkojen alta. On mielestäni syytä, myös meidän OKM:n puolella — ministeri Terho, paina
päälle! — että tämä kimppa-asuntonormi saadaan pyyhkäistyä pois päiväjärjestyksestä,
koska siinä ei yksinkertaisesti ole päätä eikä häntää.

16.33 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun te, ministeri Ter-
ho, aloititte myös nuorisoasioista vastaavana kulttuuriministerinä keväällä, niin sanoitte
haastattelussa ensi töiksenne haluavanne korjata poliittisten nuorisojärjestöjen avustuskri-
teereihin liittyvät epäkohdat, ja todennäköisesti teidän mielessänne oli varsinkin Perussuo-
malaisten Nuorten tilanne. Nyt kysyn: onko tämä prosessi jollain tavalla edennyt tämän ke-
sän aikana, ja mikähän mahtaa olla tilanne tällä hetkellä?
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja vielä edustaja Hakkarainen, ja sen jälkeen mi-
nisterin vastauspuheenvuoro. Sitten otamme vielä toisen kierroksen. 

16.34 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos oikein
kovasti puheenvuorosta. Minä en oikein ymmärrä tämmöistä, että kulttuurille ja taiteelle
esitetään 457 miljoonaa euroa ja vastaavasti liikunnalle esitetään 166 miljoonaa euroa noin
pyöreästi. Mistä johtuu tämä epäsuhta, että asetetaan kulttuurille ja taiteelle noin paljon ra-
haa ja liikunnalle näin vähän suhteessa siihen kulttuuriin ja taiteeseen? [Paavo Arhinmäki:
Muun muassa Veikkauksen jakosuhdelaista!] 

Meillä on liikunnan puute. Täällä on esitetty, että tunti liikuntaa päivässä. Taiteilijoita
näkyy olevan, Jyväskylässäkin joka liikennemerkissä jonkinlainen taideteos alkaa jo nyky-
jään olla, kun näitä on tällä tavalla tuettu valtion määrärahoilla ja apurahoilla. Tässä näki-
sin epäsuhteen. Vastaa tähän reilusti.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Terho 5 minuuttia.

16.35 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho:  Arvoisa puhemies!
Tässä ehkä eniten tuli liikunnasta ja urheilusta kysymyksiä, joten aloitan siitä, ja kun meil-
lä on vielä toinen kierros, niin sitten sen jälkeen voi täydentää.

Ajankohtaisin ja ehkä eniten tässä nyt kysymyksiä herättänyt aihepiiri lienee tämä työ-
ryhmätyö, jota Hjallis ja myös edustaja Elomaa olivat tekemässä, ja moni muu. Tässä voi-
sin todeta ensimmäisenä, että suhtaudun myönteisesti ajatukseen hallituksen selonteosta ja
tulen viemään sitä eteenpäin. Eli näin vastataan osaan niistä kysymyksistä, jotka liittyvät
tämän hyvin monimutkaisen ja laajan kentän kehittämiseen. Tämän työryhmän pohdinta
tullaan ottamaan huomioon kaikin soveltuvin osin, ja sitten hallituksen selonteko tehdään
siihen päälle. Ja tältä pohjalta lähdetään sitten viemään eteenpäin tätä kenttää, jonka työ-
ryhmä kuvasi minulle, varmasti aivan todenperäisesti, varsin monimutkaiseksi. Tarvittai-
siin lisää yksinkertaisuutta ja tarvittaisiin tehokkuutta niihin resursseihin, mitä käytettävis-
sä on.

Liikuntaneuvoston asemaa sivuttiin tässäkin työryhmätyössä. En ota siihen vielä nyt
suoraan kantaa, miten tämä myöhemmin organisoidaan. Tämä rakennekin tältä osin on näi-
tä pohdittavia kysymyksiä. [Ilkka Kanerva: No ei se ainakaan VNK:hon kuulu!] — Tässä
varmasti on perusteita tähän näkemykseen.

Huippu-urheilumenestys — no, se on tietenkin, niin kuin edustaja totesi, keskeinen
myös siltä osin, että saa innostaa nuoria. Entinen urheiluministeri toki hyvin tietää, että se
on kysymys, joka on Olympiakomitean alainen ensisijaisesti ja erilaisten lajiliittojen alai-
nen toissijaisesti, eikä ministeriö ohjaa tätä suoraan vaan rahoittaa näitä järjestöjä, joilla on
se ammattitaito ja asiantuntemus. Tämä periaate ei tule muuttumaan jatkossakaan. Sanoi-
sinpa jopa, että se nyt vielä puuttuisi.

Rahoituksen jakoon olen melko lailla tyytyväinen, eli nämä erilaiset näkemykset ja asiat
mukaan lukien taiteen ja kulttuurin jakosuhde, joka on siis vähitellen tällaiseksi kehittynyt
eikä suinkaan nyt mitenkään yhtäkkisesti, eivät tule saamaan dramaattisia käänteitä tässä
minun ministeriaikanani. [Teuvo Hakkarainen: Voi voi!]

Kunnat ovat keskeisessä osassa siinä — kun edustaja Arhinmäki kysyi tästä, miten saa-
daan nuoria lisää liikunnan piiriin. Ja hallitus on myös laittanut eteenpäin harrastustakuun,
johon sitten kannustamme vahvasti kuntia osallistumaan, jotta saataisiin nimenomaan vä-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
hävaraisillekin perheille ja nuorille ainakin yksi harrastus taattua, joka ainoalle. Tämä on
tietenkin erittäin keskeinen tasa-arvokysymys monessakin mielessä, koska liikuntaharras-
tuksen puute voi taas heijastua monella tapaa muuhunkin, sekä henkiseen hyvinvointiin
että fyysiseen hyvinvointiin että myös sosiaaliseen menestykseen ja omiin ystäväpiireihin. 

Liikunnan verotus on tärkeä kysymys, mutta se on verokysymys eli oikeastaan valtiova-
rainministeriön asia, mistä minä en voi tässä linjata. Mutta tätä voidaan varmaan pohdis-
kella kyllä, kuten työryhmäkin teki, tässä tulevassa selonteossa.

Voisiko liikuntajärjestöjen rahoitus olla pitkäaikaisempaa, pitkäjänteisempää? Se var-
masti on yksi hyvä esitys muiden joukossa, mitä tässä työryhmätyössäkin korostettiin, ja
sen ajatuksen pyrin viemään eteenpäin sitten, kun hallituksen selontekoa tuotetaan.

Vielä kysyttiin nimenomaan Veikkauksen osasta tässä kaikessa, kokonaisuudessa. Jo
EU-parlamentissa toimiessani törmäsin tähän kysymykseen usein, eli Suomen poikkeuk-
sellinen menettely ei kuitenkaan onneksi ole aivan vailla muita vastaavia Euroopassa. Me-
hän tulemme nimenomaan turvaamaan meidän rahoituksemme tämän Veikkauksen mono-
polin jatkolla, johon meillä on EU-säädännössä oikeus, olemme sen neuvotelleet, ja sitten
tietysti Veikkauksen omilla hyvillä palveluilla, koska näinä päivinä meillä on myös nämä
nettipalvelut, jotka kilpailevat kansainvälisesti. Vaikka meillä olisikin monopoli, meillä
täytyy olla hyvin osaava ja uudenaikainen nettipalveluverkko myös Veikkauksen toimes-
ta, ja niin tällä hetkellä melko hyvin onkin.

Nyt ollaan 5 minuutin kohdalla, joten täytyy palata muihin seuraavalla kierroksella.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt jatkamme sitten edelleen debattia tästä ope-
tus- ja kulttuuriministeriön aihealueesta. 

16.40 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Heinonen on viime aikoina profiloitunut eduskunnassa tiukan ja rajoittavan alkoholipoli-
tiikan kannattajana, joten ymmärrän hänen tuohtumuksensa siitä, että valitettavasti ilta ve-
nähti pitkäksi juhlinnassa, mutta luulen, että Suomen kansa kuitenkin mieluummin ottaa
mitaleita ja sitten antaa sen mahdollisuuden Heinoselle paheksua tätä kuin toisinpäin. [Ti-
mo Heinonen: Puhemies, en minä paheksunut!]

Arvoisa puhemies! Toki Olympiakomitea tekee urheilun osalta ratkaisut, mutta kyllä pi-
tää myös ohjata — niin kuin on nähty näistä palkoista ja hallinnon suuruudesta, johon puu-
tuttiin — sitä, että se raha menee todella urheilijoille ja valmentajille eikä hallinnon pyö-
rittämiseen.

Mutta kysymykseni on: Harrastetakuu, mitä se tarkoittaa? Miten se käytännössä, konk-
reettisesti, auttaa näitä lapsia? Ei pelkkä sana auta.

Ja konkreettinen kysymys: kun seuratukea nostettiin ja nyt ministeri Grahn-Laasonen
sitä leikkasi, niin oletteko valmiita palauttamaan sen, koska sitä pidettiin erittäin tehokkaa-
na ja hyvänä tapana auttaa ruohonjuuritasolla pienituloisten lasten ja nuorten liikuntahar-
rastusta?

16.42 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisipa hienoa, jos
olisi niin yksinkertaista, että ministeriä vaihtamalla meidän urheilumenestyksemme syttyi-
si uuteen loistoon. Näin ei valitettavasti kuitenkaan ole, ja sen vuoksi pitääkin pohtia tar-
kasti, mitä pystymme tekemään sen eteen.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Omakin kysymykseni koskee tätä seuratukea. Arhinmäen ministerikaudella oli varmas-
ti hyvä ajatus siitä, että tämä tuki ohjautuisi suoraan ruohonjuuritasolle. Kuitenkin olen itse
toiminut esimerkiksi lajiliitossa ja nyt tällä hetkellä Olympiakomitean hallituksessa, ja voi-
daan myös esittää kysymys, ohjautuvatko nyt kaikki liikuntaan suunnatut voimavarat sa-
mansuuntaisesti, niiden tavoitteiden suuntaisesti, joita ministeriö on asettanut. Nythän täl-
lä hetkellä Olympiakomitea ja ministeriö yhdessä pohtivat tätä työnjakoa ja pyrkivät sitä
selkeyttämään. Samanaikaisesti tulisi mielestäni pohtia myös kaikkien nykyään käytössä
olevien tukikeinojen toimivuutta.

16.43 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Palaan jäl-
leen tähän työryhmän työhön ja siihen ehdotukseen, 18—22-vuotiaiden lahjakkaimpien
nuorten tukemiseen. Työryhmä todella ehdotti 1—2 miljoonan lisäpottia heille, ja se on ää-
rimmäisen kannatettava ajatus. Meillä Etelä-Savossa tätä on kokeiltu jo useita vuosia ja to-
dettu se toimivaksi, koska siinä vaiheessa juuri nuori tekee sen päätöksen — ja usein se on
taloudellinenkin kysymys — pystyykö hän satsaamaan täysillä sitten huippu-urheiluun.
Sitä kautta meille niitä huippuja voi tulla, että tuemme heitä juuri tuossa tärkeässä käänne-
kohdassa. Tämä toimihan tuli joululahjarahoista viime vuonna, ja nyt kysynkin sitten mi-
nisteri Terholta: onko mahdollista, että jatkossa tämä olisi aivan semmoinen kiinteä osa
budjettia, ehkäpä jo sitten vuoden kuluttua?

16.44 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on tänään puhuttu
paljon liikunnan tärkeydestä eikä missään tapauksessa syyttä, kysymys on tosiaan myös
kansanterveydellisesti erittäin tärkeästä asiasta. Hyvä esimerkki tästä liikunnan merkityk-
sen lisääntymisestä on Liikkuva koulu -hanke, josta on paljon myös puhuttu, ja sen tavoit-
teena tosiaan on, että peruskoululaiset saisivat liikkua vähintään tunnin koulupäivän aika-
na. Täällä on tullut tänään esille myös se, että koulut ovat osallistuneet tähän hankkeeseen
varsin hyvin — mutta edelleen yli 10 prosenttia kouluista näyttäisi olevan hankkeen ulko-
puolella. Täydellisyyteen on siis yhä matkaa, ja kysyisinkin ministeri Terholta, mitä konk-
reettista hän voisi asian suhteen tehdä, jotta kaikki koululaiset saisivat mahdollisuuden li-
sääntyneeseen liikuntaan.

Vielä aivan pikaisesti toinen kysymys, Olympiastadionista: osaako ministeri kertoa,
mikä tilanne stadionin remontin osalta tällä hetkellä on ja mikä on remontin [Puhemies ko-
puttaa] kustannusarvio?

16.45 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin vielä toistanut
edelliseltä kierrokselta kysymykseni, muistuttanut ministeriä tästä prosenttitaiteesta ja sen
laajentamisesta, millä suunnitelmalla sen kanssa edetään, sekä myöskin kulttuuri- ja taide-
palveluiden viemisestä sinne sosiaali- ja terveyspuolelle.

Sen lisäksi olisin yleisesti kysynyt koko ensi vuoden budjetista. Aika usein ehkä politii-
kassa, kun puhutaan kulttuurista ja taiteesta, meitä syytetään jonkinlaisesta laimeudesta tai
intensiteetin puutteesta. Olisin kysynyt ministerin näkemystä, jos katsotte ensi vuoden
budjettia, nimenomaan kulttuuriministerinä: miten itse näette, mikä siellä on johtotähti
ensi vuoden kulttuuri- ja taidepolitiikassa — joku osa-alue, mitä te pidätte tärkeänä, mistä
te olette ylpeä — tai mikä on ikään kuin se kärki, millä me voimme myös kommunikoida
ulospäin, että me näemme kulttuurin ja taiteen merkittävänä osana suomalaista yhteiskun-
taa?
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
16.46 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Se, mistä liikuntapuolel-
la voi todella olla ylpeä, on kyllä Liikkuva koulu -hanke. Todella iloinen olen siitä, että
saimme sen hallitusohjelmaan ja että nyt 89 prosenttia kouluista on siinä mukana.

Mutta kulttuuripuolelta kysymys. Siellähän se isoin kuva liittyy valtionosuusuudistuk-
seen, joka on nyt parasta aikaa tekeillä. Työryhmä istuu, vielä ei ole valmista esitystä, mut-
ta väliraportti on tullut. Mitä te, ministeri, tällä hetkellä ajattelette tästä VOS-uudistukses-
ta, jonka tavoite on erittäin hyvä ja kannatettava, saada freelancer-kenttä paremmin mu-
kaan ja oikeudenmukaiseen asemaan koko kulttuurikentällä? Ehkä ne julistukset, kun työ-
ryhmä alun perin perustettiin, olivat vähän liioiteltuja siihen nähden, mikä on todellisuus,
mutta tavoite on joka tapauksessa oikea. Onko tähän esimerkiksi nyt lisäresursseja käytet-
tävissä? Oletteko pohtinut vielä sitä, kun tässähän tulee tilanteita, joissa joku jää vähem-
mälle kuin aikaisemmin on ollut? Mikä on tilanne? [Puhemies koputtaa] Teidän suhtautu-
misenne erityisesti kiinnostaa.

16.47 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hieno asia,
että valtionosuusjärjestelmää on lähdetty uudistamaan kulttuuripuolella — voi sanoa, että
kunnianhimoisesti.

Toinen näkökulma, jonka nostaisin esille, on meidän taiteilijoidemme toimeentulo, joka
itse asiassa tänä päivänä on hyvinkin sirpaleista ja yhä enemmän pätkissä. Samaan aikaan
herää kysymys, voisimmeko me keksiä tähän joitain uudenlaisia toimintamalleja. Ruotsis-
sa on käytössä taiteilija-allianssi, jossa taiteilija on eräällä tavalla palkkasuhteessa tähän al-
lianssiin ja työttömyyskorvauksia maksetaan sinne allianssille. Eli käytännössä on niin,
että taiteilijoitakin katsotaan yli hallinnon rajojen yhtenä kokonaisuutena. Kysynkin: mis-
sä vaiheessa meillä on menossa taiteilija-allianssin eteenpäinvienti? Sehän nostettiin kyl-
läkin yhdessä toimenpidesuunnitelmassa esille, koska tämä olisi myöskin hyvä esimerkki
aktivoivasta perustulomallista [Puhemies koputtaa] vähän uudella tavalla organisoituna.

16.48 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Katselin tuossa touko-
kuulta uutisia Helsingin Sanomista, joissa tosiaan on nämä prosenttiluvut, miten rahapeli-
toiminnan varoja jaetaan. Olisin kysynyt, kun noin 10 prosenttia jaetaan vapaan harkinnan
mukaan, kertooko ministeri, minkälaisia jakoperusteita teillä mahdollisesti siinä on, vai tu-
leeko se jako muualta.

Sitten olette täällä tuonut esille, että haluatte parantaa taide- ja kulttuurialan yrittäjien
toimeentuloa, juuri tätä, mistä edustaja Lauslahti puhui, erityisesti tekijänoikeuksiin ja yrit-
täjien sosiaaliturvaan liittyen. Oletteko saanut näitä eteenpäin? Taiteilijoilla on todella vai-
keaa. Tiedän paljon taidemaalareita, eikä se eläminen ole todellakaan mitään yksinkertais-
ta. Olisin kysynyt tästä: miten nämä teidän hankkeenne edistyvät?

16.49 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Huippu-ur-
heilu ei ole helppoa eikä myöskään halpaa. Suomessa varsinkin nuoren, juuri huipulle pyr-
kivän urheilijan ammattimainen harjoittelu ja siihen pyrkiminen on huomattu vaikeaksi.
Tämän sivistysvaliokuntakin viime vuonna budjetinteon yhteydessä joulukuussa pani mer-
kille ja antoi siihen lähes miljoonan euron lisäpanostuksen. [Tuomo Puumala: Kiitos, edus-
taja Wallinheimo!] — Olkaa hyvä, edustaja Puumala. — Tämä on varmasti semmoinen
yksi este, minkä takia suomalainen huippu-urheilu ei ole viime aikoina päässyt niin hyvin
kehittymään kuin voisi. Kysyisinkin ministeriltä: onko tähän mahdollisesti tulossa jotain
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
uusia rahoituskeinoja tai yleensä keinoja siihen, jotta näitä nuoria huippu-urheiluun pyrki-
viä urheilijoita voitaisiin jatkossa auttaa?

16.50 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luovat alat ja niiden
mahdollisuudet uusien työpaikkojen syntymiseen ovat aarreaitta, jonka ovea on raotettu
vasta ihan vähän. Musiikki, muotoilu ja tanssi, niillä on niitetty mainetta ulkomailla.

Mutta se, mistä haluaisin kysyä, on kansainväliset jättilevy-yhtiöt. Ne valtaavat alaa ja
markkinoita myös netissä, siinä pienet suomalaiset toimijat ovat aivan helisemässä. Vaik-
ka tämä nyt varsinaisesti kuuluu varmaan elinkeinoministerille, niin minä haluaisin, että
ministeri veisi hänelle terveisiä, että kun näitä isoja ulkolaisia jättifirmoja tuetaan, niin
muistetaan, että pienet suomalaiset toimijat ovat täällä vaikeuksissa. Näin ollen katson, että
myös kansallinen kulttuuri voi olla silloin vaarassa.

16.51 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun puhu-
taan taiteesta, kulttuurista, liikunnasta, nuorisosta, kaikista yhtä aikaa, niin monesti käy
niin, että liikunta ja urheilu nappaavat leijonanosan keskustelusta. Mutta on kyllä tärkeää,
että eduskunnassa puhutaan myös taiteesta ja kulttuurista — samaan aikaan muistaen, että
se kädenmitta pitää niin kansanedustajan kuin ministerin pitää etäisyyttä taiteeseen: ei
määritellä sen sisältöjä tai sitä, mikä on hyvää tai huonoa taidetta, se kuuluu taidekentälle.
Meidän pitää pitää huolta siitä, että rakenteet ovat sellaiset, jotka pystyvät tukemaan taitei-
lijoita ja taiteen tekemistä.

Tästä näkökulmasta valtionosuusuudistus on merkittävä kysymys. Sitä on tehty pitkän
aikaa, välillä on ollut taukoja. Minkälaisia ajatuksia teillä, ministeri Terho, on valtionosuu-
suudistuksesta kulttuurilaitosten osalta? Pystyykö sillä jollain tavalla tukemaan myös niitä
lapsia, nuoria ja aikuisia, jotka käyttävät vähemmän [Puhemies koputtaa] kulttuuripalve-
luita, taidepalveluita? Miten heitä voitaisiin tämän uudistuksen avulla houkutella taiteen
pariin?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja vielä edustaja Toivola.

16.52 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin myös halunnut
vielä nostaa esiin VOS-järjestelmäuudistuksen. Niin kuin tässä jo aikaisemmissa puheen-
vuoroissa tuotiin esille, se on äärimmäisen ajankohtainen ja tärkeä uudistus. Olisin mielel-
läni myöskin kuullut sen aikataulusta, missä mennään ja millä aikataululla voidaan odottaa
esityksiä.

Sitten olisin halunnut nostaa vielä kiitoksena esiin, että on äärimmäisen hienoa ja tär-
keää, että Kansallisteatterin Pienen näyttämön peruskorjauksen suunnittelutyöhön on lai-
tettu tämä raha. Toivottavasti voidaan sitten myöskin jatkossa niihin seuraaviin vaiheisiin
mahdollisimman ajoissa sitoutua, niin että siellä myöskin projekti saadaan eteenpäin.

Vielä haluan myöskin nostaa esiin av-kannustimen, se on ollut ilmeisen suosittu. On hie-
noa, että tämmöinen on saatu aikaan, ja hienoa, että sitä myöskin jatketaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ja ministeri Terho, 5 minuuttia.

16.53 Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho: Arvoisa puhemies! —
Täytyy ottaa oikein kansio mukaan. — Prosenttiperiaatteesta aloitetaan nyt, kun se jäi vii-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
me kierroksella väliin. Siihen on siis tosiaan varattu nyt 10 miljoonaa. Minähän en suora-
naisesti mikro-ohjaa, mutta tarkoituksena on pitkällä aikavälillä saada taide- ja kulttuuri-
lähtöiset hyvinvointipalvelut vakiinnutetuksi osaksi sosiaali- ja terveydenhuollon rakentei-
ta ja koko hyvinvoinnin seurantaa. Eli tavoitteet ovat suuret ja ylevät, ja keinokin on mie-
lestäni hyvä. Tämä on hyvää, uutta ajattelua siitä, että kun taidetta tuodaan nimenomaan lä-
helle ihmisten arkea, niin siinä madalletaan sitä kynnystä, joka joskus tuntuu kasvavan ai-
van liian suureksi, ikään kuin suurelle yleisölle, joka ei välttämättä koe itse kuluttavansa
taidetta tai kulttuuria, tuodaan sitä taidetta heidän arkeensa ja heidän lähelleen. Eli olen
kyllä hyvin iloinen tästä hankkeesta.

Sitten käydään ihan siinä järjestyksessä, miten ehdin merkitä asioita ylös:
Arhinmäki viittasi nopeasti alkuun Olympiakomitean ohjaukseen ja valvontaan. Kyllä

niitä tietenkin tehdään koko ajan, mutta virkamiehistö valvoo, ja en tietenkään poliittisesti
ohjaa esimerkiksi takaisinperintäkysymyksiä tai muita. Seuratukeen en ole kaavailemassa
tällä hetkellä muutoksia. Mutta tämä harrastustakuu, mistä kysyit: OKM tekee tässä ennen
kaikkea informaatio- ja tieto-ohjausta ja yrittää tiiviissä yhteistyössä saada kunnat ja kou-
lut tähän mukaan mahdollisimman laajasti. Siitä on käytännön työssä kysymys. [Paavo Ar-
hinmäki: Mikä se sisältö on?] Tähän liittyy tämä kysymys "tunti liikuntaa päivässä", missä
on siis samantapainen etenemistapa. "Tunti liikuntaa päivässä" on kylläkin edennyt suh-
teellisesti erittäin hyvin, siinä kun on todella päästy jo sinne 90 prosentin kieppeille osal-
listumisasteessa.

Yksi keskeisimpiä esillä pitämiäni asioita on ollut kulttuurialan yrittäjien asema, mikä
on myös tärkeä toinen puoli nimenomaan tässä, miten me pidämme kulttuurin lähellä kan-
salaista. Tässähän puhutaan silloin kulttuurista, joka jo lähtökohtaisesti on lähellä kansa-
laista, koska se elää hyvin markkinaehtoisesti ja ikään kuin siitä, että kansalaiset todella yl-
läpitävät sitä, kuten moni esiintyjä itsekin täällä varmaan tietää. Se, mitä pyrin tämän kans-
sa saamaan aikaan tässä, mitä minulla on aikaa käytettävissä tehtävässäni: En onneksi en-
sinnäkään lähde ihan tyhjästä. Hallitus on aloittanut tässä virkamiestyön jo aikaisemmin.
Tulen itse käymään vielä tämän syksyn aikana hyvin syvällistä keskustelua näiden alan
etujärjestöjen ja asiantuntijoiden kanssa ja saan sieltä sitten ohjeita ja ideoita siihen, mitä
pystyn vielä tekemään tässä tämän vaalikauden aikana — yhdistettynä tietysti siihen, mitä
valmistelua on jo tehty aiemmin virkamiestasolla.

Joo, on erittäin tärkeää, ettei määritellä hyvää tai huonoa taidetta, mistä päästiin tähän
VOS-kysymykseen, mistä useampi teistä kysyi. Uudistuksen aikataulu on se, että olen tänä
vuonna perinyt tämän — niin kuin tietysti tässä vaiheessa kaikki hankkeet — kulttuurimi-
nisterinä ja se virkamiesvalmistelu, ikään kuin tämä ajatustyö, mihin myös kulttuurikenttä
on tiiviisti osallistunut, on tarkoitus saada tämän vuoden loppuun mennessä valmiiksi eli
jonkinlainen malli esitetään tämän vuoden loppuun mennessä. En liikaa voi sitä spekuloi-
da etukäteen, mutta joitakin perusperiaatteita voi tuoda esiin. Eli meillä ei ole tiedossa, ku-
ten tässä jo käytiin rahoitusta läpi aikaisemmin, niinkään uusia resursseja. Meillä on tie-
dossa uusi malli, jolloin meidän täytyy miettiä nimenomaan sitä, miten tämä uusi malli voi-
daan toteuttaa niin, että se mahdollistaa myös uusille toimijoille, ainakin jollain aikavälil-
lä, pääsyn mukaan siihen järjestelmään, ja sitten samaan aikaan on erittäin hankalana ta-
voitteena, että vanhat eivät ainakaan mitenkään automaattisesti välittömästi menetä mi-
tään. Eli yhtälö on hyvin hankala. Tämän eteen on tehnyt moni viisas virkamies jo paljon
työtä ja jatkaa sitä edelleen.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Mikä vielä puuttuu? Nuorisojärjestöistä kysynyt edustaja on poistunut, joten nuorten
huippu-urheilu viimeisenä. Myös siihen on esityksiä tässä vastikään vastaanottamassani
työryhmän raportissa. Oli puhetta muun muassa siitä, että kun meillä usein tapahtuu niin,
että nuorissa löytyy maailman huippuja, sitten tapahtuu joku katkeaminen siinä välissä ja
aikuisissa heitä ei enää olekaan pari vuotta myöhemmin, niin rahoituksen lisäämisen juuri
tähän kohtaan tulee olla keskeinen kysymys silloin, kun mietitään sitten näitä jatkotoimen-
piteitä tämän työryhmän esitysten pohjalta. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja tässä vaiheessa siirrytään työ- ja
elinkeinoministeriön pääluokkaan. — Ministeri Lintilä, 7 minuuttia.

16.59 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Taloudessamme on tapahtu-
nut pitkään odotettu käänne. Tänä vuonna kiihdytämme 3 prosentin tasolle ja kasvu on laa-
ja-alaista. Näkymät ovat positiivisia eri puolilla Suomea. Jos muistellaan menneitä, niin
edellisen kerran talouskasvumme oli 3 prosenttia vuonna 2010, eli siis tällä välillä vasta-
syntynyt on ehtinyt jo kouluikäiseksi. Myös ennusmerkit tuleville vuosille ovat lupauksia
antavia. Suunta on rohkaiseva. Meidän kaikkien on kuitenkin toimittava sen eteen, että
kasvun käyrää saataisiin edelleen jyrkennettyä.

Hallituksen talouspolitiikalla on kolme kärkeä. Ensimmäinen on työllisyyden paranta-
minen, toinen yritysten uudistamisen ja kasvun tukeminen sekä kolmas julkisen talouden
saaminen vakaalle pohjalle. Ilman korkeampaa työllisyyttä emme onnistu julkisen talou-
den saamisessa vakaalle pohjalle. Työllisyyden paraneminen puolestaan edellyttää, että
elinkeinoelämämme kykenee uudistumaan ja näin työllistämään entistä enemmän.

Hallitus jatkaa työllistävää politiikkaa, jonka tuloksena yhä useampi työtön on saanut
töitä. Työllisyys ei ole vielä parantunut samaan tahtiin kuin talous kasvaa. Voimakkaampi
käänne työllisyyteen on odotettavissa lähikuukausina, jos vanhat ennusmerkit pitävät paik-
kansa. Työllisyyden paraneminen on hieman voimistunut, mutta vauhti ei vielä riitä sii-
hen, että hallituksen työllisyystavoite toteutuisi. Osaavan työvoiman saatavuus ei saa muo-
dostua kasvun esteeksi. Esimerkiksi positiivisen rakennemuutoksen selvityshenkilö Ahon
esittämällä siltasopimuksella voidaan purkaa työvoimakapeikkoja.

Yhä useampi pk-yritys on saatava osallistumaan vientiin ja kasvamaan. Uutta luovat
yrittäjät ja osaavat työntekijät mahdollistavat Suomen menestymisen. Ideat on jalostettava
tuotteiksi ja palveluiksi maailmanmarkkinoille. Meidän on huolehdittava, että yritysten
toimintaympäristö on kilpailukykyinen ja että kasvun rahoitus toimii. Uudet työpaikat syn-
tyvät pääosin pk-sektorille pieneen joukkoon kasvavia yrityksiä. Usko kasvuun on vahvis-
tunut pk-yrityskentässä. Viimeisimmässä pk-yritysbarometrissa 87 prosenttia voimak-
kaasti kasvuhakuisista yrityksistä uskoo taloussuhdanteen kohentumiseen. Nyt onkin eri-
tyisen tärkeää tukea yritysten kasvua ja uudistumista, jotta yritysten kyky työllistää vahvis-
tuu.

Yritystoiminnan edistämiseksi viimeisimpinä toimina budjettiriihessä päätimme muun
muassa helpottaa työttömien oikeutta aloittaa yritystoiminta työttömyysturvalla ja kohden-
taa lisäpanostuksia yritysten omistajanvaihdoshankkeiden edistämiseen.

Vuoden 2018 talousarvioesitys työ- ja elinkeinoministeriön osalta vastaa hyvin yritys-
ten kasvun ja kansainvälistymisen tarpeisiin. Olemme valmistelleet Business Finland -uu-
distusta, jossa Innovaatiorahoituskeskus Tekesin ja Finpron palvelut kootaan yhteen. Bu-
siness Finland madaltaa kynnystä tarttua innovaatio-, tuotekehitys- ja kansainvälistymis-
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
palveluihin, kun ne jatkossa löytyvät yhden ja saman katon alta. Esitämme lisäpanostuksia
kasvun, kansainvälistymisen ja innovaatiopolitiikan tukemiseen. Business Finlandin avus-
tusvaltuudet kohoavat yli 270 miljoonaan euroon, mikä on 30 miljoonaa euroa enemmän
kuin kuluvana vuonna. Myös lainavaltuudet kasvavat 10 miljoonalla eurolla. Myös VTT:n
perusrahoitusta lisätään 2 000 eurolla, millä samalla vahvistetaan erityisesti pk-yritysten ja
kasvavien vientialojen osaamista. Samoin ammattikorkeakoulujen ja tki-toiminnan lisära-
hoitus tukee pk-yritysten uudistumista.

Matkailun kehittyminen on yksi hallituksen kasvukärjistä. Matkailu 4.0 -hanketta tue-
taan ensi vuonna 8 miljoonalla eurolla.

Ensi vuoden talousarvioesitys sisältää myös 35 miljoonan euron lisäpanostuksen käytet-
täväksi Kasvurahastojen Rahaston — tämä on järjestykseltään kolmas — kokoamiseen.
Tavoitteena on, että valtion 35 miljoonan euron panostuksen vauhdittamana voidaan koota
yli 100 miljoonan euron kokoinen rahasto suomalaisten yritysten kasvun tukemiseen. Syn-
nyttyään rahasto yhdessä yksityisten sijoitusten kanssa mahdollistaa yrityksille useitten sa-
tojen miljoonien kasvurahaston.

Lopuksi haluan tuoda esille, että kaverinkin esittämistä lupauksista pidetään kiinni. Vii-
me joulukuussa edeltäjäni lupasi teille, että hänen seuraajansa hoitaa alueellisen kuljetus-
tuen jatkamisen, ja näin on tapahtunut. Alueellinen kuljetustuki jatkuu ensi ja seuraavana
vuonna.

Arvoisa puhemies! Tässä tiivis katsaus ensi vuoden budjetin kohdista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämä puheenvuoro antanee aihetta
pieneen debattiin, ja lähdetään liikkeelle.

17.05 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Tämä hallituksen
esitys ja ministerin puheenvuoro antavat jaostolle mahdollisuuden aivan eri lailla lähestyä
tätä kysymystä budjetin valmistelussa kuin vuosi, pari aikaisemmin. Se innostus, joka on
ministeriössä, varmasti tarttuu myös meihin, ja hallitus on vastannut hyvin sisällöllisesti ja
aiheeseen sopivasti niihin toiveisiin, joita jaosto on esittänyt vuosien varrella. Olemme
kuunnelleet yli 60:tä asiantuntijaa ja runsaasti lausuntoja, ja meidän työmme on hyvällä
pohjalla lähteä liikkeelle. Tässä on niin monta sektoria, ja erityisen lämmin kiitos tuosta
matkailun edistämisestä, johon me olemme kiinnittäneet vakavaa huomiota, sekä työvoi-
man kysyntään että määrärahoihin. Olin löytävinäni sieltä suuremman summan matkai-
luun, tulevaan keräten, Business Finlandille tulevia erilaisia määrärahoja [Puhemies koput-
taa] yli 15 miljoonaa euroa. Se on erittäin hieno saavutus.

17.07 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ministerille hy-
västä alustuksesta ja positiivisista uutisista ja etenkin siitä, että olette panostamassa vien-
tiin ja innovaatiotoimintaan.

Mutta kysymykseni liittyy oikeastaan kaiken kaikkiaan tähän viennin edistämisen jär-
jestelmään. Te puhutte nyt Business Finlandista ja siitä, miten se muuttuu, kehittyy ja toi-
vottavasti jopa myös kasvaa. Mutta kun me samaan aikaan olemme leikanneet ulkoasiain-
hallinnosta, meidän lähetystöverkostomme ei ole yhtä vahva kuin ennen ja samaan aikaan
meidän kilpailijamaat panostavat enemmän ja enemmän vientiin ja vientivetoiseen kas-
vuun, miten te uskotte, arvoisa ministeri, että pelkästään Business Finlandin nimenmuu-
toksella me saamme näihin kohdemaihin sellaista osaamista — mikä meillä nyt on rapau-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
tunut jo muutamien vuosien ajan — joka pystyy tekemään kasvusta niin kestävää, että tämä
kasvu, tämä hyvä talouskasvu, [Puhemies koputtaa] jatkuu myös jatkossa?

17.08 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erinomainen asia,
että yrittäjyyttä nyt helpotetaan sinä aikana, kun henkilö on työttömyysturvan varassa.
Tämä on selvä edistysaskel siihen, miten on toimittu tähän saakka.

Minäkin olisin kiinnostunut tästä viennin edistämisestä — tuo Business Finlandhan tu-
lee olemaan voimassa siinä, kun Tekesin ja Finpron toiminnot yhdistetään. Joko on selvil-
lä suuntaviivat? Millä tavalla erityisesti pk-yritysten mahdollisuudet saada neuvontaa ja tu-
kea tämän uuden järjestelmän myötä paranevat?

Sen lisäksi olen vielä kiinnostunut hankkeesta, jonka mukaan kesäaikojen muuttamista
kouluissa selvitetään. Mainitsitte, ministeri, äsken, että matkailua tuetaan ja siinä on pääs-
ty eteenpäin, ja se on erinomaisen hyvä asia, mutta yksi ongelma on se, että Suomen kou-
lulaisten kesäajat ovat eri ajassa kuin muualla Euroopassa ja se aiheuttaa hankaluuksia mo-
nille toimialoille, kuten juuri matkailuun.

17.09 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen matkai-
luelinkeino on viime vuosina kasvanut ja kansainvälistynyt muita toimialoja nopeammin.
Matkailutulo on useamman vuoden ajan ollut yli 14 miljardia euroa, ja sillä on mahdolli-
suuksia kasvaa jopa 20 miljardiin euroon vuoteen 2025 mennessä. Kansainvälisten matkai-
lijoiden määrä ja vientiin rinnastettava matkailutulo ovat kaksinkertaistuneet 2000-luvul-
la. Matkailu on ainoa viennin ala, jonka kulutus tapahtuu Suomessa ja joka maksaa toimin-
nastaan arvonlisäveroa. Valtion panostukset matkailun edistämiseen ovat kuitenkin pysy-
neet aika lailla paikallaan — mainitsitte, arvoisa ministeri, tuon 8 miljoonaa euroa. Kysyn-
kin teiltä, arvoisa ministeri: olisiko paikallaan tehdä pitemmän tähtäyksen suunnitelma
Suomeen suuntautuvan matkailun edistämiseksi ja ehkä pieni parannus tässä määrärahas-
sa, [Puhemies koputtaa] joka niin kauan on ollut 8 miljoonaa euroa?

17.10 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sanoitte, ministeri
Lintilä, keväällä, että yritystuista ei onnistuttu silloin leikkaamaan ja niihin tullaan palaa-
maan syksyllä. No, lupauksistanne huolimatta niihin ei nyt varsinaisesti palattu, ja hallituk-
sen viesti on ollut, että yritystuista leikkaaminen on vaikeaa. Onko todella niin, että koulu-
tuksesta leikkaaminen, t&k-rahoituksesta leikkaaminen tai vaikkapa kehitysyhteistyöstä
leikkaaminen on helpompaa kuin yritystuista leikkaaminen? Tämä siitäkin huolimatta, että
tutkijoiden mukaan, taloustieteilijöiden mukaan, ja jopa teidän oman ministeriönne virka-
miesten mukaan Suomessa on paljon yritystukia, joita tulisi karsia. Te ette löytänyt edes
juustohöylää, vaikka istutte porvarihallituksessa. Olette kutsumassa koolle yritystukien
parlamentaarista työryhmää, mutta sillä ei kuitenkaan vaikuteta vuoden 2018 budjettiin.
Olettehan, arvoisa ministeri, tietoinen, että tämänkaltainen veronmaksajien rahojen käyttö
[Puhemies koputtaa] ei ole vastuullista? Kun tukia maksetaan yrityksille, [Puhemies ko-
puttaa] jotka ovat kannattavia, ne eivät niitä tarvitse — jos ne ovat kannattamattomia, niitä
ei tule tukea. 

17.11 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tutkimus- ja
tuotekehitysmenot ovat edelleen huolestuttavan matalalla tasolla, vaikka tutkimus- ja tuo-
tekehityspanokset erityisesti Tekesin kautta on todettu tehokkaimmaksi ja vaikuttavim-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
maksi yritystuen muodoksi. Nykyinen yritystukien rakenne ohjaa enemmän vanhan säilyt-
tämiseen kuin uuden rakentamiseen, vaikka nimenomaan uusien ratkaisujen ja uusien työ-
paikkojen luomista pitäisi yritystuilla ja elinkeinopolitiikalla erityisesti tukea. Usein herää-
kin ajatus, kun vanhaa tukevia yritystukia lobataan kovaa, että kuka puhuisi syntymättö-
mien työpaikkojen ja syntymättömien alojen puolesta. Kuka puhuisi tulevaisuuden puoles-
ta? 

Mutta, arvoisa puhemies, on päätetty perustaa työryhmä yritystukien uudistamiseen.
Toivottavasti se ei tarkoita sitä, että asia haudataan ja mitään ei tehdä, [Puhemies koputtaa]
ja toivottavasti hallituspuolueilta tulee todellinen tuki ryhmän työlle.

17.12 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toisin kuin
edustaja Vartia täällä sanoi, minusta on valtioviisautta, että parlamentaarisesti pohditaan
tätä yritystukijärjestelmän kehittämistä. Vihervasemmisto on leimannut nämä yritystuet
hyvin pitkälle niin kuin vanhanaikaisiksi, mutta kyllähän meidän on huolehdittava siitä,
että meidän tukijärjestelmämme on kilpailijamaihin verrattuna tasapuolinen ja ne yritykset
voivat toimia samalla tavalla kansainvälisillä markkinoilla. Ei meidän pidä olla tässä sini-
silmäisiä ja ajatella, että luovutaan tuista ja odotetaan, että jostakin tulee hyvää meille.
Tämä oli todella hyvä ja viisas ratkaisu.

Sitten ministerille kiitos kuljetustuen jatkosta. Tässähän valtiovarainministeriö vuosit-
tain yrittää sitä leikata, mutta hienoa, että se jatkuu. 5 miljoonan määräraha on pieni, mutta
sillä on pohjoissuomalaisille yrityksille, muun muassa sahoille, erittäin iso merkitys, kun
ne tulevat lähemmäksi samaa viivaa muualla toimivien yritysten kanssa. On aivan välttä-
mätöntä, että tämä tukijärjestelmä jatkuu myöskin tulevaisuudessa.

Sitten kiitos myös hyvästä suhtautumisesta Finnveran resursseihin, [Puhemies koput-
taa] mikä on Suomen kannalta äärettömän tärkeää.

17.14 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Tack till ministern för
en bra inledning. — Ihan muutama huomio:

Kun julkisia t&k-panostuksia tässä kohdennetaan, niin minun mielestäni olisi hyvä, että
siinä myös katsottaisiin vähän, miten nämä yksityiset yritykset markkinaehtoisesti panos-
tavat tutkimukseen ja kehitykseen, että se olisi jossain suhteessa ja oltaisiin mukana siellä,
missä markkinaehtoisesti kannattaa olla mukana. Silloin saadaan näitä kansainvälisesti kil-
pailukykyisiä keskittymiä aikaiseksi. 

Ministeri on puhunut hyvin paljon myös tekoälystä, keinoälystä, ja tästä oli hyvä juttu
tuossa kesällä The Economist -lehdessä. Siinä taisi olla näin, että vuoteen 2030 mennessä
16 000 miljardilla kasvaisi maailman yhteenlaskettu bkt näitä uusia juttuja hyödyntäen.
Puhuitte myös keinoälystrategiasta aikaisemmin. Onko siitä jotain uutta kerrottavaa? Sitä
olisi mielenkiintoista kuunnella. 

Lopuksi ehkä voisi kiittää myös ministerin tuesta tähän Merenkurkun yhteyshankkeen
seuraavaan vaiheeseen liittyen. Se on sekä meriteollisuudelle että energiateknologiateolli-
suudelle strategisesti tärkeämpää kuin ehkä ymmärretään. Siihen palataan varmaan lisäta-
lousarviossa. — Kiitos.

17.15 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meil-
lä on ollut toukokuusta lähtien Arktisen neuvoston ja Arktisen talousneuvoston puheenjoh-
tajuus, ja johtajuus EU:ssa arktisissa asioissa on nyt oikein tyrkyllä meille. Kun katsotaan
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
historiaa, niin pohjoinen ulottuvuus saatiin vuonna 99 osaksi EU-politiikkaa. Esimerkiksi
ympäristöpolitiikan saralla saatiin miljardien hankkeet liikkeelle, esimerkiksi Pietarin jä-
tevedenpuhdistamon jäljet alkavat näkymään, ja tämän seurauksena meidän pienet ja kes-
kisuuret yritykset saivat toimituksia. Nyt tarvittaisiin näissä arktisissa asioissa samanlai-
nen buustaus. Esimerkiksi Jäämeren rata, koilliskaapeli, valtatie 21 ja monet muut infra-
hankkeet olisi saatava liikkeelle. Miten tulette, ministeri, edistämään näitä arktisia asioita?

17.15 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset mi-
nisteri Lintilälle näistä useista positiivisista linjauksista, mitä ministeriönne toimialaan liit-
tyy. Työ- ja elinkeinoministeriö on lähettänyt juuri lausuntokierrokselle uusiutuvan ener-
gian sähkötuen kilpailutusesityksen. Eräiden asiantuntijoiden mukaan näyttää siltä, että
tuki olisi menossa pitkälti tuulivoimayhtiöille. Esitetyillä ehdoilla puu ja muut bioenergia-
lähteet eivät kykene arvioiden mukaan pärjäämään tuulivoimaa vastaan. Esimerkiksi lai-
toksissa käytettävän hakkeen osuuden on oltava yli 90 prosenttia ja tuotantoon tulee sitou-
tua yli 15 vuodeksi. Se on pitkä aika niin laitoksen kuin myöskin raaka-aineen saatavuu-
den kannalta. Energiayhtiöiden ei kannata rakentaa sähkön ja lämmön yhteistuotantoa an-
netuilla ehdoilla, vaikka se olisi luonnonvarojen hyödyntämisen kannalta yhteiskunnalle
edullisinta. Kysynkin nyt teiltä: voitteko tässä yhteydessä arvioida näitä kilpailutusesityk-
siä ja kenties arvioida sitä, voiko ministeriö näitä korjata?

17.17 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lyhyt markkinata-
louden puolustuspuheenvuoro täältä punavihreältä reunalta porvarihallitukselle: Markki-
natalous on nerokas järjestelmä. Se allokoi resurssit tehokkaasti sinne, missä niitä kannat-
taa hyödyntää. Meidän ei kannata poliittisesti liikaa päättää, mikä toimiala pärjää ja mikä
ei, koska yleensä ne resurssit haetaan tuottavilta aloilta ja siirretään vähemmän tuottaville.
Me toisin sanoen tuhoamme sillä arvoa. Kannustan porvarihallitusta ennemmin auttamaan
yrityksiä sillä, että keventäisitte esimerkiksi työn verotusta, koska ne rahat, joita te keräät-
te, on verotettava jostain ensin, ja se synnyttää vahinkoa. Tämä on se mekanismi. Kun te
puhutte sen puolesta, että näitä tukia tulee maksaa, niin siinä unohtuu kokonaan se haitta,
joka syntyy muualla, ja tuolta ei taloustieteilijää löydy, joka puolustaa nykyisenkaltaisia
yritystukia. Tässähän on kyse niin valtavista summista, ja kun me haemme kissojen ja koi-
rien kanssa säästökohteita muualta, niin eikö tässä olisi porvarihallitukselle oiva säästö-
kohde?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän, edustaja Rantakangas, vas-
tauspuheenvuoro. 

17.18 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos vihreitten
kannattajat Kehä kolmosen ulkopuolella kuulivat tämän puheenvuoron, [Antero Vartia:
Toivottavasti!] niin uskon, että puheenjohtaja Aallolla ei kovin paljon nostetta ole. Tämä
teidän logiikkannehan tarkoittaisi sitä, että valot sammutettaisiin pohjoisesta Suomesta, to-
dettaisiin, että tämä ei ole markkinaehtoisesti kannattavaa. Tämä oli teille, ymmärrän kyl-
lä, hyvin sopiva puheenvuoro, mutta toivon mukaan vihreitä mahdollisesti harkitsevat ää-
nestäjät lukevat tämän ja tiedostavat sen, että tällä politiikalla Suomi jaetaan. Te olette läh-
dössä nyt tähän pormestari Vapaavuoren malliin, jossa Maaseutu-Suomi ajetaan alas tie-
toisesti.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Kyllä tämä hallituksen linja, mikä nyt on keskustapääministerin johdolla, rakentaa koko
Suomea, ja niin pitää ollakin — liikenneverkostoa, yritystoiminnan edellytyksiä, palvelui-
ta, maakuntahallintoa, tätä kokonaisuutta. Tämä on suomalaisten veronmaksajienkin kan-
nalta järkevämpi linja, hyödyntää meidän resurssit ja luonnonvarat koko Suomen alueella. 

17.19 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun yritystuista puhu-
taan, niin pitää miettiä, mikä on se tarkoitus, mihin niitä käytetään. Meidän sosiaalidemo-
kraattien mielestä on tärkeää entisestään miettiä innovaatiotoiminnan uudistamista, teolli-
suuden ja elinkeinorakenteen uudistamista, mutta samalla pitää miettiä myös raaka-ainete-
hokkuutta ja päästöjä. Kävin tuolla Outokummun Tornion-terästehtaalla tutustumassa, ja
kuulin ja näin sen omin silmin, että se on maailman suurin kierrätyskeskus teräkselle —
siis käyttää uudelleen käytettyä terästä. Se on erittäin tärkeä havainto sen takia, että se
osoittaa, että nykyisilläkin energiatuilla pystytään suuntaamaan sitä kehitystä oikein ja
myöskin vaikuttamaan päästöihin. Sama koskee tietenkin näitä alustukia, sillä jos ajatel-
laan, että meillä ei olisi matkustaja-aluksien henkilöstön palkkaustukia, niin sehän tarkoit-
taisi käytännössä sitä, että yhtään laivaa ei purjehtisi Suomen lipun alla, ja sillä olisi myös-
kin kansantalouden näkökulmasta iso merkitys. [Välihuuto]

Arvoisa puhemies! Kysyn ministeri Lintilältä: miten te olette ajatellut ratkaista nyt tä-
män kaupunkeihin keskittyvän kasvun politiikan samalla kun sitten huolehditaan siitä, että
maakuntakeskukset kasvavat ja metropolialue voi kilpailla muitten Pohjoismaitten [Puhe-
mies koputtaa] pääkaupunkien kanssa, ja miten aluepolitiikka hoidetaan?

17.20 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Linti-
lä eritteli talouden käännettä ja nousua ihan oikeilla sävelillä. Nythän näyttää siltä, että
myös alueiden näkymät tässä suhteessa olisivat hiljakseen valostumaan päin, ainakin sem-
moista informaatiota ihan viime päivinä on tullut esille. Lounais-Suomihan tässä on erikoi-
sesti kunnostautunut, se on hieno asia. Ja sinnehän ex-pääministeri Aho raportissaan tarjo-
si tätä siltasopimusmenettelyä, jolla työvoiman kapeikkoja lähinnä poistettaisiin mutta var-
maan muutenkin pyrittäisiin saamaan lisää vauhtia kasvuun siellä. Olette viitannut siihen,
että tätä siltasopimusmenettelyä voitaisiin laajentaa koskemaan koko maata, soveltaen tot-
ta kai alueitten erityispiirteisiin. Ja kun te olette, ministeri Lintilä, talousennustusten kruu-
naamaton kuningas, voisitteko te vähän täsmentää, kuinka tämä laajentaminen koko maa-
han oikein voisi tapahtua ja millä aikataululla?

17.21 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän yritystukikes-
kusteluun. Edustaja Rantakangas puhui Suomen jakamisesta ja Vapaavuoren linjasta ja
kaikesta epäolennaisesta, joka ei liity tähän asiaan millään tavalla, tämä on keskustelun su-
muttamista. Lyhyesti sanottuna, kun keskustellaan näistä tehottomista yritystuista, Suo-
men parhaat asiantuntijat ovat sanoneet, että kyse on löysästä rahasta, sitä voitaisiin käyt-
tää paremmin, ja ministerin omat virkamiehet ovat julkaisseet tämän selvityksen, joka ker-
too aika suorasanaisesti, että näitä rahoja voitaisiin kohdentaa paremmin. Tämä on aika
olennainen puheenvuoro siinä mielessä, että jos meillä on säästöjä tehtävä, se olisi hyvä
paikka aloittaa, ja olisi hyvä, että hallituspuolueet myös ottaisivat tästä kopin.

17.22 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työ- ja elin-
keinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen tänä aamuna kirjoitti Ylen kolumnis-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
saan [Olavi Ala-Nissilä: Entinen!] — entinen — näistä leikkauksista: "Tuista parhaimmik-
si havaittuja Innovaatiorahoituskeskus Tekesin tukia on toki leikattu. Mutta muita tukia
onkin sitten pikemminkin lisätty. Uusimpana otettiin tänä vuonna käyttöön niin sanottu
päästökauppakompensaatiotuki, 43 miljoonaa euroa. Rikkidirektiivikompensaatioilla tue-
taan ihan perusteettomasti Suomen ja Ruotsin välillä edestakaisin kelluvia hotellilaivoja.
[Eduskunnasta: Just niin!] Tuulivoimatuet tekevät niiden saajista roopeankkoja, joiden rin-
nalla joku kultakaivoksen omistaja näyttää köyhältä veljenpojalta Akulta", Virtanen lataa.
Mitenkä kommentoitte, ministeri, tätä kirjoitusta?

17.24 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
tuohon äskeiseen keskusteluun lyhyt toteamus vain siitä, että meillä ei ole olemassa hyvin-
voivaa Suomea ilman, että koko maa on mukana.

Mutta sitten tähän biotalouteen. Puullahan on tietysti aivan keskeinen rooli biotalouden
kehittymisessä tässä maassa. Siihen tarvitaan välttämättä innovaatiorahoitusta. Katsoin
tässä Tekesin viime vuoden linjauksia — Tekesillä on keskeinen rooli tässä innovaatiora-
hoituksessa — ja he toteavat, että biotaloudessa näkyy tarve metsäteollisuuden ja muun
prosessiteollisuuden uudistumiselle, jossa suuryrityksillä on keskeinen rooli. Miten minis-
teri tämän pohjalta nyt sitten arvioi, mitä tämä linjaus käytännössä tarkoittaa? Sulkeeko
tämä ikään kuin tällaiset uudet biotalouden startupit ja niiden rahoituksen pois? Eli tarkoit-
taako tämä linjaus käytännössä sitä, että metsäsektorin innovaatiorahoitus [Puhemies ko-
puttaa] on varattu vain suuryrityksille?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä vastauspuheenvuoro edustaja
Turuselle, ja sen jälkeen ministerille muutama minuutti. Sitten jatketaan debattia, täällä on
vielä muutama, ei montaa, pyydetty vastauspuheenvuoro. — Edustaja Turunen.

17.25 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todellakin perustet-
tu nyt parlamentaarinen työryhmä näitä yritystukia tsekkaamaan. Pidän hyvänä asiana sitä,
että se on parlamentaarinen, niin että kaikki puolueet, eduskuntaryhmät, ovat siinä sitten
mukana. Toisaalta se on senkin vuoksi äärimmäisen tärkeää, että jos tämä työ tuottaa he-
delmää, niin siihen sitten sitoudutaan yli hallituskausien, vähän pitemmällä aikajänteellä,
koska kyllä yrityksille kuitenkin yritystuet ja monet veroratkaisut ja tämmöiset ovat toi-
mintaympäristön kannalta äärimmäisen tärkeitä. Näissä ei tämmöisiä isoja heilahteluja pi-
täisi olla.

Nämä energia-asiat kuuluvat ministeri Tiilikaiselle, mutta kuulin, että täällä otettiin jo
kantaa siihen kysymykseen, kun nyt tulee tämä uusi väliaikainen tuotantotuki uusiutuvalle
energialle. Missä vaiheessa se nyt tällä hetkellä on? Tietojeni mukaan se on lausuntokier-
roksella käynyt — vai onko se vielä lausuntokierroksella? — ja on tulossa sitten pikku hil-
jaa eduskuntaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministerille tässä vaiheessa 3 minuut-
tia ja myöhemmin sitten vielä uudestaan — muutama kysymys nyt on kuitenkin jo tullut.

17.26 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Muutama kysymys tosiaan-
kin, käydään ne hyvin nopeasti.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Ensinnä, jaoston puheenjohtaja Juhantalolle, innostusta tosiaan ministeriössä on, ja ha-
luamme kehittää alaa. Se 8 miljoonaa on siis matkailuun lisärahoitusta, se on lisää, ja seu-
raavalle vuodelle on myös tulossa 8 miljoonaa. Eli puoliväliriihessä saatiin lisärahoitusta 8
plus 8.

Sitten edustaja Skinnari — vienti ja innovaatiot — kysyi, mistä saamme kohdemaahan
osaamista ja viennille kasvua. Kun me perustamme Business Finlandin, meillä on yhdessä
Finpro, Tekes, se vapauttaa myös voimavaroja uuteen kohdentamiseen. Silloin me voim-
me hakea niitä painopisteitä, jotka ovat viennin kannalta keskeisiä. Ja se tulee ilman muuta
olemaan hyvinkin keskeisessä roolissa.

Edustaja Kauma viittasi myös pk-yritysten neuvonnan parantamiseen ja viennin lisää-
miseen. Meidän ongelmamme on se, että meidän vientimme on suuryrityspainotteista. Pk-
yritykset tulee saada entistä paremmin vientimarkkinoille mukaan. Uskon ja luotan, että tä-
män uuden Business Finlandin kautta se on heille helpompaa. Se kynnys on matalampi läh-
teä siihen mukaan, ja meille tulee jokaiseen maakuntaan myös vastaava henkilö, joka tulee
sieltä auttamaan tähän.

Te kysyitte myös kesäloma-aikojen arvioinnista, jota olen oman ministeriöni kautta lait-
tanut liikkeelle. Sen selvitys on liikkeellä. Eli tarkoitus on matkailun näkökulmasta katsoa,
miten vaikuttaisi koululaisten kesälomien siirto ja mikä sen merkitys sitten ehkä myöhem-
min on kansantalouteen.

Edustaja Kivirannalle myös matkailusta: Se on siis lisäys, se 8 miljoonaa. Ja matkailusta
täytyy sanoa, että se on tällä hetkellä Suomen nopeimmin kasvava elinkeinoala.

Sitten tähän yritystukien puoleen, edustaja Vartia, Yanar, ja taisi olla pari muutakin.
Kyllä minä mielelläni odotan teiltä, mitkä ovat ne teidän vaihtoehtonne. Me saamme nyt
tällä selvityksellä liikkeelle myös kansainvälisen selvityksen, mitkä ovat ne kansainväliset
tuet, että me olemme samoilla kilpailumarkkinoilla. Kyllä minä haluan tietää myös sen,
miten suomalainen paperimies pärjää siinä tilanteessa, jos me radikaalisti lähdemme mei-
dän energiaverotuksemme tukia muuttamaan.

Täällä viitattiin alustukeen. Alustuki on tuki, joka on tällä hetkellä merkattu työehtoso-
pimukseen ja kiky-sopimukseen. On täysin selvää, että hallitus ei koske tuollaiseen tilan-
teeseen, jos halutaan pitää Suomen satamat auki.

Myös Sarkkinen viittasi näihin yritystukiin.
Strandilla oli tki- ja tekoälystrategia. Molemmat ovat äärettömän tärkeitä, äärettömän

keskeisiä, ja tulevat olemaan erittäin voimakkaasti painopistealueita. Raportit tekoälystä
tulevat lokakuussa, se herättää kansainvälisesti jo erittäin paljon huomiota.

Nyt, puhemies, jos sopii, jatkan sitten seuraavassa puheenvuorossa. Tänne jäi puolet ky-
symyksistä vielä.

17.30 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ensin mi-
nisterille tästä realistisesta ja positiivisesta otteesta heti, kun otti ministerin pestin vastaan.
Kaikki eivät Suomessa uskoneet, että meillä on kasvu menossa, ja näinhän se on. Kovasti
meillä on kyllä töitä, että saavutamme tämän 72 prosentin työllisyystavoitteen, ja toivo-
taan, että ne työllisyystoimenpiteet ja kohtaanto-ongelmat pystytään ratkaisemaan.

Täytyy kehua ministeriä myös siitä, että kun viime vuonna leikattiin innovaatiotuista,
niin huomattiin, että se oli virhe. Nyt niitä on lisätty 30 miljoonalla. Varsinkin tämä uudis-
tus, mikä Business Finlandin osalta on, on ihan tervetullut.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Itse ainakin näen, että kun MEK lopetettiin aikanaan, niin matkailutoimijoilla ei ollut oi-
kein keskustelukumppania. Toivon, että myös nämä edellisen asiakeskustelun suurlähetti-
läät ovat vahvasti mukana tässä Suomen ulosviennissä.

Mielenkiintoista on myös se, että me saamme 35 miljoonaa Teollisuussijoitukseen uutta
rahaa tähän kasvurahastoon ja saamme sitä kautta lisää panoksia, oikeastaan innovaatiotu-
kea, tähän kasvurahastoon, [Puhemies koputtaa] millä me innostamme uusia yksityisiä si-
joittajia niin innovaatiotoimintaan kuin myös sijoittamaan sitten tähän kasvurahastoon.

17.31 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä haluan jatkaa
hiukan tätä yritystukikeskustelua. Toisaalta ymmärrän hyvin esimerkiksi edustaja Vartian
turhautumisen siihen, kuinka paljon niitä on ja kuinka vähän niitä on karsittu, vaikka asias-
ta on puhuttu jo pitkään. Itse olen pohtinut varsinkin tuulivoiman tukea mutta olen saanut
usein vastaukseksi sen, että ne ovat sidottuja pitkäaikaisiin sopimuksiin. Sama ilmeisesti
koskee monia muitakin tukia. Nyt kun tämä parlamentaarinen työryhmä on perustettu, niin
pidän sitä erittäin hyvänä vaihtoehtona, mutta toisaalta olen myös hiukan huolestunut siitä,
onko lopputulos plus- vai miinusmerkkinen, mihin siellä sitten päädytään. Toivon todella,
että siellä saadaan tuloksia aikaan.

Sitten toinen kysymys vielä tähän liittyen. Jatkan keskustelua myöskin viennistä. Olen
kuullut muista Pohjoismaista, erityisesti Ruotsista, että siellä suuret yritykset ovat ottaneet
suojiinsa pk-yrityksiä, joita ne sitten auttavat maailmalle. Kun meilläkin on iso ongelma
tässä, että pk-yritykset eivät oikein omin voimin sinne pääse, niin luuletteko, arvoisa mi-
nisteri, että voisimme ottaa mallia muiden Pohjoismaiden hyvistä käytännöistä?

17.32 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnittäisin kah-
teen asiaan huomiota.

Kasvu, investoinnit ja työllisyys ovat jossain määrin piristyneet, ja se on hyvä asia. Mut-
ta on hyvä muistaa, että meillä kuitenkin korkean teknologian ja korkean jalostusasteen
viennissä on erittäin suuria ongelmia ja se ei ole sillä tasolla, mihin pitäisi pyrkiä. Me tar-
vitsemme innovatiivista, osaamisperusteista, vientivetoista kasvustrategiaa, ja tämä taas
puolestaan edellyttää pidemmän aikavälin kasvuedellytyksiä, joita voidaan tukea tutki-
muksella, tuotekehityksellä ja innovaatioilla. Vaikka nyt on lisätty tutkimus- ja tuotekehi-
tysrahoitusta, niin kuitenkin ne leikkaukset ovat paljon suurempia ja kokonaisvaikutus ei
ole se, mihin tässä pitäisi ilman muuta päästä. Yritystuista: tehdään siitä työstä nyt sellais-
ta, että saadaan ensisijaisesti ainakin jotakin siirrettyä tänne tutkimukseen ja tuotekehityk-
seen, Tekesin puolelle, ensi töikseen.

Toinen asia, mihin kiinnittäisin huomiota, on kysymys työn ja työntekijöiden kohtaami-
sen haasteista tulevaisuudessa. Se on pitkäaikainen tarina, ja sen vuoksi olisi järkevää pe-
rustaa laajapohjainen työryhmä, jonka tehtävä olisi hyvin moninaisten asioiden läpikäymi-
nen, [Puhemies koputtaa] miten työntekijät ja työ paremmin tässä maassa kohtaavat. Mi-
ten ministeri suhtautuisi tällaiseen laajapohjaisen työryhmän asettamiseen?

17.34 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Todella vienti
on tärkeää, kun Suomi ei nouse itseään hiuksista vetämällä, niin kuin on monta kertaa to-
dettu.

Edustaja Kääriäinen viittasi siltasopimukseen länsirannikolla, missä on hyvä veto. Siel-
lä myöskin pienillä paikkakunnilla — Raumalla, Uudessakaupungissa, Pietarsaaressa —
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
on hyvä veto. Vienti perustuukin osittain siihen, että niillä on kustannustaso alempi, siellä
asuminen on halvempaa ja on erittäin hyvää työvoimaa, ja sitä meidän kannattaa arvostaa.

Todellakin laivatilauksethan vetävät. Edustaja Vartialle voisi todeta, ettei meillä Suo-
messa olisi laivatilauksia, ellei olisi valtion takausta näissä. Se on erittäin tärkeää, tulee
7 000 työpaikkaa, ehkä 30 000 työpaikkaa seuraavan viiden vuoden aikana. Tässä tullaan
tähän työvoiman liikkuvuuteen, joka on aivan avainasia. Meidän pitää voida edistää työ-
voiman liikkuvuutta. Olisiko tällainen Ruotsin mallinen muuttoavustus verotuksessa nyt
hyvä uusi väline, joka tarvittaisiin välttämättä, että saadaan ihmisiä työn ääreen?

17.35 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toivon, että yri-
tystukityöryhmän avainsana ja johtolanka siinä työssä olisi vaikuttavuusarviointi, eli pys-
tyttäisiin siirtämään yritystukien painopistettä vaikuttaviin yritystukiin ja nimenomaan sin-
ne tutkimus-, tuotekehitys-, innovaatiopuolelle. Minä olen ihan varma, että niitä vaikutta-
via kohteita on myös Kehä kolmosen ulkopuolella.

Arvoisa puhemies! Tänään on puhuttu aikaisemmin ammatillisesta koulutuksesta, ja
koulutus on enenevässä määrin myös elinkeinopolitiikkaa. Pelkona kentällä on, että val-
mistuvien nuorten osaaminen ei vastaa yritysten työvoimatarpeita ja valmistuvien osaami-
nen voi olla sen verran heikolla tasolla, ettei välttämättä sitten ole suoraan töihin menijöik-
si kaikista nuorista, ja se voi muodostaa esteen yritysten kasvulle. Budjetti sisältää myös
ammatillisen koulutuksen työvoimapoliittisia aikuiskoulutuksen leikkauksia, vaikka uu-
delleenkoulutuksella voitaisiin helpottaa työttömyyttä ja kohtaanto-ongelmia. Miten mi-
nisteri näkee tämän ammatillisen koulutuksen tilanteen vaikuttavan yritysten työvoiman-
saantiin?

17.36 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä on
käyty keskustelua matkailusta, ja on totta, että meillä on matkailussa aika kovia kasvulu-
kuja. Ne kasvuluvut asettuvat nimenomaan Lappiin ja pääkaupunkiseudulle, ja tietojeni
mukaan myös Itä-Suomessa nyt Venäjän piristyneen taloustilanteen myötä alkaa taas ve-
näjäläisten matkailu vähän elpymään. Tähän liittyen kannan huolta siitä, kuinka niin sanot-
tu Väli-Suomi voisi entistä paremmin päästä tähän matkailun kovaan imuun, siihen kiin-
nostukseen, mikä Keski-Euroopassa ja Aasiassakin Suomeen matkailukohteena on. Kuin-
ka voisimme auttaa nyt näiden hyvien lisäpanostustenkin kautta, joita tulee — Visit Fin-
landista on tullut paljon kiitosta, se on hyvä toimintamalli — niin, että myös Väli-Suomi
pääsisi tähän matkailun hyvään kasvuun ja imuun mukaan ja [Puhemies koputtaa] se toisi
työllisyyttä myös näille alueille?

17.37 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! En-
sinnä haluan yhtyä kiitoksiin kuljetustuen jatkumisesta. Se on todellakin meillä pohjoisen
yrityksille tärkeä. Kun katsoo Ruotsiin, niin siellä on kymmenkertainen kuljetustuen taso
Suomeen verrattuna, ja tämä on kyllä huomattava kilpailuetu ruotsalaisille pohjoisen yri-
tyksille. Ja tietenkin toivoisin, että päästäisiin siihen, että ei siitä tarvitsisi joka vuosi tapel-
la vaan että pystyttäisiin jollakin aikajänteellä myös tasoa korottamaan.

Mutta sitten harmillista on Barents-keskuksen lopettaminen. Se oli semmoinen puulaa-
ki, joka vei kuitenkin etukäteen yrityksiä tutustumaan ja valmisti yrityksiä siihen, että ol-
laan valmiita, kun hankkeet lähtevät liikkeelle. Ja juuri tämä päätettiin sitten lakkauttaa,
josta sai kaiken informaation esimerkiksi siitä, mitä tarjouspyyntöjä Venäjältä tulee. TE-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Min virkamiesten vastaus tähän oli aika tyly, että nythän te voitte katsella netistä niitä tar-
jouspyyntöjä jatkossa. Tämä ei kyllä ole riittävää. Suomen tulisi minusta vakavasti harkita
uuden Barents-keskuksen perustamista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä debatissa vas-
tauspuheenvuorot edustaja Vartialle, jaoston puheenjohtajalle Juhantalolle ja sitten minis-
terille. Katsotaan sitten, onko aihetta jatkaa vai siirrytäänkö puhujalistaan.

17.38 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Lintilä,
kysyitte, mitä vastataan paperimiehelle, joka jää työttömäksi, jos tuet leikataan. Lähtökoh-
taisesti olen sitä mieltä, että meidän tehtävämme ei ole vastata mitään. Suomesta häviää
noin 200 000 työpaikkaa vuosittain, mutta uusia syntyy tilalle. Se, että me valitsemme po-
liittisesti ne työpaikat, joita me haluamme tukien avulla suojella, ei mielestäni ole meidän
tehtävämme. Meidän tehtävämme on pitää huoli, että uusia työpaikkoja syntyy mahdolli-
simman paljon tilalle.

Puolueeni on maltillisempi sen suhteen, kuinka yritystukia tulisi leikata — oma listani
on melko pitkä. Mutta sen myönnän, että kun tukia leikataan, niin sitä ei voi tehdä kerralla,
isosti, vaan siinä täytyy olla selkeä ohjelma, kuinka ne kutistuvat vuosien saatossa, samaan
tapaan kuin esimerkiksi asuntolainojen korkovähennysoikeutta on vähennetty.

Ja lisäksi keskustan suuntaan vielä: Edustaja Rantakangas sanoi, että valot pimenisivät
Kehä kolmosen ulkopuolella, jos yritystuista leikattaisiin. Hyvä on — jos yritystukien pe-
ruste on aluepolitiikka, niin se lienee myös syytä tunnustaa ääneen.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä ennen jaoston puheenjohtajaa,
edustaja Rinne, teillä vastauspuheenvuoro. Sitten Juhantalo, sitten ministeri.

17.40 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Ministeri Lintilä,
te olette elinkeinoministerin lisäksi omistajaohjausministeri. Tähän teemaan liittyen kysyi-
sin nyt, miten te näette VR:ään liittyvän kokonaisuuden omistajaohjauksen näkökulmasta.
Mitä se tarkoittaa valtion omistajuuden näkökulmasta, omistuksen arvonnousun näkökul-
masta, omistajan tuoton näkökulmasta? Miten näette, että ilman merkittäviä satsauksia rai-
deliikenteeseen voidaan kilpailun kautta saada matkustajille parempaa tulevaisuutta?
Nämä ovat tärkeitä kysymyksiä, jotka nimenomaan omistajaohjauksen näkökulmasta pi-
tää miettiä. Erityisen tärkeää on se — kun VR on nyt tilittänyt vuosittain 85—150 miljoo-
naa euroa valtiolle rahaa — mitä tuolle omistuksen tuotolle tulee tapahtumaan näissä muu-
toksissa. Mikä on teidän arvionne, ja mikä on omistajaohjausyksikön arvio näissä asioissa?

17.41 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Vaikka
tässä on laidasta laitaan mainittu viennin tärkeys, niin on kokonaisuudessaan unohtunut
vienti Venäjälle, joka on kasvanut aivan huomaamatta siten, että kun vielä viime vuonna se
oli 6 prosenttia negatiivinen, edellisenä vuonna 32 prosenttia negatiivinen, niin se on tällä
kevätkaudella ollut ensi kerran 19 prosenttia positiivinen — nimenomaan vienti Venäjälle.
Se käsittää myös pk-sektorin. Tästä on suuri kunnia sille, että valtiovalta uudisti Venäjän-
viennin organisaatiot  — Pietarin Suomen-kauppakamarin uudelleenjärjestely, East
Officen toiminta ja niin edelleen — ja on tehnyt erittäin suurta työtä tämän onnistumiseksi.
Ja tärkeätä on se, että myös aikoinaan Venäjälle etabloituneet suomalaiset elintarvikefir-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
mat ovat saaneet [Puhemies koputtaa] hyvän jalansijan: [Puhemies koputtaa] Valio, Atria
ja niin edelleen. Vaikka 2 prosentin Venäjän-viennin elintarvikevienti [Puhemies koput-
taa] peittää tämän keskustelun tärkeyttä, Venäjä on kolmanneksi suurin Suomen kauppa-
kumppani [Puhemies koputtaa] tällä hetkellä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministeri, 3 minuuttia.

17.42 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa puhemies! Jatketaan siitä edellisestä,
mikä jäi kesken. 

Ojala-Niemelä kysyi arktisista asioista. Nämä — pohjoinen rata, kaapeli — ovat erittäin
tärkeitä. Nyt kun me olemme vielä neuvoston puheenjohtajamaana, niin meillä on erin-
omainen mahdollisuus tuoda niitä esille, ja kyllä näitä tuodaan esille.

Hautala kysyi uudistuvan energian tuesta. Tämähän kuuluu nykyisin ministeri Tiilikai-
selle, mutta on lausuntokierroksella tällä hetkellä, ja nyt on tietysti sen puoleen vaikutta-
misen paikka.

Edustaja Rinne kysyi aluepolitiikasta kaupunkien osalta ja siitä, mitenkä ympäröivä alue
pärjää. Meillä Suomessa infra toimii joka puolella. Ei ole olemassa menestyviä kaupunke-
ja ilman menestyvää ympäristöä. Kyllä me tulemme jatkossakin kehittämään koko maata,
ja näin aina on ollut ja näin tulee jatkaa.

Kääriäinen kysyi Ahon siltasopimuksesta, kuinka sitä voidaan laajentaa muille alueille.
Sitä voidaan modifioida kaikilla niillä alueilla. Toivon mukaan mahdollisimman monella
alueella tulee positiivinen rakenneongelma. Se on minun harras toiveeni, että me tulemme
sitä modifioimaan jokaisen alueen omien tarpeitten mukaan. Kysehän on siitä, että alueen
toimijat saadaan yhteiseen pöytään ja valtion edustus myös, että päästään tekemään niitä
toimia, että päästään mahdollisimman hyvään lopputulokseen kunkin alueen ratkaisujen
kannalta.

Edustaja Korhonen kysyi suuryrityksistä ja Tekesistä. Meillä on tällä hetkellä tilanne,
että Tekesin rahoituksesta 77 prosenttia menee pk-yrityksiin. Eli ei voida sanoa, että se on
suurten yritysten. Ja sitten perustilanne on se, että kyllä me tulemme Suomessa tarvitse-
maan niin isoja kuin pieniä yrityksiä. Ei voida Tekesin kautta niitä ruveta erikseen laitta-
maan pakettiin.

Edustaja Turuselle: Parlamentaarinen ryhmä — hyvä. Minun mielestäni parlamentaari-
sen ryhmän yksi parhaita puolia on se, että nyt saadaan se informaatio kaikille osapuolille.
Se voi muuten koskea aika kipeästi joitakin, kun se informaatio tulee, mitä kaikkinensa yri-
tystuet tarkoittavat. Siellä on sosiaalista asuntotukemista, siellä on joukkoliikenne ynnä
muuta vastaavaa. Vihreitten vaihtoehtobudjetissa muuten taisi olla rakentamisen lisätuet,
siellä oli joukkoliikenteen lisätuet... Mitäs teillä olikaan muita? En nyt tällä seisomalla
muita keksi, mutta kyllä siellä oli aika paljon niitäkin.

Olen edustaja Ihalaisen kanssa täsmälleen samaa mieltä, innovaatiorahoitus on ehdotto-
masti se keskeinen asia. Ja toinen, tämä kohtaanto-ongelma: täysin keskeinen pullonkaula
meillä. Meillä oli viimeksi kohtaanto-ongelmaryhmä vuonna 2007, mutta sitten tuli lama ja
ratkaisi sen ongelman. [Lauri Ihalainen: Muistan se hyvin!] Toivotaan, että se sama ratkai-
su ei tule tällä kertaa. [Lauri Ihalainen: Eikö kannattaisi perustaa työryhmä?] — Hyvin va-
kavasti harkittava asia kyllä tämän osalta.

Arvoisa puhemies! Sopiiko, että jatkan vielä hetken?
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No, sovitaanpa, että ministeri jatkaa
vielä pari minuuttia.

Hyvä. Kiitoksia, arvoisa puhemies! — Edustaja Ala-Nissilä kysyi työvoiman liikkuvuu-
desta. Tästä on tehty paljon tutkimuksiakin. Suomessa työvoiman liikkuvuushalukkuus on
yllättävän vähäistä. Ja se, mikä on tietyllä tavalla ongelmallista, on se, että mitä vähemmän
koulutusta, sen vähemmän halukkuutta liikkumiseen, ja periaatteessa ongelman ratkaise-
miseksi pitäisi olla ehkä toisinpäin. Ruotsin mallin mukaista liikkuvuusavustusta on poh-
dittu. Siinä on hirvittävän vaikea rajaustilanne: mitkä ovat niitä tekijöitä, joista se tulisi,
onko tietyt ryhmät, joissa se tulisi. Se on aika vaikea, mutta sitä on kyllä seurattu.

Edustaja Sarkkinen, ammatillisen koulutuksen merkitys työvoiman saannissa on aivan
ehdottoman tärkeä, aivan ehdottoman tärkeä. Jos meillä on peruskoulupohjalta olevia
613 000 ja heidän työllisyysprosenttinsa 43, niin siellä on iso ongelma. Kyllä me kaikki sen
tunnistamme. 

Edustaja Honkoselle: Miten Väli-Suomi saadaan mukaan matkailuun? Kyllä Väli-Suo-
mi joutuu ihan itse lähtemään hommiin mukaan. Siellä on loistavia myyntivaltteja, siellä
on Saimaa, Järvi-Suomi, erittäin isossa nousussa, ja kannattaa ilman muuta siihen mukaan
lähteä.

Vartialle: se, ettei vastata paperimiehille mitään, on tietysti vihreitten vastaus, ja se teil-
le suotakoon.

Edustaja Rinteelle VR:n omistajaohjauksen arvon osalta: Valtion näkövinkkelistähän
arvo pysyy samana, koska nämä erillisyhtiöthän tulevat olemaan sataprosenttisesti valtion
omistamia myös. [Antti Rinne: Kaluston luovutus eteenpäin!] — Kalustoa ei luovuteta,
vaan sitä vuokrataan kalustoyhtiöstä.

Ja sitten edustaja Juhantalolle: Jos muistan oikein, niin edustaja Juhantalo vähätteli, hän
sanoi, että Venäjän-vienti on kasvanut 19 prosenttia. Muistaakseni alkuvuoden luku [Pu-
hemies koputtaa] oli 29 prosenttia. [Kauko Juhantalo: Ei ollut!]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt jatketaan vielä hetki tätä debat-
tia. Täällä minulla on merkittynä vastauspuheenvuorot vielä seuraaville: edustaja Ihalai-
nen, edustaja Turunen, edustaja Pirttilahti, edustaja Kauma, edustaja Skinnari, edustaja
Hakkarainen ja edustaja Kiviranta. Näillä mennään, ja ehkä vielä vähän enemmänkin sit-
ten. — Eli edustaja Ihalainen, teillä vastauspuheenvuoro.

17.48 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä palaan tähän
työntekijöitten ja työpaikkojen kohtaamiseen. Tämä negatiivinen rakennemuutos todella
pitää kääntää positiiviseksi. Tämän vuoksi tarvitaan toimenpiteitä ja useita toimenpiteitä
yhtä aikaa: asuntopolitiikkaan, koulutuspolitiikkaan, pendelöintiin liittyviä toimenpiteitä,
jotta ei syntyisi sitä tilannetta, että meidän kasvumme ja työllisyytemme esteeksi alkaa
muodostumaan tämä työvoiman kohtaamattomuus. Sen takia tämä on iso yhteiskunnalli-
nen kysymys, ja sen takia myös maakunnittain on varmaan hyvä ajatella, että siellä syntyi-
si kumppanuutta sen positiivisen rakennemuutoksen aikaansaamiseksi ja eräänlaisia
kumppanuussopimuksia tai siltasopimuksia kaikissa maakunnissa näitten haasteitten voit-
tamiseksi. Halusin tällä vain korostaa, miten tärkeää tämmöisen työn käynnistäminen on
jopa seuraavan hallituskauden ohjelmaa silmällä pitäen. Tämä pulma ei ratkea nyt vuodes-
sa, mutta siihen pitäisi löytää yhteisiä ratkaisuja.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
17.49 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tulihan se tällekin illal-
le uutinen. Minun mielestäni tämä uutinen, että vihreät sanovat vastauksena paperimiehel-
le, ettei sanota mitään... [Eduskunnasta: Ei kiinnosta!] — Ei kiinnosta. — Itse asiassa men-
nään tähän ytimeen, mitä tarkoittavat nämä yritystuet. Jos puhutaan nyt vaikka paperialas-
ta, niin siinä me tulemme siihen, että meidän täytyy olla kansainvälisesti kilpailukykyisiä.
Eli kun naapurit maksavat näitä yritystukia, niin meidän täytyy olla kohtuudella mukana,
niin että meidän kilpailukykymme säilyy. Nyt edustaja Vartia sanoi, että antaa mennä vaan
nämä paperityöpaikat, että uusia syntyy, mutta totuushan tässä on se, että ne paperityöpai-
kat kyllä menevät mutta ne uudet työpaikat syntyvät ihan jonnekin muualle kuin Suomeen.
Ne syntyvät maihin, joissa tämä tuote [Puhemies koputtaa] Suomen sijasta sitten tehdään.

Ihan lopuksi haluan kysyä ministeriltä — mennään nyt matkailuun — miten elää tämä
Päijänne—Saimaa-kanavahanke. Onko se millään tavalla vielä hengissä, koska se olisi ni-
menomaan Järvi-Suomen matkailun kannalta aivan olennainen juttu?

17.51 Antero Vartia vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt on syytä koros-
taa, kun kysytään, mitä sanotaan paperityöläiselle, joka jää työttömäksi, jos yritystukia lei-
kataan, että minun kysymykseni on, mitä sanotaan kaikille niille työttömille, jotka pysyvät
työttöminä sen takia, että meillä on tehoton järjestelmä käytössä, tai mitä sanotaan niille
veronmaksajille, joita verotetaan enemmän kuin tarpeen on, ja niitä rahoja jaetaan tehotto-
malla tavalla. Korostan: työpaikkoja häviää joka vuosi Suomesta noin 200 000 kappaletta.
Uusia syntyy tilalle, mutta mitä korkeampi veroaste meillä on, sitä vähemmän niitä syntyy
tilalle. On paljon tehokkaampaa auttaa yrityksiä sillä, että pidetään erityisesti työn verotus
mahdollisimman matalana. Se ei onnistu, jos me verotamme rahaa, jaamme sitä yrityksil-
le, ja tutkitusti taloustieteilijät yksi toisensa jälkeen sanovat: tämä on kansantaloudellisesti
haitallista toimintaa. Sen takia pyytäisin, että tuntisitte sääliä myös niitä työpaikkoja koh-
taan, jotka jäävät syntymättä [Puhemies koputtaa] tai joita ei tueta.

17.52 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelu on vä-
hän niin kuin kunnanvaltuustotason keskustelua, onko elinkeinotoimi tehokas vai ei. Näen
tässä, että on parempi ensin perehtyä tähän asiaan syvällisemmin ja sen jälkeen ruveta sit-
ten näitä yritystukia hutkimaan.

Todellakin meillä on yksi pullonkaula se, millä me saamme innovaatiot Suomessa teh-
tyä tuotteeksi ja yritystoiminnaksi. Meillä on Slush, mikä tuo ulkolaisia investoreita ja
muuta, mutta hyvin helposti nämä innovaatiot lähtevät ulos. Millä tähän pullonkaulaan
vastataan?

Positiivinen asia on tällä hetkellä, että nuoriso on innokkaampi kuin aikaisemmin yritys-
ten perustamisessa. Siihen tulisi vastata. Erittäin hyvä asia nyt on ministeriöllä se, että me
lähdemme myös perkaamaan näitä omistusten vaihdoksia, ja toivon, että siinä onnistum-
me. Mutta yksi iso asia siinä on se, että meidän tulisi purkaa edelleen sitä omistajanvaih-
doksen byrokratiaa ja edetä senkin sektorin alla. Näenkin vielä tärkeänä, millä tavalla uusi
kasvupalvelulaki tulee edesauttamaan ja tehostamaan [Puhemies koputtaa] myös sitten
kuntien elinvoimapalveluja ja elinkeinosektoria.

17.53 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun haluamme men-
nä keskustelussa ytimeen, niin haluaisin nyt vielä mennä tähän pk-sektorin tilanteeseen.
Me olemme varmasti yhtä mieltä siitä, että me haluamme, että suomalainen pk-sektori pää-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
see kasvamaan ja kansainvälistymään. Miksi meillä sitten on ongelma? Meillä oli ennen
Suomessa niin sanotut strategisen huippuosaamisen keskittymät. SDP esitti viime vuonna
teidän edeltäjällenne, arvoisa ministeri, niin sanotun jalustamallin käyttöönottoa suoma-
laisten pk-yritysten viennin tukemiseen. Esitimme siis sitä, että biotalouden lisäksi teh-
dään valintoja niille toimialoille, millä tällä hetkellä on maailmalla kysyntää, ja luodaan
siihen kokonaisuus, johon myös pk-sektorin yritykset pääsevat mukaan. Ongelma meillä
on siinä toki myös se, että meillä on niitä isoja vetureita liian vähän verrattuna kilpailija-
maihin. Kysynkin teiltä: oletteko te nyt valmis harkitsemaan tästä SDP:n esittämää jalus-
tamallia?

17.54 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulla ei to-
dellakaan ole mitään yritystukia vastaan, päinvastoin, ja kiitos hallitukselle, että se on teh-
nyt hyvää työtä taloustilanteen hyväksi, mutta epäkohtiin haluan puuttua.

Sain tietysti ministeriltä osavastauksen, mutta tämmöinen esimerkki: Kuljetustuet meil-
lä perustuvat hyvin pitkälle siihen, että on meno-paluurahteja, mutta kun mennään haja-
asutusalueille, muun muassa Kuhmoon, niin sieltä lähtee tavaraa 30 lastia päivässä mutta
se kaupunki tarvitsee ehkä kolme kuljetusta päivässä. Onhan se eri asemassa kuin joku
Länsi-Suomen, Etelä-Suomen yritys, jossa pyörii koko ajan meno-paluurahti. Onko esi-
merkiksi tämmöiseen asiaan kiinnitetty huomiota?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä vastauspuheenvuorot
edustajille Kauma, Kiviranta, Louhelainen ja sen jälkeen ministerille 2 minuuttia, ja sitten
siirrytään seuraavaan pääluokkaan. — Edustaja Kauma, vastauspuheenvuoro.

17.55 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yritystukiasia ei ole to-
dellakaan niin yksinkertainen kuin mitä täällä jotkut edustajat haluavat uskoa. Esimerkiksi
Ranskan puolustusteollisuus ei olisi syntynyt ilman, että valtio olisi sitä tukenut, ei myös-
kään Chilen viiniteollisuus. Kysymys on lähinnä siitä, päätämmekö tukea tiettyjä aloja vai
tiettyjä teknologioita. Esimerkiksi GPS-tekniikka on syntynyt siitä, että Yhdysvaltojen val-
tio päätti tukea ilmavoimia ja armeijaa ylipäätään tämän järjestelmän kehittämisessä, ja ku-
ten tiedetään, sieltähän se levisi sitten muualle. Eli kysymys on siitä, että ei meidän myös-
kään karsimalla pidä tehdä hallaa sille, miten suomalaiset menestyvät maailmalla. Sen ta-
kia asian pohtiminen on todella tärkeää tässä parlamentaarisessa työryhmässä.

17.56 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on keskus-
telussa jo sivuttu matkustajamerenkulun tukijärjestelmää, jonka kautta käytännössä kolme
varustamoa saa vuosittain tukea useita satoja miljoonia euroja. Tämä on ylivoimainen kil-
pailuetu, joka toteutuu arvonlisä- ja valmisteverottomuutena sekä miehistökustannustuke-
na. Mantereen ravintola- ja hotelliyrittäjät eivät pysty tähän kilpailuetuun vastaamaan.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi on kirjoittanut tästä
aiheesta seuraavasti: "Matkustajamerenkulun tukia on mahdotonta perustella valtiontalou-
denkaan näkökulmasta. Miksi valtio tukee laivan ravintolassa nautittuja illallisia ja alko-
holin kulutusta? Miksi valtio tukee ulkomaanmatkailua kotimaanmatkailun sijaan? Miksi
valtio tukee alkoholin hankintaa ulkomailta?" Kysynkin, arvoisa ministeri: mitä vastaatte
mantereen matkailu- ja ravintola-alan yrittäjille?
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
17.57 Anne Louhelainen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtion omistaja-
politiikan lähtökohtana on yhteiskunnallisesti ja liiketaloudellisesti kestävä tulos. Valtion
omaisuutta käytetään tehokkaasti sekä nykyisen omistuksen aktiiviseen kehittämiseen että
uuden yritystoiminnan synnyttämiseen. SoteDigi päätettiin perustaa kehittämään sosiaali-
ja terveydenhuollon valtakunnallisia asiakas- ja potilastietojärjestelmän ratkaisuja ja mui-
ta digitaalisia ratkaisuja. SoteDigi Oy:hyn sijoitetaan 90 miljoonan euron pääoma, ja se on
esimerkki uuden kehittämisen uudesta rahoituselementistä. Arvoisa ministeri, näettekö,
että SoteDigi etenee oikeaan suuntaan ja että se kykenee vastaamaan sote-uudistuksen ict-
haasteisiin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Lintilä, 2 minuuttia paikan
päältä.

17.58 Elinkeinoministeri Mika Lintilä: Arvoisa herra puhemies! Aloitetaan edustaja
Ihalaisesta, kohtaanto-ongelmasta: Minun mielestäni se on täysin keskeinen asia, täysin
keskeinen asia koko Suomen kasvun osalta, kuinka tämä kohtaanto-ongelman pullonkaula
poistetaan. Siellä on asuntopolitiikka, siellä on koulutuspolitiikka, kumppanuussopimuk-
set — nämä kaikki tulee huomioida, ja tämä on ilman muuta sellainen asia, johon pitää hy-
vin laajalla rintamalla puuttua ja hakea sitä ratkaisua. Ja olen kyllä hyvin valmis siitä kaik-
kien osapuolien kanssa käymään keskustelua.

Turunen kysyi Päijänne—Saimaa-kanavasta. Luulen, että seuraavana äänessä oleva mi-
nisterikollega Berner tietää enemmän tästä asiasta.

Vartia, kansantaloustieteilijät yritystukien osalta ovat varmasti sitä mieltä. Minä pyysin
puoliväliriiheen eri osapuolilta esityksiä yritystukien leikkaamisesta. Niitä tuli, ja kaikki
osuivat naapurin tontille. Se ei ole ihan helppoa, ei ole ihan helppoa. Kaikkinensa pitää
muistaa ennustettavuus, vakaus. Valtion pitää olla myös investointien kannalta ennustetta-
va ja vakaa.

Skinnarille jalustamallista ja siitä, että me olemme pk-sektorilla liian vähän mukana:
Tämä uusi sukupolvihan ei puhu enää vientikaupasta, vaan he puhuvat kansainvälisestä
kaupasta, ja minulla on semmoinen harras usko, että ne, jotka niin tekevät, entistä vähem-
män käyttävät niitä valtion elementtejä siihen. Ja minä luotan ja uskon myös, että sieltä saa-
daan uutta potkua tähän asiaan, mutta toki valtio tukee kaikkinensa, miten sitä pystyy.

Edustaja Hakkarainen, kuljetustukien perusteisiin ei ole tulossa muutoksia.
Edustaja Kiviranta, niin kuin sanoin, alustuki on mukana työehtosopimuksessa, kiky-so-

pimuksessa. En tule puuttumaan alustukeen, [Puhemies koputtaa] en halua Suomen sata-
mia kiinni. [Puhemies koputtaa]

Ja edustaja Louhelainen, SoteDigi etenee ajassaan. Yhtiökokous on pidetty, ja se tullaan
kaupparekisteriin laittamaan vielä tällä viikolla ja tulee etenemään ihan suunnitelman mu-
kaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme liikenne- ja viestintäminis-
teriön pääluokkaan. — Ministeri Berner, 7 minuuttia.

18.01 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää
liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalle yhteensä noin 3,4:ää miljardia euroa. Ta-
lousarvioesitys noudattaa hallitusohjelman linjauksia ja lisäpanostuksia, joiden päämäärä
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
on parantaa Suomen työllisyyttä ja kilpailukykyä. Ne liittyvät erityisesti huonokuntoisten
väylien kunnostamiseen ja digitaalisen liiketoiminnan kasvuympäristön luomiseen. Myös
kehittämistä estäviä normeja on purettu ja puretaan.

Hallitusohjelmassa sovittua perusväylänpidon korjausvelkaohjelmaa jatketaan. Tässä
vaiheessa voidaan sanoa, että korjausvelka on saatu jo vähenemään vuoden 2016 toimen-
piteillä, ja hyvä suunta jatkuu. Korjausvelan poistoon käytetään ensi vuonna 453 miljoo-
naa euroa. Yksityisteiden valtionapukorotukset jatkuvat myös ensi vuonna, 10 miljoonalla
eurolla. Väyläverkon kehittämisinvestointeihin käytetään lähes 0,5 miljardia euroa. Uusia
kehittämisinvestointeja käynnistetään neljässä kohteessa: Kehä I, Laajalahden kohta, Län-
simetron jatkeen liityntäliikennejärjestelyt sekä Vuosaaren ja Kokkolan meriväylät, joita
syvennetään.

Hallitus on myös päättänyt, että yksi tai korkeintaan kaksi kehittämishanketta valmistel-
laan niin, että niistä voidaan päättää kevään 2018 kehysriihessä. Lisäksi hallitus on päättä-
nyt parantaa Hailuodon ja mantereen välisiä liikenneyhteyksiä elinkaarimallilla. Vuosi-
maksu tulee korvaamaan jatkossa lautan käyttökustannukset. Hailuodon käynnistämisestä
tehdään päätös vuonna 2018 talousarvioesityksen täydennyksessä.

Liikenne- ja viestintäministeriö antaa talousarvioesitykseen liittyen esitykset väylämak-
sun puolituksen ja rataveron poiston jatkamisesta vielä vuonna 2018. Esityksillä vauhdite-
taan talouskasvua, tuetaan rata- ja varustamoelinkeinojen työllisyyttä ja kevennetään kus-
tannusrasitetta.

Arvoisa puhemies! Digitalisaation edistäminen ja hyväksikäyttö tuottavuuden ja vaikut-
tavuuden parantamisessa näkyy vahvana punaisena lankana koko talousarvioesityksessä.
Viestintäverkot ja -palvelut tuotetaan pääosin markkinaehtoisesti kysyntään vastaten. Jul-
kisia varoja käytetään varmistamaan peruspalveluiden saatavuus. Lisäksi edistetään me-
diatoimialan sopeutumista murrosvaiheessa sujuvoittamalla sääntelyä ja määrärahoin.

Viestinnän määrärahoista suurin osa, noin 508 miljoonaa euroa, on siirtoa talousarvios-
ta Valtion televisio- ja radiorahastoon Yleisradio Oy:n julkisen palvelun kustannusten kat-
tamiseksi. Yleisradio Oy:n rahoitus on ensi vuoden talousarvioesityksessä siirretty kehys-
ten ulkopuolelle. Määrärahaan ei sisälly indeksitarkistusta.

Yleisen edun kanavien uutis- ja ajankohtaistoiminnan tuelle esitetään 2:ta miljoonaa eu-
roa. Tuen tavoitteena on varmistaa uutistoiminnan monimuotoisuus ja vaihtoehtoiset uu-
tislähteet kaikki kansalaiset tavoittavassa televisiossa ja kannustaa uutis- ja ajankohtaistoi-
minnan laajentamiseen tai aloittamiseen. Digitaalisen yhteiskunnan tietoturvallisuuden ja
toimintavarmuuden lisäämiseen esitetään 2 miljoonan euron rahoitusta, jolla vahvistetaan
Viestintäviraston kykyä tukea kansalaisia, elinkeinoelämää ja valtionhallintoa tietoturval-
lisuuteen ja yksityisyydensuojaan liittyvässä varautumisessa.

Arvoisa puhemies! Kevään 2017 kehysriihessä päätettiin panostaa hallituksen energia-
ja ilmastostrategian toimenpiteisiin 100 miljoonaa euroa vuosina 2018—2021. Strategian
toteuttamiseen, liikenteen toimiin, on vuoden 2018 talousarviossa varattu 16 miljoonaa eu-
roa. Liikenteen päästövähennystoimet pyritään kohdistamaan tasapuolisesti niin, että vai-
kutukset elinkeinoelämään, eri alueille ja eri liikkujaryhmiin olisivat kohtuullisia ja koh-
dentuisivat mahdollisimman tasaisesti. Sähköistä liikennettä ja kaupunkiseutujen liikku-
mistapamuutoksia edistetään muun muassa siksi, että maaseudulla asuvat tai vanhoilla au-
toilla ajavat ihmiset eivät yksin joutuisi päästövähennysten maksumiehiksi.

Hankintatukeen täyssähköautojen hankintaa sekä kaasu- ja flexifuel-autojen konver-
tointia varten varataan yhteensä 6 miljoonaa euroa vuosittain. Kaupunkiseutujen julkisen
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
henkilöliikenteen kehittämistä tuetaan 3,5 miljoonalla eurolla. Ihmisten liikkumistottu-
musten muutosta tuetaan 2 miljoonan euron lisäyksellä raideliikenteeseen. Lataus- ja jake-
luverkon rakentamista sekä taajamalogistiikan sähköistämistä tuetaan alueellisesti tasa-
puolisesti 4,5 miljoonalla eurolla. Hallitus sopi lisäksi budjettiriihessä, että autojen romu-
tuspalkkioita varten varataan 8 miljoonaa euroa vuodelle 2018.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluan nostaa esille euromäärältään pienen mutta vaikutta-
vuudeltaan sitäkin merkittävämmän asian. Vuoden 2018 talousarvioesitykseen sisältyvä 1
miljoonan euron panostus Ilmatieteen laitoksen säätutkaverkoston korvausinvestointiin on
kriittinen, sillä laitoksen nykyinen verkosto ei vielä kata koko Suomea. Säätutkaverkosto
onkin verrattavissa liikenne- ja viestintäverkkoon, jossa infrastruktuurin ylläpito varmis-
taa yhteiskunnan toimivuutta ja luo alustan palvelutuotannolle. Verkosto on muodostunut
lentoliikenteen ja tieliikenteen sää- ja olosuhdeturvallisuuden kannalta keskeisimmäksi
mittausverkostoksi. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tämä puheenvuoro saattaa herättää
muutaman vastauspuheenvuoron. Pyydän nyt edustajia, jotka haluavat vastauspuheenvuo-
ron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

18.07 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsittelemme ensi
vuoden budjettia, mutta on täysin mahdotonta käsitellä vain yhden vuoden talousarviota il-
man, että on näkymää siitä, mitä pitkällä aikavälillä on tapahtumassa liikenteelle. Ja nyt ha-
luaisin, että ministeri tässä keskustelussa antaisi vihdoin vastauksia siihen, onko se malli,
jolla te olette ajamassa kilpailutusta rautateille, pilkkomassa VR:ää, nyt järkevin ja paras
mahdollinen malli.

Nimittäin esimerkiksi valtioneuvoston omistajaohjausyksikön ykkösvirkamies Eero
Heliövaara Kauppalehdessä viime viikolla, voi sanoa, jos ei nyt ihan täys-, niin kyllä mel-
koisen tyrmäyksen antoi näille teidän suunnitelmillenne. Hän toteaa, että tämä ei tule saa-
vuttamaan hyötyä, päinvastoin tästä on suuria haittoja valtion omistaja-arvolle. [Puhemies
koputtaa] Valtio tulee menettämään satoja, satoja miljoonia euroja. Voitteko vähän perus-
tella tätä teidän hankettanne? Nyt olisi aika saada vastauksia, viimeinen hetki saada vas-
tauksia.

18.08 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus
haluaa satsata ja kehittää koko Suomea niillä voimavaroilla, jotka kumpuavat meidän maa-
kunnistamme. Saavutettavuus on kaikkien investointien, viennin, yrittäjyyden tae, ja siksi
nämä kaikki uudet väylähankkeet tuovat sinne maakuntiin juuri niitä voimavaroja, mitä me
tarvitsemme. Kiitos, ministeri Berner, kaikista näistä väylähankkeista, jotka laitetaan vielä
liikkeelle ja joita vielä voimme odottaa tämän vaalikauden aikana.

Erityisen kiitollinen voimme olla liikenneverkon ylläpitoon laitettavista satsauksista.
Sinne laitetaan nyt kärkihankepakettina lähes 500 miljoonaa euroa enemmän kuin aikai-
sempina vuosina, eli on ennustettavissa ennätysvuosi liikenteen satsauksissa, myöskin
alempiasteisen tieverkon satsauksissa, kun puhumme puuhuollon, bioenergian ja elintarvi-
ketuotannon työllistyvyydestä. Siksi tämä tuleva vuosi onkin melkoinen [Puhemies koput-
taa] infrahankevuosi.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
18.10 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset kiittä-
vät romutuspalkkiosta ja kysyvät sen perään, miten ruuhkamaksuasia etenee. Olemme hie-
man huolestuneita siitä pitkän matkan kulkijoiden osalta. Samaten työliikenteen osalta täy-
tyy yhtyä SDP:n huoleen.

Perussuomalaiset haluaisivat nyt vastauksia VR:stä. Todella huolestuttavia arvioita va-
luu julkisuudesta, ja myös se tilanne, että maakunnille oltaisiin siirtämässä kilpailutusta ja
järjestämistä, arveluttaa, koska maakuntia ei vielä ole. Miten sitten, kun on kysymys val-
takunnallisista pätkistä, maakuntarajat voivat mennä? Nyt tuntuu siltä, että vauhti on kova.
Piti olla "Suomi kuntoon", mutta ettei vain nyt ole "Suomi myyntiin"?

18.10 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viime päivinä on pu-
huttu paljon turvallisuudesta, ja nykyään turvallisuus tarkoittaa myös kyberturvallisuutta.
Siksi onkin todella hyvä, että Viestintäviraston kyberturvallisuustoimintaan lisätään 2 mil-
joonaa euroa. Nykyaikaisessa yhteiskunnassa, jos bitit eivät liiku, loppuu pian myös sähkö
töpselistä ja käteinen automaatista. Esimakua on saatu Ukrainassa, jossa valtiotason kyber-
hyökkäys sähköyhtiöiden ohjausjärjestelmiin on katkaissut sähköt jo kahdesti.

Mutta riittääkö 2 miljoonaa euroa tosiaan Suomen tietoverkkojen suojaamiseen? Se on
näissä peleissä valitettavan pikku raha. Itse asiassa liikenne- ja viestintävaliokunnan keväi-
sessä kuulemisessa kävi ilmi, että akuutti tarve olisi vähintään 5 miljoonaa euroa. Kysyn-
kin: onko Suomen tosiaan jouduttava todellisen vakavan nettihyökkäyksen kohteeksi en-
nen kuin suomalaisten kyberturvaan saadaan riittävä rahoitus?

18.11 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä liiken-
ne- ja viestintäministeriön hallinnonalassa minua erityisesti lämmittää ajatus korjausvelka-
ohjelman jatkumisesta ja yksityistiemäärärahojen korotus. Mutta haluaisin kysyä ministe-
riltä: onko meillä mitään erityistä teemaa, kenties kevyen liikenteen väylien turvallisuu-
teen liittyviä asioita, mitä ensi vuonna voisimme nostaa? Samalla haluaisin kuulla myös
tästä maakuntauudistuksesta: mitä se tuo tälle yksityistierahoitukselle, ja miten se rahoitus
tulevaisuudessa tulee hoidetuksi?

18.12 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset mi-
nisteri Bernerille hyvästä työstä. Olette laittanut monia sellaisia asioita liikkeelle, joita on
pitkään odotettu. Tiestömme korjausvelka kasvoi vuosikaudet, ja nyt se on vihdoin kään-
netty laskevalle uralle, tästä iso kiitos. Panostuksia on tullut myös tänne alempaan tieverk-
koon, mitä ehdottomasti on pitänyt jo kauan tehdä. Teidän aikananne ne on tehty.

Kiitos myös siitä, että palautatte tämän romutuspalkkion. Se uusii meidän autokantaam-
me. Se tekee autoistamme entistä turvallisempia ja on myös hyvä osoitus siitä, että veroja
kannattaa myös keventää. Autoveron alennus, joka tehtiin, itse asiassa on tuottoja lisännyt.
Autokauppa on virinnyt ja sitä kautta lisää tuottoja tullut.

Arvoisa puhemies! Itse pidän erittäin hyvänä sitä, että myös raiteilla laitetaan asioita
kuntoon. Ihmiset eivät ole tyytyväisiä tällä hetkellä siihen, mitä raiteilla tapahtuu.

18.13 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan aluksi kiit-
tää ministeriä siitä, että yksityisteille ohjataan resursseja ja että myös pohjoisen infrahank-
keet ovat saaneet valtion rahoitusta. Tämä on tosiaan tärkeää, jos halutaan pitää koko Suo-
mi asuttuna ja elinvoimaisena.
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Mutta huoleni liittyy siihen, että näköjään hallituksen linja on vähän sellainen, että kai-
ken pitäisi myös harvaan asutussa ja pitkien etäisyyksien Suomessa perustua markkinaeh-
toisuuteen. Markkinat kyllä mielellään syntyvät sinne, missä on kysyntää, mutta peruspal-
veluiden, kuten postin tai julkisen liikenteen, tulee olla saavutettavissa myös siellä, missä
se taloudellisesti vaatii yhteiskunnan tukea.

On pakko kysyä teiltä, arvoisa ministeri, onko VR:n pilkkomisessa mitään järkeä val-
tiontalouden näkökulmasta, kun arvioiden mukaan VR:n arvosta lähtisi jopa 500 miljoo-
naa euroa ja kilpailuttamisesta saataisiin hyötyä vain, jos rautateillä tehtäisiin miljardiluo-
kan investoinnit. Ministeri Berner, mistä VR:n pilkkomisesta syntynyt tulovaje sitten aio-
taan leikata? [Puhemies koputtaa] Otetaanko se lapsiperheiltä?

18.14 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme juuri hyväk-
syneet liikenteen päästötavoitteet vuodelle 2030 parlamentaarisen väylätyöryhmän välira-
portin mukaan. Siinä tärkeässä osassa on joukkoliikenteen tuntuva lisääminen ja erityisesti
raideliikenteen osuuden kasvattaminen. Arvoisa ministeri, se vaatii myöskin raideinves-
tointeja. Tässä talousarviossa niitä juurikaan ei ole. Meidän rataverkkomme on 90-prosent-
tisesti yksiraiteista. Liikennejaostossa käydyn keskustelun perusteella olisi ehdottomasti
laadittava valtakunnallinen kaksoisraidestrategia, sillä pullonkaulana ovat tällä hetkellä ai-
nakin Orivesi—Jämsä, joka on teollisuuden tärkeä väylä, sekä päärataosuus Seinäjoki—
Tampere. Mitä mieltä olette tällaisesta yli vaalikauden kestävästä kaksoisraidestrategiasta
ja sen laatimisesta?

18.15 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Liikenne- ja
viestintäministeriön hallinnonala on varmasti sellainen sektori, jolla riittää mielipiteitä ja
näkemyksiä siitä, mihin niitä käytettävissä olevia niukkoja euroja kohdennetaan. Tämä on
tosiasia.

Hallituksen liikenne- ja viestintäpolitiikka luo todellakin nyt edellytyksiä koko Suomen
kehittämiseen, eli työllisyyttä ja talouskasvua saadaan koko Suomessa. Omasta mielestäni
on erittäin hyvä, että muun muassa perusväylänpitoon on panostettu ja panostetaan nyt tu-
levaisuudessakin. Teiden korjausvelan kasvu saadaan pysäytettyä, ja se on hyvä asia. Hyvä
asia on myöskin se, että koko tieverkostoon tulee muun muassa yksityisteiden valtionavus-
tuksiin tehty tasokorotus, joka ensi vuonna on 10 miljoonaa euroa, ja se tulee todellakin tar-
peeseen. Koko Suomen tiestö kaipaa todellakin peruskunnostusta, sen me kaikki varmaan
olemme huomanneet. Toki olisi toivonut, että uusia väylähankkeita olisi saatu enemmän-
kin, mutta eurot ovat niukkoja.

Toivon, että asumisen lisäksi huomioidaan myöskin teollisuuden ja elinkeinoelämän tar-
peet liikenteen väylissä.

18.17 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tärkeää,
että hallitus on nyt ottanut tuet kaasu- ja flexifuel-etanoliautojen konvertointeihin ja säh-
köautoilun edistämiseen, mutta haluan ministerin arvioivan, ovatko nämä toimenpiteet riit-
täviä ja linjassa Pariisin tavoitteiden kanssa.

Haluan nostaa myös sen näkökulman esiin, että jos esimerkiksi laitattaa autoonsa kaasu-
pullot ja muuttaa sen kaasuautoksi, niin autovero saattaa nousta silloin, kun auton paino
nousee. Aiotteko myös synkronoida autoverotusta ilmastoystävälliseen suuntaan?
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Arvoisa puhemies! Nostan esille sen, että hallituksen taannoiset 13 miljoonan euron
leikkaukset lähijunaliikenteestä halvaannuttivat pahoin kautta koko Suomen liikennettä ja
erityisesti Uudenmaan rantaradalla. Sinne olisi erityisen tärkeää saada rata kuntoon ja ar-
kijunaliikenne palautettua. Mitä te, ministeri, teette asian edistämiseksi?

18.18 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella tärkeää,
että nyt tehdään koko maassa työtä väylien korjaamiseksi, ja tuo 453 miljoonaa koko kor-
jausvelkaan on hyvä asia. Varsinkin tuolta rekkapuolelta tulee todella palautetta. Myös
alempi verkkohan joutuu biotalouden kuljetuksissa kovaan kulutukseen.

Täällä on myös näitä uusia hankkeita. Hailuodon silta maksaa kahdeksassa vuodessa it-
sensä takaisin, ei siinä mitään, mutta toivon tietysti, että kun vaalikaudella päätetään vielä
parista uudesta hankkeesta, niin siellä mahdollisesti olisi myös läntisen Suomen pääväy-
län, Kolmostien, aloittaminen. Samoin tietysti rautatiepuolella, kuten edustaja Wallin mai-
nitsi, tuo Orivesi—Jämsä olisi tärkeä ja tietysti aikanaan myös lisäraide Helsingin ja Tam-
pereen välille. Jotkut hankkeet ovat todella perusteltuja, ja ei sitä voi sanoa, etteikö niitä pi-
täisi tehdä.

Mitä tulee sitten autojen latauspaikkoihin, se on hyvä asia, mutta ei unohdeta todella-
kaan myöskään biokaasua. Se on tärkeä tulevaisuudessa, ja biodieselkin, vaikka tuntuu,
että se on EU:ssa vähän vastatuulessa.

Jotkut pienituloiset ovat olleet vaikeuksissa, [Puhemies koputtaa] ja on hyvä, että tuo ro-
mutuspalkkio on nyt tullut takaisin, että iso joukko pääsee sitten uusimaan autojaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä vastauspuheenvuoron
tässä debatin vaiheessa edustajalle Strand ja hänen jälkeensä ministerille ensimmäiset 3
minuuttia — niitä myönnetään sitten useampiakin.

18.19 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ministerille hy-
västä alustuksesta.

Jag vill egentligen bara ta tillfället i akt och tacka både kommunikationsministern och den
nordiska samarbetsministern för visat stöd till det samnordiska infrastrukturprojektet i
Kvarkenregionen, Midway Alignment. Det är förstås ett projekt där regionerna på båda
sidor tar det största ansvaret, men statens roll är ändå helt central. Där är ju fokus på nya
lösningar inom såväl energiteknologi som miljöteknologi och digitalisering, så vi ser fram
emot att återkomma till det här i tilläggsbudgetarna. Det är ett projekt som är viktigare för...
tärkeämpi sekä meriteollisuudelle että energiateknologiateollisuudelle kuin ehkä strategi-
sesti kuin ehkä aina mietimme, mutta kiitos tuesta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, 3 minuuttia, paikan voitte
valita.

18.20 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Kiitoksia näistä
kysymyksistä ja kommenteista.

Rautatieliikenteen kilpailun avaamisesta päätettiin jo vuonna 2015 hallituksen välikysy-
mysvastauksessa. Selvityksiä on tehty lähes kaksi vuotta sen jälkeen ja on arvioitu sitä, että
kilpailun avaamisesta syntyy yhteiskunnalle enemmän hyötyä kuin mitä yhteiskunta siitä
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
menettää. On myöskin muistettava, että kysymyksessä on kilpailun avaaminen, ei yksityis-
täminen, ja se, että valtion ja VR:n omistamat pääomat saadaan aktiivisempaan käyttöön,
on osoittautunut hyödyksi oikeastaan kaikissa maissa, joissa kilpailua on avattu.

Edustaja Turuselle, joka nyt ei ollut enää paikalla: Saimaan kanavaan on investoitu ja in-
vestoidaan 6 miljoonaa, tehdään siltojen suunnittelua, ja Päijänteeltä päästään Kouvolaan
veneellä matkailun edistämisen eduksi.

Edustaja Merelle: Romutuspalkkiota on parlamentaarisessa työryhmässä sovittu vietä-
väksi eteenpäin. Samoin on arvioitu, että ruuhkamaksuja selvitetään siellä parhaillaan.

Tässä rautatieliikenteen kilpailun avaamisen yhteydessä on arvioitu, että maakunnat
voivat tulevaisuudessa olla liikenteen järjestäjiä ja sitä kautta sitten voivat myöskin järjes-
tää alueellista liikennettä. Näin on toimittu oikeastaan kaikissa maissa, joissa rautatielii-
kennekilpailu on avattu. Niissä on pääsääntöisesti syntynyt myös alueellista liikennöintiä.

Edustaja Kasvi, totesitte, että kyberturvallisuus on aikamme suuria haasteita. Siihen
voin vain yhtyä. Nyt olemme pyytäneet ja esittäneet sitä, että kyberturvallisuutta varten
Kyberturvallisuuskeskus ja Viestintävirasto saisivat enemmän rahoitusta, ja sitä on nyt sit-
ten lisätty 2 miljoonan verran vuosittain lisättäväksi. Tämä ei varmasti ole vielä riittävää, ja
töitä tämän asian edistämiseksi on jatkuvasti tehtävä, myös tietoisuuden lisäämiseksi.

Edustaja Pakkanen kyseli sitä, miten kevytliikenneväylien turvallisuuteen tullaan tule-
vaisuudessa panostamaan. Meillä on hanke nimeltä Käpy, jossa kävelyä ja pyöräilyä tul-
laan edistämään, ja siihen liittyen ollaan tekemässä valtioneuvoston periaatepäätös. Tässä
yhteydessä arvioidaan myös kevytväylien turvallisuutta lisäävä kokonaisuus.

Maakuntauudistuksen osalta yksityisteiden valtionavustukseen on toivottu olevan eril-
lisrahoitusta, mutta tästä ei vielä lopullista hallituksen päätöstä ole.

Edustaja Hänninen, kysyitte sitä, miten haja-asutusalueilla palveluita voidaan kehittää.
Uskon itse siihen, että mahdollistamalla erilaista ja monipuolista palveluntarjontaa pysty-
tään nimenomaan huolehtimaan siitä, että me saamme enemmän ostoliikennerahaa käyt-
töön juuri siellä, missä sitä tarvitaan, ja siellä, missä markkinat voivat toimia, saadaan
myöskin markkinaehtoiset voimat palvelua tuottamaan.

Edustaja Wallin, totesitte, että tarvitaan yli vaalikausien kestävää [Puhemies koputtaa]
infrainvestointinäkemyksellisyyttä ja myöskin sitoutumista pitkäjänteisesti raideinfram-
me kehittämiseen. Tämän osalta [Puhemies koputtaa] olen samaa mieltä, ja tästähän me
parlamentaarisessa työryhmässä myöskin puhumme.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Jatketaan debattia, ja yritänpä tässä
nyt arpoa... — Edustaja Rinne, vastauspuheenvuoro.

18.24 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvon puhemies! On ihan selvä,
että VR:n toimintaa pitää kehittää. Asiakkaat ovat aika tyytymättömiä esimerkiksi lippu-
jen saatavuuteen ja aikataulun pitämiseen ja tämmöisiin asioihin, jotka vaativat kehittämis-
toimia, ja niitä pitää viedä eteenpäin.

Noista selvityksistä: Jos olen oikein ymmärtänyt niitten sisällön, noitten konsulttien lau-
sunnot, niin jotta kilpailuttamisesta tulisi hyötyä, se edellyttäisi sitä, että rakennettaisiin
merkittävästi lisäraiteita, että liikennemäärä voisi lisääntyä ja se vaikuttaisi lippujen hin-
toihin. Jos olen ymmärtänyt oikealla tavalla nuo selvitykset, se tarkoittaa käytännössä sitä,
että VR:n arvo, niin kuin täällä on todettu, tulee merkittävästi alentumaan ja VR:n kyky
tuottaa tuottoja valtiolle se 85—150 miljoonaa vuodessa, mitä tässä tullut, heikkenee. Näin
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
ymmärsin näitten konsulttien, ulkopuolisten tahojen asiantuntijoitten, tätä selvitystä teh-
neiden tahojen arvioivan. Nyt kysyn, kun puistelette, ministeri, päätä: mihin te perustatte
tämän kantanne, [Puhemies koputtaa] että nämä selvitykset eivät pidä paikkaansa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän tähän heti ministeri Berne-
rille vastauspuheenvuoron.

18.25 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner  (vastauspuheenvuoro):  Kiitoksia,
arvoisa puhemies! Selvityksiä on tehty kaiken kaikkiaan, voi sanoa, kahdeksan kappaletta.
Neljä niistä on tehty ulkopuolisten konsulttien toimesta, niitä on tehty Rambollin, Carne-
gien ja BCG:n toimesta, ja sen lisäksi kilpailun avaamista ovat arvioineet aikaisemmin jo
selvitysmies, Euroopan komissio, komission regulaattori ja myöskin liikenne- ja viestintä-
ministeriö. Selvityksiä on tehty kaiken kaikkiaan useamman vuoden aikana, alkaen vuo-
desta 2012 olemme käyneet selvityksiä läpi.

On selvää, että kilpailun lisääminen pystytään tekemään niin, että palvelun tasoa voi-
daan lisätä, vuoroja voidaan lisätä, mikä laskee myöskin asiakkaiden maksamaa hintaa ja
sitä kautta sitten parantaa myös palvelua tiettyyn pisteeseen saakka siten, että nykyinen ra-
takapasiteetti siihen riittää. Tämän ovat arvioineet niin komission edustajat kuin muut mei-
dän ympärillä olevat toimijat. On toki muitakin selvityksiä, mutta meidän tehtävämme on
ollut vetää näistä selvityksistä johtopäätöksiä ja niitä sitten perustella. Me olemme analy-
soineet kaikkia selvityksiä ja myöskin käyneet niistä läpi, mitkä ovat ne keskeiset arvot,
joiden pohjalta me haluamme edetä, ja vetäneet niistä myöskin synteesin. Ministeriö ei ole
edennyt yhden selvityksen perusteella vaan kaikkia kahdeksaa selvitystä analysoiden ja
niistä johtopäätöksiä vetäen.

Tämän lisäksi on myöskin selvää, että jos me haluamme tuplata matkustajamäärän, niin
kyllä silloin tullaan tarvitsemaan myöskin investointeja [Puhemies koputtaa] ratakapasi-
teettiin ja kalustoon. Tämän olemme myöskin ilmoittaneet jo silloin heti infotilaisuudessa
ja tiedotustilaisuudessammekin, [Puhemies koputtaa] että jo pelkästään Etelä-Suomen taa-
jamaliikenteen kilpailun avaaminen tulee edellyttämään myös kalustoinvestointeja juuri
siihen liikenteeseen. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän ministeripuheenvuoroon liit-
tyen yhtä lukuun ottamatta kaikki paikalla olevat SDP:n ryhmän edustajat nousivat ylös, ja
kun ryhmän puheenjohtaja seisoo kaiken aikaa, niin myönnän edustaja Lindtmanille vielä
tähän vastauspuheenvuoron. Sen jälkeen siirrymme keskustelun vähän laajempaan spekt-
riin.

18.27 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on todella
monenlaisia selvityksiä. Yksi on sellainen, jonka te olette tilanneet suoraan, ilman kilpai-
lutusta, ja sitten on niitä, joita on kilpailutettu, kuten tämä Boston Consulting Groupin sel-
vitys, joka on tullut kilpailutuksen kautta ja jossa on selvästi arvioitu, että se malli, jolla te
nyt ajatte tätä kilpailutusta, tulee maksamaan yhteiskunnalle miljoonia ja miljoonia. Nyt
olennaista on se, miten te vastaatte, koska se malli, jota te nyt ajatte, on arvioitu ja se malli
tulee romahduttamaan VR:n omistaja-arvon. Se tulee maksamaan yhteiskunnalle joko me-
netettyinä tuloina tai nousevina lipunhintoina. Joku maksaa, veronmaksaja tai matkustaja.
Arvoisa ministeri, kaikki nämä lupaukset siitä, mitä tämä tulee tarkoittamaan, on revitty
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
kappaleiksi näissä selvityksissä. Kysyn vielä kerran, kun te ette vastannut: mitä te vastaat-
te omistajaohjausyksikön Heliövaaran kritiikkiin, ja miksi olette siirtänyt [Puhemies ko-
puttaa] hänet pois näistä työryhmistä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ei ylitetä enää yhtään tässä kes-
kustelussa minuutin aikataulua. — Ministeri Berner, teillä korkeintaan tasan minuutti ai-
kaa.

18.28 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Kiitoksia! — Ensinnäkin, omistaja-
ohjauksen virkamiehiä ei ole siirretty pois, vaan valtioneuvoston kanslialla on oikeus ni-
mittää edustajansa, ovat valinneet tässä tapauksessa ministerinsä nimittämisen edustajaksi. 

Toinen asia on se, että Boston Consulting Group ja omistajaohjausosaston tilaama sel-
vitys katsoo tätä liikennöintiä ainoastaan VR:n näkökulmasta, [Antti Rinne: Omistajan!]
mutta kilpailun lisääminen tuo moniarvoisen ja monipuolisen toimijaympäristön. Se tar-
koittaa sitä, että arvoa syntyy myös kalustoyhtiön toiminnan kehittämisestä, syntyy myös
kiinteistöyhtiön toiminnan kehittämisestä, ja toki VR:n nykyisenkin tuloksen teko tapah-
tuu kiinteistökehittämisellä ja monella muullakin kuin ainoastaan raideliikenteellä. Tämän
te varmasti tiedätte erittäin hyvin. 

18.29 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun liikenne-
jaostossa käsittelimme viime vuoden budjettia, niin totesimme, että tälle alalle on palannut
tekemisen meininki. Sehän näkyy tuolla maakunnissa, kaupungeissa, että paljon nyt inves-
toidaan, ja tämä työ jatkuu. Kolme asiaa ovatkin tärkeitä tässä tilanteessa talouskasvun
suhteen: osaamisen lisäksi todellakin nämä vientiteollisuuden kannalta tärkeät infrainves-
toinnit ja sitten työvoiman liikkuvuus. Tällä en tarkoita ratikoiden rakentamista, jota sitä-
kin Suomessa valtio tukee, vaan nyt pitäisi todella panostaa vientiväyliin. Tuossa Esko
Ahon selvityksessä mainittiin Lounais-Suomen kannalta tärkeitä hankkeita, kuten Turun
ohikulkutie ja Ysitie. Suomessa on muita — Keski-Suomessa, eri puolilla Suomea — erit-
täin tärkeitä vientiväyliä, jotka pitäisi laittaa kuntoon. Tässä tulenkin rahoitukseen. Meillä
nyt työryhmä tekee työtä, ja jotta saisimme todella nyt ensi vuonna monia, monia hankkei-
ta liikkeelle, niin tiedustelen: miten [Puhemies koputtaa] tämä työryhmän työ etenee?

18.30 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos, mi-
nisteri Berner, Kehä ykkösen laajentamiseen ja Länsimetron jatkeen liityntäjärjestelyihin
osoitetuista rahoista. 

Sitten kysymys Tallinnan tunnelista. Vielä jokunen vuosi sitten tuntui aika utopistiselta,
että kukaan vakavissaan esittää tunnelia Helsingin ja Tallinnan välille, mutta nyt näyttää
siltä, että siitä kilpaileekin kaksi eri tahoa. Näistä toinen on sellainen, joka on pystytetty yk-
sityisellä rahalla, lähinnä Kiinasta. Helsingin Sanomat uutisoi nimittäin viime viikolla, että
Peter Vesterbackan johdolla on etenemässä hanke, joka on vähän niin kuin kilpaileva tälle
FinEst Link -hankkeelle, jossa sekä Suomen että Viron valtiot ovat mukana. Kysyisin nyt,
ministeri, teiltä, miten näette näiden hankkeiden realistisuuden. Nimittäin tämän Vester-
backan hankkeen ajatuksena on, että rakennustoimet pääsisivät käyntiin jo ensi vuonna.
Miten realistisena pidätte sitä, ja kilpailevatko nämä hankkeet keskenään?
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
18.31 Anne Kalmari kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos siitä, että
tämä hallitus ei väistele vastuutaan vaan vähentää korjausvelkaa jälleen 453 miljoonalla
eurolla.

Sen sijaan keskisuomalaisena kansanedustajana en voi olla tyytyväinen siihen, että mi-
nisteriön esityksestä huolimatta Kirri—Tikkakoski-tie ei edennyt budjettiin, vaikka tämä
väylä on Suomen vilkkaimpia kaksikaistaisia tieosuuksia, siellä kulkee 15 000 autoa vuo-
rokaudessa, ja se on Nelostien pahimpia pullonkauloja. Keskusta esitti yksimielisesti edus-
kuntaryhmänä sitä, että kun ensi vuonna nostetaan yksi kaksi tiehanketta, meidän hank-
keemme olisi tuo Kirri—Tikkakoski. Arvoisa ministeri, voimmeko olla varmoja siitä, että
tämä hanke etenee ensi vuonna?

18.32 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että mi-
nisteri vie eteenpäin perusväylänpitoon olevaa korjausvelkaa, kuten yhteisesti parlamen-
taarisesti olemme päättäneet. Sen sijaan olemme eri mieltä, meillä ei ole parlamentaarista
yhteisymmärrystä, muun muassa siitä, kehitämmekö nyt koko Suomea. Tällä hallituskau-
della aloitetaan uusia investointeja historiallisen vähän, vain 0,7 miljardin edestä. Aiem-
milla hallituskausilla noihin hankkeisiin on käytetty kolminkertainen määrä rahaa. Digita-
lisaatio on tietenkin tulevaisuutta, mutta emme voi olla huomaamatta niitä ongelmia, joita
esimerkiksi VR:n osalta ikäihmiset, tukea tarvitsevat ihmiset ja jopa me kansanedustajat
olemme lippuja hankkiessamme kohdanneet. Tämän vuoksi en pysty ymmärtämään sitä
ministerin tahtotilaa VR:n kilpailuttamisen osalta, kun meillä on raiteita, jotka ovat nyt jo
täysiä. [Puhemies koputtaaa] Kuinka kilpailutusta tulee lisää täysille raiteille, kun ei ole
raiteilla tilaa?

18.33 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen
esittämä ensi vuoden talousarvio liikenteen osalta on pääosin positiivinen — ehkä sama
huoli, mikä edustaja Kalmarillakin on, että Kirri—Tikkakosken toivoisi nyt olevan vii-
mein seuraava suuri hanke, joka lähtee sitten liikkeelle.

Mutta budjettiriihessä sovittiin myös romutuspalkkiosta, 8 miljoonan euron verran vuo-
delle 2018. Kun autot viime kerralla olivat romutuspalkkion piirissä, ne ostetut autot olivat
vähäpäästöisiä, hyvin pieniä autoja. Toivoisin nyt tulevassa päätöksessä sitten otettavan
huomioon myös esimerkiksi nelihenkisen perheen, joka haluaa vaihtaa autoa, jotta ne rajat
olisivat sen kokoisia, että myös perheelliset pääsisivät nauttimaan [Suna Kymäläinen: Hy-
vä!] vähäpäästöisistä autoista.

18.34 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä budje-
tissa on positiivisia puolia ja sitten on niitä puolia, joita ei voi positiivisiksi aivan suoraan
kehua. Otan esille yhden, jossa on kysymyksiä. Hailuodon pengertiehankkeeseen hallitus
on esittämässä useita miljoonia euroja, mutta tuon hankkeen kaava ei tällä hetkellä ole vie-
lä lainvoimainen, sen merialueelle tehtävän pengertien osayleiskaava on korkeimman hal-
linto-oikeuden arvioitavana. Kaavaa laadittaessa on vaikutusarvioita tehtävä useisiin seik-
koihin. Noita arvioita ei kuitenkaan ole kohdistettu tällä hetkellä itse Hailuodon saareen,
sen elinkeinoihin, yhdyskuntarakenteeseen, luontoon. Arvoisa ministeri, tuletteko huoleh-
timaan, että ympäristövaikutukset selvitetään sekä Hailuodon saaren että sen merialueen
eri kohtiin kattavasti ennen tuon hankkeen käynnistämispäätöstä?
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
18.35 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitokset mi-
nisterille liikenne- ja viestintäministeriön pääluokkaan osoitetuista kasvavista määrära-
hoista.

Täällä on paljon puhuttu raideliikenteen avaamisesta kilpailulle, ja se on mielestäni ter-
vetullut uudistus. Erityisen tervetulleena näen sen nimenomaan myöskin näiden vähälii-
kenteisten ratojen osalta. Se saattaa muodostua niiden pelastukseksi. Yksi tällainen vähä-
liikenteinen, vientiteollisuudenkin kannalta merkittävä rata on Suupohjan rata, joka tässä
vaiheessa tarvitsisi noin 20 miljoonan euron vuotuisen määrärahan, jotta se voitaisiin muu-
taman vuoden aikana korvata. Miten te, ministeri, näette nyt näiden vähäliikenteisten rato-
jen tulevaisuuden? On paineita myöskin siihen, että näitä lakkautettaisiin, jolloinka niiden
avaaminen tulevaisuudessa olisi varsin epätodennäköistä.

18.36 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Meil-
lä on 5 prosenttia liikenteestä raiteilla, ja varmasti tämä sali jakaa sen näkemyksen, että tätä
osuutta on lisättävä. Keinot tavoitteeseen pääsemiseksi ovat kuitenkin sitten erilaiset. Olet-
te, ministeri Berner, esittänyt kilpailun avaamista henkilöliikenteelle. Tähän asti VR:n tu-
loutus on ollut noin 100 miljoonaa euroa. Kysynkin, mikä tuotto saadaan kolmesta erilli-
sestä yhtiöstä. Tähän en ole saanut vielä vastausta. Meillä raiteet ovat eri raideleveydellä, ja
sen vuoksi kalustoa ei voida tuoda Euroopasta, ja rataverkko on pääasiassa yksiraiteinen.
On päivänselvää, että ilman raiteisiin tehtäviä investointeja raideliikenteen osuutta ei saa-
da kasvatettua. Hallituksen valitsemalla mallilla ei ole mitään tekemistä kilpailun kanssa.
VR pilkotaan, tehokkuus hukataan. Mistä saadaan lisäys palvelutasoon, ministeri Berner?

18.37 Juha Pylväs kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, kiitokset
ministerille reippaasta uudistusotteesta ministeriön puolella.

Lämpimästi itse pistin merkille budjettiesityksessä varsinkin Kokkolan ja Oulun meri-
väylien syventämishankkeet. Ilolla panin kyllä merkille myös tuon Hailuodon siltahank-
keen, joka on Hailuodon asukkaille varsin tärkeä hanke.

Myönteistä on myös perusväylänpidon korjausvelan kiinnikuromisen määrärahat, ne-
kin laitoin ilolla merkille. Toisaalta korjausvelkaa ei tulisi niin paljon, jos vuosittaisia hoi-
tomäärärahoja olisi riittävästi. Kysyisinkin ministeriltä: miten näitä hoitomäärärahoja tur-
vataan tulevalle vuodelle ja miten niitä turvataan myös jatkossa?

18.38 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa ministeri, olen toiminut kolme
vuotta miehistönkäytön suunnittelijana VR:n pääkonttorissa, jossa suunniteltiin työvuorot
veturinkuljettajille koko maahan. Tärkeintä rautatieliikenteessä, niin kuin lentoliikentees-
sä, on tehokas miehistön ja kaluston käyttö. Sillä saadaan kustannustehokkuutta ja hinnat
alas. Rautatieliikenteessä tavaraliikenne ajetaan pääsääntöisesti öisin ja henkilöliikenne
päivisin. Nyt on se malli, että niitä veturinkuljettajia ja kalustoa voidaan käyttää sekä yöllä
että päivällä näissä työketjuissa. Siinä teidän mallissanne, että pilkotaan VR kolmeen eri
yhtiöön ja muodostetaan alueelliset monopolit, tämä synergiaetu katoaa ja hinnat tulevat
nousemaan, näin väitän.

18.39 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
VR:n osingontuottokyky ei ole missään tapauksessa seurausta itse junaliikenteestä, vaan
siellä on paljon muitakin tekijöitä.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Mutta sitten kun tätä kilpailutusta seuraa nyt eri rooleissa, minä kuitenkin sanoisin sillä
tavalla, että ministeriö etenee tässä minusta erinomaisen asiallisesti. Tässä on huolelliset
selvitystyöt taustalla. Näitä selvitystöitä vielä sitten analysoidaan monella tavalla. Tähän
on yhdistetty hyvin kattava työryhmätyöskentely, kuullaan hyvin laajasti erilaisia toimijoi-
ta. Eli minä ainakin suhtaudun tässä vaiheessa hyvin luottavaisesti tämän kilpailutuskoko-
naisuuden etenemiseen.

Sitten tietysti täytyy todeta myös se, että käytännössähän tämä kilpailutusmalli on lähes
samantyyppinen kuin HSL:llä on nyt täällä pääkaupunkiseudulla tulossa: on kalustoyhtiö,
jolla sitten lähdetään kilpailuttamaan eri toimijoita. [Harry Wallin: Ei HSL:llä ole tavara-
liikennettä!] Eli minä suhtaudun tähän nyt hyvin rauhallisesti.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa puheenvuorot edustajille Skinnari ja Rantakangas ja sen jälkeen vielä liikennevaliokun-
nan varapuheenjohtaja Vehkaperälle, ja sitten on ministerin puheenvuoro, ja jos sitten on
vielä aihetta jatkaa, niin voidaan pieni hetki jatkaa.

18.41 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ehkä tässä salissa ai-
nakin yksi asia, mistä olemme yhtä mieltä, on se, että meidän pitää pidemmällä aikajän-
teellä katsoa liikennettä ja liikenneväylien kehittämistä. Arvoisa ministeri, olemme mo-
neen otteeseen teidänkin kanssanne puhuneet eurooppalaisesta TEN-T-verkostosta ja sii-
tä, miten Suomi tulee olemaan vuoden 2023 suunnitelmissa mukana. Nyt kuitenkin näyt-
tää siltä, että Suomi on jälleen jäämässä siitä kehityksestä, mitä muissa Pohjoismaissa on,
Keski-Euroopasta puhumattakaan, eli emme vieläkään onnistu tekemään sellaista koko-
naisvaltaista, pidemmän aikavälin suunnitelmaa, mikä vakuuttaisi meidän kumppanimme
eurooppalaisella tasolla. Voisitteko avata, mistä tämä johtuu, tai voisitteko avata sitä, mitä
voisimme vielä tehdä tänä vuonna, ensi keväänä, että olisimme mukana 2023, kun tässä
maanosassa jaetaan seuraavia miljardeja seuraavalle kymmenelle vuodelle?

18.42 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Ber-
ner tulee kyllä jäämään myönteisessä mielessä historiaan. Tällä kaudella tullaan ravistele-
maan ja uudistelemaan liikennesektoria aivan ennennäkemättömällä tavalla ja tullaan
kääntämään liikenteen hoito sillä tavalla, että myös korjausvelka kurotaan umpeen. 20
vuotta on mennyt aikaa, jolloin muutamia hankkeita vuosittain on käynnistetty mutta pe-
rusväylänpito on unohdettu. Ja tämä on maakuntien kannalta kaikista tärkein asia. Tarvi-
taan toki isojakin hankkeita, ja ministeri jää myös siinä historiaan, että Oulun seudun kaik-
ki kärkihankkeet tulevat toteutetuiksi kerralla, mutta ne ovat olleet hyviä hankkeita, joita
edelliset ministerit eivät ole toteuttaneet, mikä on tietysti ollut valitettavaa.

Kun täällä kollega Alatalo lähti kehumaan ja kannattamaan muita hankkeita, niin minä-
kin kannatan vt 4 -hanketta, Kirri—Tikkakoski. Oikein hyvä hanke ja maakuntien yhtei-
nen hanke.

Lopuksi sanon näin, että toivon kyllä oppositiolta tässä parlamentaarisessa työssä nyt
avarakatseisuutta. Älkää tehkö puoluepolitiikkaa, katsokaa tätä liikennesektorin tulevai-
suutta pitkälle tulevaisuuteen. Olkaa valmiita hyväksymään ennakkoluulottomiakin esi-
tyksiä, [Antti Lindtman: Mutta ei tyhmiä!] joilla varmistetaan koko Suomen [Puhemies ko-
puttaa] kilpailukykyinen liikenneverkko ja sen rahoitus jatkossakin.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Debatin tässä vaiheessa lupasin vielä
vastauspuheenvuoron edustaja Vehkaperälle. Kaikki ennen tuota tsekkausta pyytäneet
ovat vähintään yhden vastauspuheenvuoron käyttäneet. Sen jälkeen on tullut puheenvuo-
ropyyntöjä, ja niihin palaamme myöhemmin. — Edustaja Vehkaperä, teillä on vastauspu-
heenvuoro.

18.43 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On pakko
puuttua vielä VR:n tilanteeseen, liikenteen avautumiseen kilpailulle. Sosiaalidemokraatit,
hyväksyttekö te yhden liikennemuodon monopolin Suomessa eli sen, että vain raideliiken-
ne on siinä asemassa? Me olemme aikoja sitten maalla, merellä ja ilmassa avanneet liiken-
teen kilpailulle, ja nyt ministeri Bernerin johdolla todellakin laajapohjaisesti ollaan etsi-
mässä Suomen mallia, miten se kilpailutus toteutetaan, ja VR säilyy edelleenkin satapro-
senttisesti valtionyhtiönä. Tältä pohjalta lähdetään, ja mitään mörköjä tässä ei tiettävästi
vielä ole olemassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Nyt ministeri, 3 minuuttia.

18.44 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Edustaja Kari-
mäki, nyt me olemme saaneet lisättyä junaliikenteen ostoliikenteeseen 2 miljoonaa ensi
vuodelle, ja me kasvatimme velvoiteliikennemäärää aikaisemmin niin, että me olemme
päässeet hyvin pitkälti siihen tasoon, missä oltiin tämän hallituskauden alussa. Nytten
meillä on parlamentaarinen työryhmä, jossa pyritään nimenomaan katsomaan sitä, miten
me pystymme infrainvestointeja kehittämään pitkäjänteisesti — myöskin näitä rataosuuk-
sia, jotka kaipaavat pikaisesti kehittämistä.

Edustaja Kauma, Tallinnan tunneli on tänä päivänä kuitenkin jo hyvin paljon lähempä-
nä todellisuutta kuin ehkä koskaan aikaisemmin. Rail Baltica etenee, samanaikaisesti sel-
vitetään Jäämeren rataa pohjoisessa, ja ne ja Tallinnan tunneli muodostavat yhden koko-
naisuuden. En halua tässä vaiheessa arvioida, kilpailevatko erilaiset mallit keskenään. Tär-
keintä on se, että me pystymme täällä eduskunnassa muodostamaan tahtotilan siitä, olem-
meko me valmiit panostamaan näin suuriin ja merkittäviin logistiikkahankkeisiin tulevai-
suudessa, jotta Suomen kilpailukykyä voidaan kasvattaa.

Hallitus on päättänyt 1—2 kehittämishankkeesta päättää vielä tämän hallituskauden ja
ensi kehysriihen aikana. LVM:n arvion mukaan Tikkakoski—Kirri on keskeinen hanke,
joka tarvitsee edistämistä, ja valtatie 4 on se meidän yhdyskäytävä ja runkoväylä, mitä var-
ten me myöskin tarvitsemme hyvää kapasiteettia. Me olemme selkeästi kuitenkin, edustaja
Kymäläinen, tällä hallituskaudella laittaneet käyntiin 15 hanketta, ja vielä laitetaan 1—2.
On ihan totta, että meidän kehittämishankkeet eivät ole sillä tasolla, millä ne ovat olleet ai-
kaisemmin, ja juuri sen takia on äärimmäisen tärkeää, että me kehitämme meidän inves-
tointi- ja rahoitusmalleja ja pohdimme tätä myös parlamentaarisesti, jotta meidän inves-
tointikykymme jatkossa olisi parempi.

Edustaja Wallinheimo, romutuspalkkion osalta pyritään huolehtimaan siitä, että me kat-
somme käyttövoimaa monipuolisesti — kaasu-, etanoli-, sähköautoja. Tämä tulisi mahdol-
listamaan myös suurempien autojen käyttämistä romutuspalkkion yhteydessä.

Edustaja Hautala, vähän liikennöityjen ratojen lakkauttaminen ei ole tässä kohtaa vaih-
toehto. Meidän on arvioitava, voidaanko alueellista liikennettä kehittää ja onko olemassa
vaihtoehtoisia toimintamalleja, jotka voisivat olla sellaisia, että ne pienemmällä ja toisen-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
laisella tuottomallilla voisivat luoda palveluita kannattavammiksi alueilla, joilla on vähem-
män liikennettä tänä päivänä.

Meidän on ehdottomasti panostettava raideliikenteen palvelutasoon, ja meidän tavoit-
teemme on huolehtia siitä, että me pystymme nostamaan matkustajamäärän lähes 10 pro-
senttiin. Tämä tulee myöskin siitä, että osto- ja velvoiteliikenteen osalta me saamme pa-
remman vastineen, kun me pystymme [Puhemies koputtaa] kilpailuttamaan sitä palvelua,
jota me tarvitsemme. Tällä hetkellä meillä on haasteena myöskin se, että meillä ei ole mi-
tään läpinäkyvyyttä. [Puhemies koputtaa] Veronmaksajan euroa kun käytämme, me tie-
dämme vain saavamme tietyn palvelutason mutta meillä ei ole mitään, mihin sitä pysty-
tään vertaamaan.

Se, millä tavalla [Puhemies koputtaa] meidän hoitomäärärahat turvataan ja miten jatkos-
sa rahoitusmäärät pystytään nostamaan, on kysymys, joka myöskin käydään läpi parla-
mentaarisessa työryhmässä, jossa on tarkoitus investoinnit ja niihin liittyvät [Puhemies ko-
puttaa] rahat päättää.

Vielä edustaja Skinnarille: On aivan totta, että TEN-T-verkko- ja CEF-rahoituksessa
Suomi jää pahasti jälkeen. [Puhemies koputtaa] Tässä meillä on kyllä suunnitelma menos-
sa, miten Suomi pääsee mukaan näihin suuriin investointeihin ja määrärahojen jakoon [Pu-
hemies koputtaa] vuonna 2023.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä tässä debattivaiheessa
vastauspuheenvuorot edustajille Meri, Lindtman, Kulmuni, Heinonen, Alatalo, Wallin,
Kasvi ja Hänninen.

18.48 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin kysynyt ministeri
Berneriltä, olen Uudeltamaalta, tuosta Hanko—Hyvinkää—Mäntsälä-tiestä. Sinne olem-
me odottaneet ohituskaistoja. Puhuttiin perusväylistä ja koko maasta. Uudeltamaaltakin se
on unohtunut: kun viime vuonna katsoin, niin eipä tänne Uudellemaalle kauheasti ole tul-
lut määrärahoja. Ei unohdeta kuitenkaan sitä poikittaisliikennettä, siinä on valtavasti rek-
koja muttei ohituskaistoja. Siihen toivon panostusta.

Vielä ihmettelen: Perussuomalaiset ovat sitä mieltä, että kilpailu sinänsä on hyvästä, jos
se toteutetaan oikein. Mietin sitä Uudenmaan tilannetta. Sanoitte, että hankitaan lisää ka-
lustoa. Meillä on aamuisin ainakin semmoista ruuhkaa, että joudun itsekin siellä, kun aa-
mulla tulen junalla, odottelemaan pikajunia, jotka menevät ohi. Mietin, miten se määrä sitä
parantaa, koska me tarvitsisimme lisää raiteita ja niitä ilmeisesti ei ole tulossa. Jos vertaan
esimerkiksi bussiliikenteeseen, niin se on sinänsä helpompi, kun voidaan vaihdella reitte-
jä, mutta kun nyt ei tule lisää raiteita, niin pelkällä kalustolla ei selvitä, kun ne raiteet [Pu-
hemies koputtaa] ovat osittain täynnä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Lisään edelliseen listaan vielä edus-
taja Juhantalon, jota en huomannut aikaisemmin.

18.50 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri, totean
näistä selvityksistä vielä: kahdeksan on tehty, neljä ennen tätä teidän ajamaanne mallia ja
neljä sen jälkeen, joista yksi, se, jonka te tilasitte, tukee tätä teidän ajatteluanne.

Se, mihin te ette vastannut, oli edustaja Wallinin kysymys. Nyt kun te pilkotte, niin siel-
tä poistuu tämä synergia sekä henkilöstön että kaluston kierrosta. Tämä kaikkein arvoste-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
tuimman ja kokeneimman konsulttiyhtiön mukaan tulee maksamaan yhteiskunnalle tai lip-
pujen hinnoissa — tai joissain tapauksissa sekä että — kymmeniä miljoonia, jopa sata mil-
joonaa euroa. Mutta, arvoisa ministeri, näyttää siltä, että sinänsä, jos kilpailun oikein to-
teuttaa, niin kuin tavaraliikenteessä on ollut jo vaikka kuinka pitkään, siitä on saatavissa
hyötyä. Mutta nyt tämän teidän mallinne hyödyt ovat [Puhemies koputtaa] kysymysmerk-
ki ja haitat melkein varmoja. Nämä vastaukset eivät tule riittämään meille.

18.51 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pitkiin aikoihin
ensimmäistä kertaa on todellakin pystytty tekemään merkittäviä parannuksia perustienpi-
toon mutta saamaan myös ensimmäiset erittäin merkittävät rahoitukset siihen, että liiken-
teessä päästövähennyksiä pystytään tekemään, ensimmäiset rahat sähköautoihin, konver-
tointeihin, moniin tärkeisiin asioihin, että Suomi saavuttaa omat ilmastotavoitteensa. Mut-
ta te päätitte tuon äskeisen vastauspuheenvuoronne eurooppalaiseen rahoitukseen, ja kun
verrataan Pohjoismaiden kesken, niin juuri näin, me jäämme erittäin paljon jälkeen esimer-
kiksi Ruotsista näissä rahoituksissa. Jos ajatellaan vielä sitä, että Suomi on kuluvat kaksi
vuotta Arktisen neuvoston puheenjohtaja ja monet meidän keskeisistä infrahankkeistam-
me liittyvät myös pohjoisten alueiden kehittämiseen, Jäämeren rataan, satamaverkostoon,
ilmastoon, meteorologiaan, avaruustutkimukseen, niin kyllähän meidän pitäisi pystyä ka-
navoimaan sitä EU-rahoitusta myös näihin hankkeisiin aivan toisessa määrin. Mitä tälle
asialle pystyttäisiin tekemään? [Puhemies koputtaa] Vaikuttaa siltä, että naapurit sen osaa-
vat.

18.52 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On hyvä, että
nyt on tehty valinta siinä, että on pikkasen uusia liikennehankkeita katsottu tarkemmin ja
ohjattu rahaa myös tänne perustienpidon ja korjausvelan pienentämiseen. Sitä työtä pitää
kyllä seuraavienkin hallituksien jatkaa, ja toivon, että siihen löytyy sitä laajaa yhteistä tah-
totilaa. Tasapaino näiden kahden välillä pitää löytyä. Uusia hankkeita tarvitsemme, joita
täällä on mainittu, esimerkiksi Lahden eteläinen kehätie, päärata, jotka nyt esimerkiksi
ovat liikkeelle lähdössä.

Arvoisa puhemies! Toivoisin ministeriltä myös vastauksia siihen, kun olen ymmärtä-
nyt, että talvinopeuksista luopumista oltaisiin suunnittelemassa. Millä tavalla tämä on ete-
nemässä? Niille ei tällä hetkellä ole oikeastaan minkäänlaista perustetta.

18.53 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Skinnari
puhui pitkäjännitteisyydestä. Me olemme vuosikausia vaatineet tässä salissa, että tällaisia
PTS-suunnitelmia Ruotsin tyyliin pitäisi olla väylien rakentamiseen. Todellakin, meillä oli
liikenneselonteot, mutta valitettavasti seuraavat hallitukset pyyhkivät nämä selonteot tyh-
jiksi, niin kuin kävi edellisen hallituksen aikana, Kolmostie tipahti tässä. Pitäisi olla liiken-
nemäärät ja elinkeinovaikutukset siinä arvioinnissa kriteereinä. Tässä mielessä paitsi Kol-
mostie Seinäjoelle ja satamiin myös Ysitie on tärkeä viennin kannalta: se on Sisä-Suomes-
ta tärkeä väylä Turun satamaan, jota ei tarvitse välttämättä syventää, se on jo riittävän syvä
sinälläänkin — sinänsä on hyvä vientituotteiden kannalta, että meillä on myös satamansy-
vennyshankkeita Kokkolaan, Vuosaareen ja Ouluun.

Sen verran vielä sanon viestintämäärärahoista, että Yleisradion kannalta tietysti indek-
sin jäädyttäminen on ollut huono asia ja sitä täytyy nyt jatkossa miettiä. Mutta se on hyvä,
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
että pienituloisille tuli vapautus, [Puhemies koputtaa] 400 000 ihmistä vapautettiin yleisra-
dioverosta.

18.54 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy hieman ihme-
tellä, että liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja Vehkaperällä on noin heikot
tiedot VR:n kilpailutilanteesta. Tavaraliikenne avattiin kilpailulle jo vuonna 2007. Henki-
löliikenteessä kilpaillaan lentoliikenteen, bussiliikenteen ja oman auton käytön kanssa. VR
on laskenut hintoja, junat ovat täynnä — niin kuin edustaja Juhantalo kohta toteaa, perjan-
taina ei tahdo saada lippua. Viiden vuoden aikana on tuotettu valtiolle tuloa eri lailla 450
miljoonaa euroa.

Hetkinen, arvoisa ministeri, nyt nämä teidän vastauksenne eivät kyllä riitä. Tähän kes-
kusteluun pitää palata uudelleen.

18.55 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikenneverkkotyö-
ryhmän väliraportissa mainittu kaupunkiseutujen julkisen henkilöliikenteen kehittäminen
toteutuu budjetissa 3,5 miljoonan lisäyksenä suurten kaupunkiseutujen joukkoliikennetu-
keen ja suuntautuu siis Helsingin, Tampereen, Turun ja Oulun kaupunkiseuduille. Mutta
mitä sillä rahalla aiotaan tehdä käytännössä? Summa on korvamerkitty digitalisaation ja
liikenteen palvelullistumisen edistämiseen, eli ei sillä nyt ihan bussin iskareita osteta, vaik-
ka se periaatteessa on joukkoliikennetukea. Ministeriössä onkin ilmeisesti pidetty ensim-
mäinen palaveri tuon 3,5 miljoonan käytöstä vasta tänään. Ja miksi tuki on suunnattu vain
neljälle suurelle kaupungille? Paljon tehtävää olisi myös keskisuurissa kaupungeissa, ku-
ten Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kotkassa, ja jokainen voi lisätä omasta
vaalipiiristään pari lisää.

18.56 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy taas kiitel-
lä siitä, että totta kai on hienoa, että myös pohjoisen satamat, kuten Kokkola ja Oulu, ovat
saaneet rahoitusta tällä vaalikaudella, mutta siinä on välissä myös Raahe, joka on erittäin
tärkeä vientisatama, unohtamatta Kokkolaa ja Kemiä, mikä muuten ei ole omassa vaalipii-
rissäni. Mutta me olemme saari: huoltovarmuus on turvattava, ja meidän täytyy taata se,
että meillä on toimiva ja kattava satamaverkosto kesällä ja talvella. Olisin kysynyt: onko
meillä tehty tämmöinen satamaverkkoselvitystyö ja käyty läpi tarkoin ne tarpeet, kun nyt-
hän tietenkin alusten koko kasvaa koko ajan ja pitää koko ajan ruopata väyliä syvemmäksi?

Toisaalta, arvoisa ministeri, minua kiinnostaa se, kun puhutaan paljon digitalisaatiosta
ja siitä, että se on vastaus siihen haja-asutusalueiden ja harvaan asuttujen seutujen yhteyk-
sien parantamiseen, miten ne käytännössä toimivat, kun itsellänikin on semmoinen tilan-
ne, että puhelin ei sisällä toimi, että pitää mennä ulos puhumaan, kun Elisa-liittymä ei toi-
mi siellä syrjäseudulla. Tosin en asu kuin 20 kilometrin päässä kaupungista, mutta [Puhe-
mies koputtaa] joka tapauksessa.

18.57 Kauko Juhantalo kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Viime vuosien ta-
pahtumat ovat nostaneet aivan uudelleen arvoon sen keskustelun, että Pori—Haapamäki-
rataosuus täytyy ottaa uudelleen käyttöön. Mäntyluodon satama on talviliikennöitävä, siel-
lä on kaasuterminaali, ja voisimme käyttää kaasuvetureita tuolla radalla. Toisessa päässä
on Äänekoski tuotteineen ja Lapin mineraalit. Puutavarakuljetus myös Rauman satamaan
ja Porin alueen ainutlaatuinen mineraalien jalostussysteemi Suomessa saisivat tarvitse-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
mansa suoran yhteyden. On aivan turha muun muassa Äänekosken tuotteita jo kylläisen ja
luonnostaan erittäin kapean Tampereen rata-aseman kapeikon kautta kuljettaa Vuosaareen
Helsinkiin. Ne kulkisivat suoralla yhteydellä talviliikennöitävään satamaan Mäntyluo-
toon. Tämä rataosuus pitää hyvin selvittää ja ottaa uudelleen [Puhemies koputtaa] käyt-
töön.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja ministerille vielä paikan päältä ta-
san 2 minuuttia.

18.58 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Kiitoksia! — Vielä kerran tähän ju-
naliikenteeseen. Kansainväliset kokemukset osoittavat, että kilpailuttamisesta on hyötyä.
Sitä myös erittäin monet kansainväliset kilpailutulokset tukevat. Ei ole niin, että on vain
yksi selvitys, jonka pohjalta on toimittu, vaan on tehty laajasti kartoituksia myös muiden
maiden tuloksista. Ruotsissa valtion tukitarve on laskenut 10—32 prosenttia, samoin Sak-
sassa 18—20 prosenttia. Matkustajamäärät on saatu ylöspäin, mutta myöskin investointeja
on tehty lisää, ja sekin on ollut yleensä myönteistä. [Antti Lindtman: Missä ne on?] Ja ar-
voisat sosiaalidemokraatit, minä olen erittäin valmis tulemaan teidän ryhmäänne käymään
ja avaamaan sitä pohdintaa, millä tavalla tätä on tehty, jos teillä on vain kanttia sitä keskus-
telua kanssani käydä. [Suna Kymäläinen: Kanttia?] Käyn sitä toki mielelläni myöskin tääl-
lä salissa. [Antti Lindtman: Sitähän me yritetään!]

TEN-T-verkko ja siihen liittyvät investoinnit sekä CEF-rahoitus ovat huomattavan tär-
keä asia meille Suomessa. Ja siihen liittyen meidän tavoitteemme on nyt huolehtia siitä,
että TEN-T-verkko ulottuisi ensi vuonna aina Ouluun saakka ja vuonna 2023 saisimme
TEN-T-verkon ulottumaan aina arktiselle alueelle saakka. On huomattavan tärkeää, että
Suomi on mukana tässä, mutta se edellyttää myöskin sitä, että meillä on useampia rahoi-
tusmalleja infran rahoittamiseksi, emme me pysty loputtomiin ihan pelkällä budjettirahoi-
tuksella näitä viemään, jos haluamme aidosti EU:n instrumentteja saada hyödynnettyä.

Edustaja Heinonen kysyi talvinopeuksista. Niistä ei olla tällä hetkellä luopumassa.
Näemme, että niillä on merkitystä myöskin päästöjen hallinnan kannalta, ja siitä näkökul-
masta on vielä syytä arvioida asia uudelleen.

Edustaja Alatalo, peräänkuulutitte pitkäjänteistä suunnittelua. Sitä mekin peräänkuulu-
tamme, ja nyt sitten lausuntokierroksella oleva maantielaki esittää 12 vuoden sykliä siihen
maakuntien ja valtion väliseen suunnittelutasoon, jonka kautta infrainvestointeja viedään
eteenpäin.

Edustaja Wallin... [Puhemies koputtaa] — Jatkamme sitten toiste.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja nyt siirrymme oikeusministeriön hallinnonalal-
le. — Ministeri Häkkänen, 7 minuuttia.

19.00 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Oikeusministeriön hallin-
nonalalle ehdotetaan määrärahoja 941 miljoonaa euroa ensi vuodelle. Kun vuosittain vaih-
televia vaalimenoja ei oteta huomioon, hallinnonalan määrärahataso on 13 miljoonaa eu-
roa pienempi kuin kuluvana vuonna. Vähennys johtuu kuitenkin pääosin ict-hankkeisiin
tarkoitetun lisärahoituksen vähenemisestä, Wincapita-kokonaisuuteen liittyvien korvaus-
ten maksatusten arvioidusta siirtymisestä pääasiassa vuodelle 2019 sekä lievästi säästöjen
kasvusta. Oikeusministeriön hallinnonalan kuluvan ja myös ensi vuoden resurssitilanne on
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
turvattu. Oikeusrekisterikeskuksen tilanne on kuitenkin haasteellinen, ja sen talouden va-
kauttamistoimenpiteitä selvitetään parhaillaan ministeriössä.

Oikeuslaitoksen toiminta on valtion aivan keskeisintä tehtäväaluetta. Tämän toiminta-
edellytyksistä on pidettävä huolta kaikkina aikoina. Oikeusturvaa kehitetään oikeudenhoi-
don uudistamisohjelman ja sen päivitysten pohjalta koko ajan. Toimenpiteillä huolehdi-
taan kansalaisten oikeusturvasta, mahdollistetaan oikeudenhoidon sektoreiden keskittymi-
nen ydintehtäviinsä, vähennetään rikollisuutta yhteiskunnassa ja kehitetään seuraamusjär-
jestelmää sekä vaikutetaan oikeudelliseen yhteistyöhön EU:ssa ja kansainvälisellä kentäl-
lä. Toimenpiteillä osaltaan turvataan myös oikeuslaitoksen vakaa taloudellinen tilanne
säästöjen kasvusta ja ict-hankkeiden merkittävistä omarahoitusosuuksista huolimatta.

Hallitus on antanut eduskunnalle talousarvioesitykseen liittyvän esityksen laeiksi sakon
ja rikesakon määräämisestä annetun lain ja ajokorttilain muuttamisesta sekä eräiksi niihin
liittyviksi laeksi. Vuonna 2018 sakkomenettelyn käyttöalan laajentamista koskevat säästöt
ovat tuomioistuimissa ja syyttäjälaitoksessa yhteensä 2,2 miljoonaa euroa.

Turvapaikanhakijoiden oikeusturvaan ehdotetaan tuomioistuimille lisäystä 2,5 miljoo-
naa euroa kuluvan vuoden tasoon nähden turvapaikanhakijoita koskevien valitusten ruuh-
kan purkamiseksi mahdollisimman nopeasti.

Rikollisuuden torjunnassa vaikuttavuustavoitteena on, että rikosvastuu toteutuu tehok-
kaasti, rikollisuus ja sen haitat vähenevät yhteiskunnan kaikilla sektoreilla ja että turvalli-
suus ja sen tunne kansalaisten keskuudessa lisääntyvät.

Syyttäjälaitoksen organisaatiorakenne uudistetaan. Tavoitteena on uuden lain voimaan-
tulo vuonna 2018. Syyttäjälaitoksen toimintamahdollisuuksia parannetaan 0,4 miljoonan
euron lisärahoituksella terrorististen rikosten torjumiseksi ja rikosvastuun toteuttamiseksi.

Vankiloissa puolestaan ennaltaehkäistään väkivaltaista radikalisoitumista ja ääriliikkei-
den toimintaa. Siihen ehdotetaan 378 000 euron lisärahoitusta Rikosseuraamuslaitokselle.
Rikosseuraamuslaitoksen toimintakyvyn turvaamiseen ja vankilaverkoston ylläpitoon tar-
koitettu tasomuutos kasvaa 5,1 miljoonalla eurolla kuluvan vuoden 3,7 miljoonan tasosta.

Hallitus on antanut eduskunnalle talousarvioesitykseen liittyvän esityksen laiksi talous-
ja velkaneuvonnasta. Talous- ja velkaneuvonnan tehtävät on tarkoitus siirtää aluehallinto-
virastoilta ja kunnilta valtion oikeusapu- ja edunvalvontapiireihin oikeusaputoimistojen
yhteyteen vuonna 2019. Ensi vuonna valmistellaan talous- ja velkaneuvonnan tehtävien
siirtoa oikeusaputoimistoihin, mihin ehdotetaan 4:ää miljoonaa euroa.

Oikeusministeriö jatkaa ylivelkaantumisen ennaltaehkäisyyn ja ylivelkaantuneiden ase-
maan liittyvän lainsäädännön kokonaiskehittämistä. Erityisesti jatketaan pikaluottosäänte-
lyn kehittämistä ja tehdään yrittäjien toista mahdollisuutta koskeva kansainvälinen vertai-
lu. Oikeusministeriö arvioi myös positiivista luottotietoa koskevan sääntelytarpeen syksyn
aikana. Tämän valmistelun tehokkaaksi turvaamiseksi sekä lisäksi muuhun lainvalmistelu-
työhön ja valtiosääntöasiantuntemuksen vahvistamiseen lainvalmisteluhankkeissa ehdote-
taan oikeusministeriölle 160 000 euron lisävoimavaroja henkilöstöön.

Lisäksi Tietosuojavaltuutetun toimistolle ehdotetaan 525 000 euron lisäystä EU:n tieto-
suoja-asetuksen täytäntöönpanotehtäviin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, nyt on mahdollisuus pyytää vastauspu-
heenvuoroja, ja ne aloittaa edustaja Tolvanen.
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
19.05 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Kiitoksia arvoisalle
ministerille hyvästä selonteosta. Tässä talousarvioesityksessähän on nyt poikkeuksellisen
positiivinen viritys verrattuna aikaisempiin vuosiin. Toki haasteita on, mutta asiat etenevät
positiiviseen suuntaan.

Haluaisin varmistaa erään asian. Täällä toki mainitaan, että Rikosuhripäivystys saa lisä-
rahoitusta ja rikollisuutta ennaltaehkäistään, mutta hyvin raakalaismainen asia on tyttöjen
ympärileikkaukset, sukuelinten silpomiset. Te olette ottanut ansiokkaasti kantaa, arvoisa
ministeri, julkisuudessa tähän asiaan. Tässähän on tärkeää ennaltaehkäisy. Minun mieles-
täni rikoslainsäädäntö on tällä hetkellä kohdillaan, mutta onko teillä tarkoitus laajemmin
selvitellä tätä kunniaväkivaltaa, johon kuuluvat pakkoavioliitot, pahimmillaan kunniamur-
hat ynnä muut? Ja onko jotain muita lainsäädäntöhankkeita, jotka mahdollistavat esimer-
kiksi viranomaisten tietojenvaihdon, yhteiset toimintamallit, koulutuksen ja vastaavat?
Näihin haluaisin vastauksia.

19.06 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri on
tulossa huomenaamulla lakivaliokuntaan tästä käräjäoikeusverkostokysymyksestä vastaa-
maan, joten en mene kovin tarkasti siihen, mutta sanon näin periaatteena, että tapana on,
että valiokunta voi tehdä mietinnön asioista itse päättämällään tavalla eikä se ole pelisään-
töjen piirissä silloin, kun ei pykäliä muuteta eikä lausumia tehdä — tämä tiedoksi huomis-
ta varten. Tällä viittaan muun muassa Raahen, Iisalmen ja Sodankylän kysymyksiin. 

Sitten tähän vankeinhoitokysymykseen. Te tiedätte hyvin, että Pelson vankilan inves-
tointiasia on ollut kymmenen vuotta vireillä. Oikeusministeriö on järjestelmällisesti pysty-
nyt estämään sen investoinnin toteuttamisen. Te olette asettanut työryhmän, jonka määrä-
aika päättyy lokakuun lopussa. Onko kehyksessä rahaa uusinvestointiin tuleville vuosille,
koska on ilmiselvää, että investointi tarvitaan? Mikä on teidän kantanne tähän?

19.07 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ulos-
otossa on menossa isot uudistukset. Valtakunnanvoudinviraston työryhmä esittää ulosotto-
virastojen yhdistämistä, ja tämä lainsäädäntötyöryhmän mietintö on ollut laajalla lausun-
tokierroksella. Eli perustettaisiin yksi valtakunnallinen ulosottovirasto, ulosottolaitos.
Maakunnassa on kova pelko sen osalta, tullaanko toimipaikkoja lakkauttamaan. Tämä tar-
koittaa monille työntekijöille sitä, että joutuisi tien päälle, pahimmassa tapauksessa vaih-
tamaan paikkakuntaa. Mutta samoin kävisi myös asiakkaille, tulisi matkaa, jos he joutuisi-
vat asioimaan etäisyyksien päässä. Eli tämän osalta kysyisin: missä tässä asiassa mennään? 

Toinen asia, mistä on huoli, koskee tätä ylivelkaantumista, joka on ollut paljon puheis-
sa. Nykyisin nuorilla alkaa olla pikavippejä sieltä, täältä ja tuolta. Miten suhtaudut nyt sii-
hen positiivisen luottorekisterin kysymykseen?

19.08 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erin-
omaista, että oikeusministeriön myöntämiin avustuksiin, muun muassa saamelaisten kult-
tuuri-itsehallinnon ylläpitämiseen ja useisiin muihin tärkeisiin asioihin, kuten rikollisuutta
ehkäisevään työhön, on varattu kohtuullinen, yli 8 miljoonan euron, summa. Kuitenkin
kielivähemmistöjen asiaa ajavan ajatushautomon viime keväänä teettämä raportti kertoo,
että saamelaisten oikeudet toteutuvat tällä hetkellä Suomessa heikosti. Kieliopetusta ei ole
riittävästi saatavilla, ja suomalaisessa lainsäädäntöprosessissa saamelaisten oikeudet ja
kulttuurinen itsehallinto on jätetty toistuvasti huomioimatta useissa kohdissa. Ministeri
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Häkkänen, miten aiotte korjata tämän puutteen, että tällä hetkellä saamelaisten oikeudet to-
teutuvat suomalaisessa lainsäädäntöprosessissa heikosti?

19.09 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin kysynyt tässä, kun
on vankiloihin satsaamista: onko yhtään resursoitu? Olen muutamia vankeinhoidon henki-
lökunnan yhteydenottoja saanut siitä, että siellä ei ole heidän näkemyksensä mukaan hen-
kilökunnan määrään satsattu vaan ilmeisesti jonkintyyppiseen koulutukseen tässä radika-
lisoitumisessa, jos olen ymmärtänyt oikein. Määrähän ei pelkästään nouse sillä, että kou-
lutetaan. Tämä on oikeasti siellä ongelma, näin on minulle tuotu viestiä.

Olisin sitten vielä kysynyt, onko ministeri puuttumassa rangaistuksen mittaamiseen —
siellähän tulee näitä paljousvähennyksiä: mitä enemmän teet rikoksia, saat aina yhden kol-
masosan alennuksen — ja myöskin ensikertalaisuuteen. Puhutaan kansan oikeustajusta,
mutta oikeustajuun kuuluu osana myös se, että tuomittu rangaistus istuttaisiin, ja sitten se,
että jos enemmän teet rikoksia, niin ei tulisi alennuksia. Sitähän ei tässä oikeustajuselvityk-
sessä mielestäni tutkittu. Mitä ministeri tästä ajattelee, ja onko siihen tulossa muutoksia?

19.10 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos siitä, että
tässä kestävän kehityksen kappaleessa on otettu hyvin tämä vihapuheisiin vastaaminen
esille, tämä nollatoleranssi ja se, että on valmiuksia puuttua ja tunnistaa viharikollisuutta ja
vihapuhetta, että tähän käytetään resursseja ja että lisäksi oikeusministeriö jatkaa syrjinnän
seurantajärjestelmän toimeenpanoa ja sitten julkaistaan vielä ensimmäinen kansallinen pe-
rusoikeusbarometri — nämä kuulostavat tosi hyviltä tavoitteilta ja kannatettavilta sellaisil-
ta.

Mutta sitten täytyy sanoa, että täällä kuitenkin myös näyttää siltä, että tuomioistuimilta
ollaan leikkaamassa ensi vuonnakin, ja täytyy kysyä, riittävätkö resurssit oikeusturvan ta-
kaamiseksi ja siihen, että saadaan nämä asiat käsiteltyä tarkoituksenmukaisessa ajassa?

Ja sitten minunkin täytyy esittää huoleni Pelson osalta: toivoisin, että mahdollisimman
pian syntyisi ratkaisu, ja tietysti toivoisin, että Pelson ainutkertaisuus tunnistettaisiin ja että
uudisrakentaminen [Puhemies koputtaa] tai peruskorjaus sinne mahdollistettaisiin.

19.11 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kiitos oi-
keusministerille siitä, että varsin hyvin on otettu huomioon nämä lakivaliokunnan monet
kehitystarpeet ja myös määrärahatarpeet ja on huolella siellä luettu näitä. Kuitenkin on
pakko todeta, että kokonaisuutena tämä Suomen käräjäoikeusverkoston voimakas vähen-
täminen ja erityisesti myös istuntopaikkojen vähentäminen on aika poikkeuksellista koko
Pohjoismaitten tasolla katsottuna. Kysynkin ministeriltä: Miten tämä alueellinen oikeus-
turva aiotaan jatkossa hoitaa, kun on ajateltu, että näitä paikkoja olisi enää 20 jäljellä? Kä-
räjäoikeuksien istuntopaikoistakin lähtee pois yli 20. Miten kielelliset oikeudet tullaan to-
teuttamaan?

Sitten on tämä huoli Oikeusrekisterikeskuksen rahoituksesta ja vielä vankiloiden hei-
kosta kunnosta. [Puhemies koputtaa] Onko tulossa joku erikoisohjelma niiden kuntoon
saattamiseen?

19.13 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kollega mainit-
si ylivelkaantumisen, ja siitä keskusteltiin myös viime kyselytunnilla. Jo noin 400 000 suo-
malaisella on maksuhäiriömerkintöjä. Olin itse opiskeluajan töissä erään pankin lakiosas-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
tolla ja muun muassa perinnän parissa, ja oli aika harmillista nähdä, kuinka pienestä yksi-
lölle kohtalokas ja yhteiskunnalle kallis kierre yleensä alkoi. On varmaan hyvä, jos selvi-
tellään esimerkiksi positiivista luottorekisteriä, mutta jo se, että tehdään jotain tälle mak-
suhäiriömerkintäjärjestelmälle, olisi äärimmäisen tärkeää. On minun mielestäni kohtuu-
tonta, että ne merkinnät jäävät roikkumaan joskus jopa vuosiksi, vaikka se itse velka on
suoritettu. Elikkä sille kun jotain tehdään, niin varmasti saadaan positiivisia, taloudellisia,
dynaamisia vaikutuksia aikaiseksi.

19.13 Pia Kauma kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansalaisten käsitys ri-
koksiin liittyvien rangaistusten oikeudenmukaisuudesta nousee aina välillä esiin, erityises-
ti silloin, kun puhutaan rattijuopumuksesta, väkivaltarikoksista ja varsinkin lapsiin kohdis-
tuvista seksuaalirikoksista. Käsitykseni mukaan näitä rangaistuksia ja myöskin kansalais-
ten käsityksiä ollaan arvioimassa tässä syksyn mittaan. Onko, ministeri, teillä jotakin lisä-
kerrottavaa jo tässä vaiheessa asioiden tilasta?

Sitten toinen kysymys liittyy radikalisoitumiseen vankiloissa: Nythän me tiedämme,
että esimerkiksi Ranskassa ja monissa muissa Euroopan maissa kun näitä terroritekoja on
tapahtunut, siellä on ollut taustalla sitä, että pikkurikollisuudesta ollaan siirrytty vakavam-
pien rikosten puolelle ja radikalisoiduttu nimenomaan siellä vankiloissa. Millä tavalla me
olemme Suomessa varautuneet juuri tämäntyyppiseen kehitykseen?

19.15 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Häkkä-
nen on päässyt todellakin hyppäämään liikkuvaan junaan. Useita rakenneuudistuksia on
käynnissä myös oikeusministeriön puolella, esimerkiksi tämä jo pari kertaa täällä keskus-
telussa esiin noussut käräjäoikeuksien määrä ja sen aika raju vähentäminen huolestuttaa
myöskin minua. Miten tämä käräjäoikeusuudistus nyt etenee? Onko siinä nyt otettu huo-
mioon alueelliset ja oikeudelliset näkökohdat? Ministerille pitäisi olla ja varmaan ovatkin
jo tuttuja esimerkiksi Iisalmen kanslian säilyttämistä puoltavat vahvat perusteet, jotka pe-
rustuvat muun muassa Sukevan vankilan läheisyyteen ja sen lisäämään käräjöintitarpee-
seen ja myöskin pitkiin etäisyyksiin muun muassa Kuopioon, jonne jouduttaisiin rakenta-
maan lisää, samalla kun Iisalmessa on jo hyvät tilat olemassa. Tämän ongelmatiikan ym-
päriltä [Puhemies koputtaa] tahtoisin teiltä jotain vastausta.

19.16 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvoisa ministe-
ri, hallitusohjelmassanne on kirjaus kiinteän omaisuuden siirroista Suomen kokonaistur-
vallisuuden kannalta, toisin sanoen kyse on maakaupoista strategisesti tärkeitten kohteit-
ten äärellä, ja haluaisin kysyä: missä vaiheessa hallituksen työskentely tämän asian valmis-
telussa on? Aiemmissa selvityksissä on selvinnyt muun muassa kiinteistöjärjestelmän kan-
nalta, että siellä on 300 000 kiinteistöä, joilla ei ole henkilö- tai Y-tunnusta omistajatiedois-
sa. Tämän tiedon luulisi kiinnostavan myös verottajaa. Tämän vuoksi haluan kannustaa tei-
tä, uusi oikeusministeri, toimimaan aktiivisesti EU:n neljännen rahanpesudirektiivin
valmistelussa. Siinä määrätään yritys ilmoittamaan rekisteriin niin kutsutut edunsaajat ja
yli 25 prosentin omistuksen omaavat henkilöt. Saammeko hallitukselta esityksen viimeis-
tään [Puhemies koputtaa] ensi keväänä, jotta lait astuisivat voimaan vuoden 2019 alusta?

19.17 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! 378 000 euroa
radikalisoitumisen ja ääriliikkeitten toiminnan ennaltaehkäisyyn — tuo summa ei sinänsä
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
kuulosta suurelta, mutta kun otetaan huomioon vankeinhoidon kokonaiskustannukset, niin
tämähän vain kasvattaa sitä kulunkia, mitä ulkomaalaiset veronmaksajille maksavat sekä
vapaalla että vankiloissa. Suomen suurin, modernein, kallein vankila on Vantaalla. Siellä
jo yli puolet vangeista on muita kuin suomalaisia. Tiedättekö te, paljonko vankiloissa yh-
teensä on muita kuin kantasuomalaisia henkilöitä? Tämä luku voidaan sitten kertoa yhden
vankilavuorokauden hinnalla, mikä käsittääkseni on luokkaa 180 euroa. Milloinka täm-
möiseen isoon possuun käydään kiinni eikä tämmöisiä pikkuporsaita oteta?

19.18 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomessa jul-
kinen sektori tekee paljon kaikenlaista, ja voidaan ja pitäisikin useamminkin kysyä sitä,
mitä kaikkea julkisen sektorin on perusteltua tehdä. Mutta sitten on muutamia toimintoja,
joita ei voi tehdä mikään muu taho kuin julkinen sektori tai nimenomaisesti valtio, ja se on
ennen kaikkea turvallisuussektori, Puolustusvoimat, poliisi ja oikeuslaitos. Ja oikeusval-
tioperiaatteeseen kuuluu tietysti aivan ehdottomasti ja eriyttämättä se, että lain tulee kos-
kea yhtäläisesti kaikkia. Te, herra oikeusministeri, olette ansiokkaasti nostanut esille sen,
että monikulttuuristumisen myötä meillä on alkanut muodostua määrättyjä käytäntöjä,
joissa eräät kulttuuriset ryhmät harjoittavat väkivaltaa esimerkiksi silpomisen muodossa
nuoria tyttöjä kohtaan, lähettävät nuoria tyttöjä ulkomaille silvottavaksi. Millä tavalla var-
mistetaan se, että laki koskee yhtä lailla kaikkia ja tällaiset väkivallan sallijat ja mahdollis-
tajat saatetaan vastuuseen teoistaan?

19.19 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan nostaa kes-
kusteluun tarpeen siitä, että seksin osto Suomessa kriminalisoitaisiin vahvemmin kuin nyt.
Nythän se on kriminalisoitu vain, jos kohteena on alaikäinen tai ihmiskaupan uhri. Haluan
muistuttaa, että ihmiskauppa on lisääntymässä kaikkialla maailmassa ja Suomi ei ole vält-
tynyt ihmiskaupalta tähänkään saakka, mutta yhä enemmän sen lonkerot ulottuvat meille-
kin. Kysymys on kuitenkin aika monessa tapauksessa alistussuhteesta, ja siinä on köyhyyt-
tä, osattomuutta. Me muistamme muun muassa hiljakkoin tapauksen, kun Nigeriasta tuo-
tiin naisia prostituutioon Suomeen ja niin edelleen. Islannissa, Norjassa ja Ruotsissa seksin
osto on kokonaan kriminalisoitu. Voidaanko meillä Suomessa harkita nyt, että lähdettäi-
siin tälle samalle linjalle?

19.20 Kari Kulmala si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Hakkarainen
otti esiin tärkeän asian eli ulkomaalaiset vangit. Muistaakseni vuonna 2015 meillä oli 16
prosenttia ulkomaisia vankeja Suomen vankiloissa, ja heistä suurin osa oli virolaisia. Pi-
dän suurena ihmeenä sitä, että Viroon ei voida turvallisesti palauttaa näitä vankeja suorit-
tamaan rangaistustaan.

Samaten ministeriltä kysyisin seksuaali- ja väkivaltarikosten rangaistusten koventami-
sesta, missä vaiheessa tällä hetkellä mennään tässä. Ymmärtääkseni näitä rangaistuksia ol-
laan koventamassa. Ja samaten on ensikertalaisuustuomioissa — onhan se nyt vallan ih-
meellistä, että jos minä tänään saan tuomion vaikka törkeästä pahoinpitelystä, niin viiden
vuoden päästä minä saan ensikertalaisena jälleen tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Nämä
ovat sellaisia ensikertalaisuusjuttuja, ja näihin pitäisi saada muutos, samaten kuin elinkau-
tisvankeuden pitää olla elinkautinen, ei 15 vuotta keskimäärin.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
19.21 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oikeusminis-
teriön budjetti on melko tiukka, ja siinä on toki oletuksena se, että hallituksen lukuisat uu-
distukset menevät läpi. Mutta monet niistä ovat saaneet hyvin kriittistä palautetta lakiva-
liokunnassa, muun muassa käräjäoikeusuudistus. Siinä on kielelliset kysymykset, kielelli-
set perusoikeudet ovat heikkenemässä, ja myös etäisyydet ovat kasvamassa. Se on kovin
arveluttava uudistus.

Tässä budjetissa hyviä asioita on muun muassa se, että turvapaikanhakijoiden oikeustur-
vaan laitetaan tarpeelliset 2,5 miljoonaa euroa lisää. Kysyisin teidän, ministeri, arviotanne
siitä, onko turvapaikanhakijoiden oikeusturva tältä osin nyt riittävä, kun valitusaikoja on
lyhennetty. 

Toiseksi haluan nostaa esille harmaan talouden torjunnan, koska siitä ei ole mainintaa
tässä budjetissa ollenkaan ja tosiasia on, että tehokkaaseen harmaan talouden torjuntaan
tarvitaan lisäresursseja. Miten te arvioitte, ministeri, asianlaidan olevan?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä tähän debattivaiheeseen seuraavil-
le edustajille puheenvuorot: Marin, Biaudet ja Talvitie.

19.22 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin kysyä oi-
keusministeriltä kolmesta asiasta.

Ensimmäisenä tuomioistuimien resursseista liittyen turvapaikanhakuprosesseihin ja va-
lituksiin: millä tavalla varmistetaan, että resursseja on riittävästi näiden asioiden käsitte-
lyyn, niin että käsittelyajat eivät pitene kohtuuttomiksi?

Toinen kysymys liittyy vankilaverkoston huonoon kuntoon, jonka edustaja Laukkanen-
kin täällä keskustelussa nosti esiin. Me tiedämme, että meillä on todella huonokuntoinen
vankilaverkosto ja tässä investointitarpeet ovat merkittävät. Millä tavalla tähän ollaan va-
rauduttu?

Kolmantena haluaisin kysyä siitä, onko hallitukselta tulossa uusia esityksiä tai ajatuksia
harmaan talouden torjuntaan, sillä me tiedämme, että harmaan talouden kautta meiltä ka-
toaa rahoja yhteisistä varoista, joten siihen olisi tärkeää puuttua nykyistä paljon paremmin.
Sosiaalidemokraateilta on tähän tulossa taas meidän budjettivaihtoehdossamme esityksiä. 

19.23 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on tullut paljon
tärkeitä kysymyksiä, joita itsekin olin osittain ajatellut kysyä.

Edustaja Paloniemen kysymykseen seksin oston kriminalisoinnista. Kysyisin: olisiko
aika tehdä uusi selvitys siitä, koska näyttää siltä, että näitä rikoksia ei kovin paljon tutkita
edes silloin, kun ne liittyvät ihmisoikeuskeisseihin? Siinä mielessä on ehkä aika ongelmal-
lista, että lakia, joka eduskunnassa on säädetty, ei käytetä, ja mistä syystä, se olisi mielen-
kiintoista tietää. Sitä on tutkittu kerran, jolloin se näytettiin toteen, ja tilanne saattaa vielä
olla se. 

Saamelaiskäräjien tilanne on erittäin tiukka, ja jos saamelaiskäräjien oikeudet osallistua
päätöksentekoon, joka koskee heitä, voisivat toteutua, niin heillä pitää olla myöskin kykyä
osallistua siihen lausuntojen antamiseen täysipainoisesti. Kysynkin ministeriltä, kokeeko
hän, että tämä tällä hetkellä on tyydyttävällä tasolla. 

Tuomioistuimien tilanne on huolestuttava, ja siinä mielessä [Puhemies koputtaa] kanna-
tan myös näitä kysymyksiä, jotka liittyvät tähän, jotka on aikaisemmin esitetty.
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
19.25 Mari-Leena Talvitie kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lämmin kii-
tos oikeusministeri Häkkäselle tähänastisesta hyvästä työstä.

Kolmeen asiaan olisin kiinnittänyt huomion: vankilaverkostoon erityisesti Pohjois-Suo-
men tilanteessa, tyttöjen ympärileikkausten ennaltaehkäisyyn ja yrittäjän toinen mahdolli-
suus -tilanteeseen.

Täällä tyttöjen ympärileikkauksen ennaltaehkäisystä edustajat Tolvanen ja Rydman
käyttivät jo hyvät puheenvuorot — ei niistä sen enempää.

Edustaja Rantakangas nosti tämän Pohjois-Suomen vankilapaikkatilanteen. Ministeri
on tehnyt siitä työryhmäesityksen, todella hyvä niin, tartuitte siihen jo keväällä, ja määrä-
aika lähenee lokakuun lopussa. Miten budjetissa on varauduttu nyt sitten näiden uusinves-
tointien tarpeeseen?

Sitten tästä yrittäjän toisesta mahdollisuudesta : Olette ansiokkaasti nostaneet esityksen
keskusteluun, joka on todellakin tärkeä. Miten se mahdollisesti etenee, ja mitkä ovat bud-
jettivaikutukset?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Kysymyksiä tuli niin paljon, että lienee kohtuullis-
ta, että ministeri Häkkänen saa 5 minuuttia. 

19.26 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Kiitoksia kattavista kysy-
myksistä! Yritän vähän summata näitä yhteen tässä.

Ensinnäkin tyttöjen ja naisten oikeuksien ja ihmisoikeuksien polkemisesta — kulttuu-
riin, uskontoon tai johonkin muuhun traditioon perustuvasta — ja silpomiseen liittyvistä
kysymyksistä. Suomessa on tietysti jo ollut kymmenkunta vuotta erilaisia toimintaohjel-
mia tämän asian osalta liikkeellä, mutta edelleen tässä tarvitaan toimenpiteitä. Nyt tietysti
on kysymys siitä — kun julkisuudessakin on liikkunut vähän tietoja, että ihan kuin tätä ei
olisi jo kriminalisoitu — että se on rikoslaissa pahoinpitely tai törkeä pahoinpitely ja se on
kriminalisoitu, mutta rikoslain periaatteilla ja voimalla tähän ei ihan pystytä välttämättä
puuttumaan kunnolla, vaan siihen tarvitaan tiiviimpää viranomaisyhteistyötä, tietojen liik-
kuvuutta kouluterveydenhuollosta, tietojen liikkuvuutta normaalista terveydenhuollosta
sinne poliisille ja sitä kautta syyttäjille, jotta rikosvastuu toteutuu ja nämä henkilöt saadaan
oikeuden eteen. Tämä on hyvin monimutkainen ja moniulotteinen kokonaisuus, jossa pu-
hutaan uskonnollisen yhdyskunnan tiettyjen jäsenten toiminnasta ja siitä, onko henkilöillä
esimerkiksi uskallusta paljastaa myöhemmin tätä rikosta. Tässä ei pelkällä rikoslailla pääs-
tä eteenpäin. Ilmiö on erittäin vakava, ja Suomessa ei saa päästää missään tapauksessa syn-
tymään tällaista rinnakkaisyhteiskunta-ajattelua, jossa jotkut muut elävät joidenkin omien
lakiensa mukaan.

Sitten rangaistusten koventamishankkeeseen. Minä olen viime viikolla käynnistänyt
semmoisen arviomuistion laadinnan, jossa käydään nyt hyvin perusteellisesti läpi talousri-
kosten tiettyjä osioita, rattijuopumusrikosten tiettyjä osioita, väkivalta- ja seksuaalirikos-
ten osia. Näistä valmistuu nyt sitten loppuvuodesta arviomuistio, jonka pohjalta on tarkoi-
tus tehdä alkuvuodesta johtopäätös, mihin tiettyihin rikoslajeihin ja rangaistuslajeihin koe-
tetaan tehdä nyt näitä kiristyksiä. Tässä useampi edustaja nosti esiin myös sen, puututaan-
ko ensikertalaisuussäännöksiin ja puututaanko tiettyihin paljousalennuksiin ja muihin.
Nämä kaikki ovat arvioinnissa nyt syksyn aikana. Nyt tehdään kokonaisarviota siitä, millä
eri mekanismeilla rangaistuksia tarvittaessa voidaan koventaa. Minä korostan sitä, että tut-
kimustietoa käytetään erityisesti ennaltaehkäisevyyden ja uusintariskien arvioinneissa,
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
mutta viime kädessä rangaistustason kovuus on yhteiskuntapoliittinen kysymys, joka kuu-
luu tähän saliin.

Sitten tuli kysymyksiä saamelaisten kielellisistä oikeuksista. Meillä on saamen kielilaki
käsittelyssä eduskunnassa, ja siinä on tarkoitus luoda nyt tuleville maakunnillekin velvoit-
teita niin, että erityisesti Lapin maakunnalla, jota tämä erityisesti koskettaa, on velvoitteet
huolehtia kaikkien alueen asukkaitten riittävistä kielellisistä oikeuksista. Tässä talossa tie-
tysti sitten perustuslakivaliokunta asettaa ne viimeiset reunaehdot ja muut huomiot siihen,
miten kentällä toimijoiden täytyy toimia.

Käräjäoikeusverkosta tuli kysymyksiä. Esitys on tietysti annettu eduskuntaan jo ennen
kuin itse aloitin tätä toimikauttani. Siinä tiivistetysti on kyse siitä, että niukkojen resurssi-
en aikakautena täytyy koota jonkin verran voimavaroja yhteen. Se ei ehkä ole suoraan edes
resursseista kiinni, vaan monesti on kyse myös siitä, että tuomioistuimissa on hyvä olla laa-
ja-alainen työyhteisö, että tuomarit pystyvät erikoistumaan yhä monimutkaisempiin oikeu-
dellisiin ongelmiin ja saamaan laadukkaita ja pitäviä ratkaisuja kansalaisten, yritysten ja
järjestöjen ongelmiin, jotta uskottavuus ja luottamus oikeuslaitokseen säilyy eikä tapahdu
sitä vaarallista ilmiötä, joka erityisesti Etelä-Euroopan maissa on jo hieman käynnissä, että
luottamus julkishallinnon organisaatioihin on laskemassa.

Radikalisoituminen vankiloissa: Se summa on pieni, jota nyt esitetään lisättäväksi, mut-
ta äärimmäisen tärkeä. Me tiedämme jo Euroopasta erilaisista terroristi-iskuista, että van-
kiloissa tapahtuva radikalisoituminen ja siinä ympärillä tapahtuva toiminta ovat niitä kes-
keisimpiä ongelmakohtia, joihin täytyy pystyä puuttumaan.

Ulkomaalaiset vangit ovat ikuisuusaihe. Valitettavasti vankien siirrossa ja siinä tekni-
sessä prosessissa kestää yleensä niin kauan, että pieniä vankeusmääriä ei jostain syystä ole
koettukaan tarpeenmukaiseksi muuttaa. Mutta voitte luottaa siihen, että selvitän kyllä pe-
rin pohjin tämän asian, kuinka voimme vähentää ulkomaalaisten vankien määrää suoma-
laisissa vankiloissa.

Sitten tuli turvapaikanhakijoiden tuomioistuinprosessien resursseista. Tästä käytiin hal-
lituksen budjettiriihessä perusteellinen keskustelu, ja hallituspuolueet olivat yksimielisiä
siinä, että asianmukaisen ja tehokkaan käsittelyn varmistamiseksi tarvitaan selkeästi lisää
resusointia hallinto-oikeuksiin ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jotta laadukas oikeus-
prosessi voidaan turvata kaikille mutta samalla saadaan myös tehokkaasti selvitetyksi ja
nopeasti käsitellyksi se asia, ketkä jäävät ja ketkä palaavat. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, otamme debatissa vielä toisen kierroksen,
ja sen jälkeen ministeri voi jatkaa vastauspuheenvuoroissa.

19.32 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Fenix ry
Ujuni Ahmedin johdolla nosti tyttöjen silpomisen keskusteluun. Meiltä on viety tyttöjä So-
maliaan, Egyptiin, Iraniin ja Syyriaan silvottaviksi, ja hyvä, että te, ministeri Häkkänen,
nyt tähän asiaan olette puuttumassa. Kyllä meidän täytyy vahvistaa sitä velvollisuutta, että
terveydenhuollon henkilöillä, kouluterveydenhuoltajalla tai sairaanhoitajalla tai jollain
muulla, on velvollisuus puuttua siihen, kun tällainen tapaus tulee ilmi. Tämä on ihmisoi-
keuskysymys, ja toivoisin, että tähän kaikki ne muuten aktiiviset ihmisoikeustaistelijat
myös puuttuisivat.

Vaarallisuusarvioinnit ovat tärkeä asia. Meidän pitäisi saada niistä hovioikeuksia sito-
via. Meillä on koko ajan uutisia, että ammattilaiset toteavat, että henkilö on vaarallinen,
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
häntä ei pitäisi vapauttaa — hovioikeus vapauttaa. Voisitteko aikaansaapana ministerinä
hoitaa tämänkin kuntoon?

19.33 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kriminalisoimal-
la jonkin teon yhteiskunta kertoo, että se on väärin. Lainsäädännöllä pyritään vaikutta-
maan siihen, että asenteet muuttuvat ja käyttäytyminen muuttuu. Tästä on hyvänä esimerk-
kinä lapsiin kohdistuvan kuritusväkivallan väheneminen ja asenteiden muuttuminen lain-
säädännön myötä. Tarkennan vielä edustajien Biaudet ja Paloniemi kysymystä: onko nyt
tulossa jotain suunnitelmia Suomen lainsäädäntöön seksin oston kriminalisoimiseksi?

19.33 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun teillä, arvoi-
sa ministeri, on jo enemmän kuin sata päivää takana, niin voidaan näin kyselytunninkin li-
säksi pikkuhiljaa mennä vähän vaikeampiinkin asioihin. Oikeastaan aloittaisin tällä ehkä
meidän molempien yhteisellä aiheella eli lainsäädännön laadulla ja meidän lainsäädännön
valmistelun laadulla. Miten te nyt näette — olette viime keväästä lähtien päässyt tutustu-
maan oikeusministeriöön ja lainvalmisteluun — onko meillä tarvittavat resurssit siihen,
että suomalainen lainsäädäntövalmistelu on sillä tasolla kuin sen tulee olla?

Toinen kysymykseni liittyy laillisuuden valvontaan. Olemme vuosia, ellemme vuosi-
kymmeniä, puhuneet siitä, mikä on esimerkiksi oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen väli-
nen suhde ja roolitus. Onko teillä ajatuksia tämän roolituksen kehittämiseksi?

19.34 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Liittyen tyttö-
jen silpomiseen, heidän sukuelintensä silpomiseen, joka on nyt uudelleen noussut vahvasti
keskusteluun kansalaisjärjestö Fenixin selvityksen perusteella, kysyisin, kun tämä edellyt-
tää hyvää tiedonkulkua eri viranomaisten välillä: ovatko teidän mielestänne säädökset siltä
osin, mitä terveydenhuoltoviranomaisten tai kouluviranomaisten on kerrottava poliisille,
tehtävä rikostutkinta mahdolliseksi, kohdallaan? Tämä on oikeastaan ensimmäinen kysy-
mys, kun viittasitte tarpeeseen lisätä tiedonvaihtoa viranomaisten välillä, mistä olen tietys-
ti ihan samaa mieltä.

Sitten toinen, ehkä vähän ilkikurinen näkökulma. Silloin kun kerjäämistä haluttiin Suo-
messa kieltää, niin meidän eräät valtiosääntöprofessorit sanoivat, että sitä ei saa kieltää,
koska se kohdistuu nimenomaan romaneihin ja on syrjivää. Mietin, mitenköhän tämmöi-
nen erityislainsäädäntö, joka sinänsä olisi paikallaan, [Puhemies koputtaa] tästä tyttöjen
sukuelinten silpomisesta olisi sitten näiden professorien mielestä mahdollinen.

19.36 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskus-
telussa on noussut hyvällä tavalla esiin ylivelkaantuminen ja sen turmiolliset vaikutukset
nuoriin ja perheiden tragediat siihen liittyen. Kysyisin: Kuinka laajaa valmistelua oikeus-
ministeriössä on ylipäänsä pikavippien suitsimiseksi? Ja tässä keskustelussa nousi esiin
tämä positiivinen luottotietorekisteri — mikä sen tilanne on?

Ja uudistan vielä kysymykseni harmaasta taloudesta ja sen tehokkaasta torjunnasta: mit-
kä ovat näkemyksenne mukaan tällä hetkellä tuomioistuinten ja syyttäjien resurssit har-
maan talouden tehokkaassa torjunnassa?

19.36 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, ministeri, tuos-
sa äsken totesitte, että ei välttämättä ole kysymys kustannuksista, kun puhutaan käräjäoi-
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
keusverkoston karsimisesta 27:stä 20:een — puhuitte ratkaisujen laadusta. Mutta täytyy
nyt kysyä: onko edellisen käräjäoikeusverkoston karsimisen jälkeen tehty tällaista laatu-
kartoitusta, säästökartoitusta, ja mitkä ovat olleet vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan?
Käsittääkseni ratkaisut eivät ole pienemmissä käräjäoikeuksissa olleet sen laaduttomam-
pia kuin isommissakaan.

Ja olisin vielä kysynyt, kun tilaongelmat ovat meille selvinneet asiantuntijakuulemisten
yhteydessä ja myös kielelliset ongelmat, saavutettavuusongelmat: oletteko tietoinen, että
esimerkiksi Raahessa on hyvät oikeustalon tilat — toimivat, homeettomat — ja siellä hen-
kilökunta voi hyvin mutta Oulussa sen sijaan vaaditaan todella mittavat investoinnit, että
siellä voidaan sitten niitä istuntoja istua?

19.37 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä
tässä käräjäoikeusverkostouudistuksessa arveluttaa kansalaisten oikeusturvan toteutumi-
nen. Varatuomarina itsekin ymmärrän sen, että erikoistuminen on jossakin mitassa tär-
keää, mutta kun käräjäoikeus katoaa paikkakunnalta, oikeuden saatavuus heikkenee huo-
mattavasti: sieltä katoavat asianajopalvelut, ja sillä on moninaisia vaikutuksia paikkakun-
nalle, kun etäisyydet kasvavat ja pitää lähteä oikeutta hakemaan toisaalta. Toivon kyllä,
että tässä olisi ministerillä vastaantulon mahdollisuus näitten tiettyjen ongelmallisiksi ki-
pupisteiksi koettujen paikkakuntien osalta. Puhun nyt Sodankylästä saamelaisten oikeuk-
sien puolesta, Raaseporista ja Porvoosta ruotsinkielisten alueitten osalta, Iisalmi on mainit-
tu täällä, Varkaudessa on suht uusi oikeustalo, ja sitten on näitä joitakin tiettyjä kipupistei-
tä. Että tässä olisi vielä harkinnan mahdollisuutta.

Mutta sitten kysyisin summaaristen asioitten osalta: toukokuussa piti tulla esitys, koska
tulee?

19.39 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hienoa, että syyttä-
jät saivat lisärahoitusta terrorismirikosten syyteharkintaan, koska poliisikin SM:n puolella
on saanut ja suma ei saa seistä missään vaiheessa. Näin pitää olla.

Hallintotuomioistuinten toimivuuden eteen on tehty monia asioita: on hajautettu käsit-
telyjä, annettu lisärahoitusta, lisää henkilökuntaa. Toivottavasti nyt etenkin nämä turva-
paikka-asiat etenevät nopeasti, jotta saamme päätöksiä, koska kysehän on ihmisten asiois-
ta, ne pitää päättää nopeasti.

Pikkasen huolta kannan näistä yleisistä tuomioistuimista, etenkin käräjäoikeuksista. Se
on selvää, että niitä pitää vahvistaa, koska lähtökohta on, että se olisi se ensimmäinen ja
usein ainoa tuomioistuin, joka käsittelee asian. Jatkokäsittelylupa on hyvä suunta, ja nyt
meille tuli tämä sakkomenettelylaki, joka helpottaa tuomioistuinten työtä osaltaan. Ja mikä
on tilanne, onko teillä muita suunnitelmia nyt näitten käräjäoikeuksien vahvistamiseksi,
jotta saadaan asiantuntemusta sinne ja vahvoja yksiköitä?

19.40 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lakivaliokun-
nassa on kiinnitetty huomiota siihen, että nämä uudistukset, esimerkiksi Aipa-hanke tai
vastaavat, etenevät vähän takaperoisesti, jos sanotaan näin. Se ei tietenkään ole vain oi-
keusministeriön huoli vaan vähän koko valtionhallinnon huoli ja yleinenkin, ja sehän on
tietyllä tavalla kytköksissä näihin rakenteellisiin uudistuksiin.

Otan kantaa tähän tuomioistuinvirastoon, josta hallitus on linjannut, että se perustetaan.
Valiokunta vieraili Rovaniemellä, ja me totesimme, että siellä on erittäin hyvät puitteet: on
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
oikeustieteellistä, on hovioikeutta ja käräjäoikeutta. Olisi erinomaista, jos ministeri voisi
toimia niin, että se pääpaikka olisi Rovaniemellä — varsinkin kun ottaa huomioon myös
sen, että valtion työpaikat ovat vähentyneet maakunnista ja lisääntyneet Uudellamaalla, ja
kun tässä on tämä substanssiperustekin.

Sitten viimeisenä sanon, että tiedän, että tämä Pelso-asia on teille vaikea eikä tämä tei-
dän vikanne ole tähän asti ollut, mutta tästä eteenpäin tietysti. Kymmenen vuotta [Puhe-
mies koputtaa] tämä on nyt ollut agendalla, ja tähän pitäisi löytää sellainen parlamentaris-
mia kunnioittava ratkaisu.

19.41 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kaksi
asiaa. 

Velka-armahdus: Jatkuvasti tulee puheluita ja yhteydenottoja, ja erityisesti nämä 90-lu-
vun laman jälkeiset tuulet vieläkin painavat raskaina monen ihmisen elämässä. Ministeri-
ön erilaisissa raporteissa on todettu, että näihin asioihin tuodaan ratkaisuja. Onko osittai-
nen velka-armahdus näille 90-luvun laman uhreille tulossa?

Sitten vielä näkökulma tähän tuomioistuinvirastoon: Kun on nyt tämä käräjäoikeusuu-
distus parhaillaan käsittelyssä, niin eikö kannattaisi siirtää tämä käräjäoikeusuudistus ko-
konaan sen uuden tuomioistuinviraston päätettäväksi? He sitten hallinnoivat ja oikeasti nä-
kevät, mikä se todellinen tarve on, kun taas nyt tämä synnyttää valtavasti keskustelua, että
onko enää mahdollista näin pienellä käräjäoikeusverkostolla hoitaa oikeusturvan toteutu-
mista.

19.42 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikka saa-
melaisten asema alkuperäiskansana on tunnustettu noin 20 vuotta — mikä on muuten nau-
rettavan lyhyt aika, kun ottaa huomioon, että tämä kansa on asunut Fennoskandiassa jo tu-
hansia vuosia, kauan ennen meitä suomalaisia — kuitenkaan Suomen saamelaispolitiikas-
sa ei ole kaikki aivan kohdallaan ja on runsaasti toivomisen varaa, ja tämä ei ole vain kie-
likysymys, arvoisa ministeri. Kysymys on siitä, että muun muassa Suomen eduskunta on
viime vuosina tehnyt monia päätöksiä vastoin saamelaiskäräjien kanssa solmittuja sopi-
muksia ja vastoin myös suomalaista lainsäädäntöä. Arvoisa ministeri, oletteko lainkaan
tietoinen ja onko oikeusministeriössä tutustuttu tähän ajatushautomo Magman viime ke-
väänä julkistamaan raporttiin, jossa esitetään myös hyvin monia aivan konkreettisia ehdo-
tuksia valtiolle näiden epäkohtien korjaamiseksi? Muun muassa esitetään, että kunnioite-
taan saamelaiskäräjien auktoriteettia saamelaisten virallisena elimenä ja myönnetään saa-
melaiskäräjille riittävät resurssit tehtävänsä suorittamiseen. [Puhemies koputtaa] Voisitte-
ko viedä näitä eteenpäin?

19.43 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minunkin kysymykses-
säni oli aiheena saamelaiskäräjien mahdollisuudet toimia lainmukaisesti.

Toinen aihe oli tämä käräjäoikeusuudistus. On tietenkin totta, että on paljon monimut-
kaisia asioita käsiteltävinä tuomioistuimissa ja se vaatii osaamista, mutta kieli on yksi
osaamisen ala. Jolleivat kielioikeudet toteudu, myöskään oikeusvarmuus ei toteudu. Tällä
hetkellä on esimerkiksi Raaseporissa ja Porvoossa erittäin täydellisesti kahdella kielellä
toimivat tuomioistuimet, joissa jokaisessa keississä voidaan sujuvasti siirtyä toisesta kie-
lestä toiseen riippuen siitä, mitä asianomaiset ja partit tarvitsevat. Tuntuu tosi surulliselta
rikkoa tällainen toimiva järjestelmä ja vain toivoa ja luottaa siihen, että tulevaisuudessa
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
joku muu voisi hoitaa sen. Pyydän, voisiko ministeri harkita, että jätetään nämä yksiköt
olemaan.

19.44 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toivottavasti mi-
nisteriltä jäi vain ajanpuutteen vuoksi vastaamatta kysymykseeni kiinteistökauppojen osal-
ta. On tavatonta, että Suomessa kiinteistöjärjestelmässä on 300 000 kiinteistöä, joilla ei ole
henkilö- tai Y-tunnusta omistajatiedoissa. Toimittehan, oikeusministeri, tiukasti ja määrä-
tietoisesti asian korjaamiseksi?

Tässä keskustelussa ei ole tullut vielä esille maasta poistamisen valvonta ja huoli siitä,
kohdistuuko tämä suuri tehtävä ainoastaan yhdenvertaisuusvaltuutetun resursseihin ja toi-
mialaan ja kärsivätkö tästä syystä yhdenvertaisuusvaltuutetun muut tehtävät.

19.45 Wille Rydman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On erinomai-
nen asia, että meillä on sellainen oikeusministeri, joka puolustaa oikeusvaltioperiaatetta
viimeiseen asti. Kulttuuriset syyt eivät voi olla syy meidän lainsäädäntömme noudattamat-
ta jättämiseen. Näen Häkkäsessä määrätynlaista Svinhufvudin jämäkkyyttä laillisuusperi-
aatteen vankkumattomana puolustajana, ja näin pitää ollakin.

Mutta sen lisäksi pitää tietysti olla myöskin niin, että oikeusvaltioperiaatteen ja meidän
oikeusjärjestelmämme kunnioitus säilyy myöskin kantaväestön osalta, ei vähimmin tämän
salin väellä, joka näitä lakeja on säätämässä. Niin kuin tässä juuri joitakin aikoja sitten
eduskuntaryhmät yhdessä allekirjoittivat julistuksen, jossa tuomittiin vihapuhe, eikö olisi
aika myöskin vahvistaa — kun on päässyt syntymään tällaista käsitystä, että ei kai täällä
osa poliittisista päättäjistä kannusta uhmaamaan tuomioistuinten päätöksiä — niin että
kaikki eduskuntaryhmät yhdessä toteaisivat, että tästä salista ei lähde viestejä, joissa ky-
seenalaistettaisiin suomalaista oikeusjärjestystä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt ministeri Häkkänen, 5 minuuttia, ja sen jäl-
keen siirrymme puhujalistaan.

19.46 Oikeusministeri Antti Häkkänen: Arvoisa puhemies! Yritän ensin vastata suurin
piirtein niihin kysymyksiin, jotka äsken jäivät käsittelemättä.

Tästä ulosoton kokonaistilanteesta. Sekin on aikamoisessa murroksessa. Ulosoton ra-
kenneuudistus on käynnissä, ja samaan aikaan Valtakunnanvoudinvirasto tekee nyt arvio-
ta toimipaikkaverkoston tulevaisuuden pitkän aikavälin näkymästä. Ne tullaan ministeri-
össä katsomaan nyt huolellisesti ensinnäkin siitä näkökulmasta, kuinka voidaan varmistaa
tehokas ulosoton toiminta tässä maassa. Se on ensisijaista, ja sen jälkeen tietysti katsotaan
kaikki muut periaatteet ja perusteet, jotka siihen kysymykseen liittyvät. Siellä on tarkoitus
myös muuttaa toiminnan rakenteita ja toimintatapoja niin, että pystytään niukkojen resurs-
sien aikakautena varmistamaan se, että velalliset maksavat rahansa velkojille takaisin ja
perintä onnistuu tehokkaasti.

Kiinteistöjen luovutusturvallisuuteen liittyen: Tämä asia on erittäin lähellä sydäntäni,
koska tämä liittyy yhteiskunnan kokonaisturvallisuusajatteluun. Tässä meillä on sinänsä
oikeusministeriön mutta myös puolustusministeriön ja sisäministeriön sektorin kysymyk-
siä, joissa turvallisuutta arvioidaan. Nyt meillä on asiantuntijavirkamiesten työryhmä val-
mistelemassa pohja-arviota siitä, minkälaisia lainsäädäntömuutoksia tähän kysymykseen
voisi liittyä ja miten ilmiötä voidaan kokonaisuutena taklata: tarvitaanko lisää lainsäädän-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
nön tuomia toimivaltuuksia vai onko kyse toimintatavoista, joissa kenties pitäisi olla esi-
merkiksi tiettyjen vaara-arvioiden osalta paremmin hereillä. Nyt täytyy vain löytää ne oi-
keat mekanismit, joilla tätä probleemia voidaan sitten kunnolla taklata.

Ylivelkaantumisen kokonaisuuteen liittyy meillä useita eri lainsäädäntöhankkeita. Yrit-
täjän henkilökohtainen konkurssi — se on selvityksessä tällä hetkellä, talvella siitä on
enemmän tietoa. Positiivinen luottorekisteri — meillä oli hyvä pyöreän pöydän keskustelu
rahoitusmarkkina-ammattilaisten ja rahoitusjuridiikkaan liittyvien ammattilaisten kanssa
viime viikolla, ja suurin piirtein alkuvuodesta on sitten johtopäätösten aika. Myös pikaluot-
toja tarvittaessa kiristävää sääntelyä pohditaan samaan aikaan. Se on hyvin problemaattis-
ta, koska meidän ei pidä myöskään antaa kansalaisille sellaista viestiä tästä salista, että en-
sisijaista ei olisi kansalaisen oma vastuu talouden asioiden hoidossa. Julkisen vallan toi-
menpiteitä tarvitaan yhä enemmän, mutta kansalaisilla on myös oma vastuu ensisijaisesti.

Lainvalmistelun tasosta tuli kysymys. Lainvalmistelu on Suomessa kohtuullisen hyväl-
lä tasolla ihan kansainvälisestikin vertailtuna, mutta meillä on probleemaa nyt jonkun ver-
ran siinä, miten ajoitetaan poliittinen linjauksen teko hyvinkin lyhyissä vaalikausiajoissa
isojen hankkeiden osalta. Tätä täytyy nyt jatkossa vielä petrata.

Lasten ja naisten ihmisoikeuksien puolustamiskysymykseen. Edustaja Zyskowicz ky-
syi, ovatko säädökset kohdillaan. Tänään olen asiasta viimeksi virkamiehiä ohjeistanut oi-
keusministeriössä, että he käyvät sosiaali- ja terveysministeriön ja opetusministeriön vir-
kamiesten kanssa läpi tämän tilannekuvan, mitä kaikkia toimenpiteitä nykyisissä ilmoitus-
velvollisuuksissa on ja toimivatko ne vai onko kenties jotain laiminlyöntejä tai ohjeistuk-
sia jäänyt väliin, minkä takia nämä asiat eivät päädy poliisin ja sitä kautta syyttäjän tietoi-
suuteen, ja mitä muita toimenpiteitä voidaan tehdä. Eli kartoitus tästä on valmistelussa.

Harmaa talous: Syyttäjien rooli on siinä erittäin keskeinen, ja syyttäjien resursseja toki
tarvittaisiin aina lisää. Harmaata taloutta pitäisi kitkeä koko ajan entistä enemmän minun
mielestäni. Mutta meillä on aika hyvä tilanne, meillä on pohjalla vielä jonkun verran har-
maan talouden resursseja syyttäjäpuolelle, ja nyt saatiin yleisesti syyttäjien resursseja pik-
kuisen lisää terrorismisääntelyn puolelle. Mutta syyttäjien ja tuomioistuinlaitoksen rooli
on tässä harmaan talouden torjunnassa yhtä tärkeä kuin poliisin rooli, eli siinä on tämä ket-
juajattelu, josta lakivaliokunnan puheenjohtaja Tolvanen täällä äsken sanoi: jos lisätään re-
sursseja poliisille, niin sen johdosta pitäisi myös lisätä samaan aikaan syyttäjille ja tuo-
mioistuinlaitokselle, jotta koko prosessi toimii tehokkaasti ja henkilöt saadaan rikosvas-
tuuseen ja laki ja järjestys toteutuu tässä maassa.

Summaaristen asioiden keskittäminen on tarkoitus tuoda aivan lähiaikoina tänne, ja sil-
lä vastataan muun muassa siihen, minkä valiokunnan puheenjohtaja nosti esiin, että kärä-
jäoikeudet kykenevät keskittymään olennaisiin asioihin ja prosessin kaikki toimijat pysty-
vät keskittymään olennaisiin asioihin.

Vankilaverkon tilanne ja rahoitus: Pelson ja pohjoisen alueen pysyvän tilaratkaisun
osalta on käynnissä selvitys, joka lokakuun lopussa valmistuu, ja tämän yhteydessä on sit-
ten tarkoitus hallituksen piirissä miettiä rahoituksen pidemmän aikavälin ratkaisu. Sen jäl-
keen palataan sitten varmasti lakivaliokunnassa tähän kokonaisuuteen vahvemmin.

Tuomioistuinvirastosta on tarkoitus tehdä perustamiseen liittyvä pohjapäätös, ja se en-
nen kaikkea vaatii rahaa, jota oikeusministeri tarvitsee tähän pohjalle, ja siitä on keskuste-
lut käynnissä. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt siirrymme puhujalistaan.
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
19.52 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Meillä on täällä lähetekeskustelussa myös
hallituksen esitys varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista annetun lain 5 ja 8 §:n muuttami-
sesta. Tämän esityksen myötä ostovoima kasvaa ja noin 6 700 perheellistä vapautuu var-
haiskasvatusmaksuista. Varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen alentaminen mahdollistaa
erityisesti pieni- ja keskituloisten sekä monilapsisten perheiden muun kulutuksen kasvat-
tamisen vastaavalla summalla, eli ostovoima kasvaa ja näin ollen helpottaa perheiden ta-
loudellista tilannetta.

Suurimmat maksualennukset kohdistuvat alimpiin tuloluokkiin. Ensimmäisessä tulo-
luokassa olevilta perheiltä maksut poistuvat käytännössä kokonaan, ja arvion mukaan
muutoksen myötä nollamaksuluokkaan siirtyisi näin ollen 6 700 perhettä. Esityksessä var-
haiskasvatuksen asiakasmaksuja alennetaan noin 71 miljoonalla eurolla muuttamalla per-
heiden tulorajoja sekä alentamalla perheen toisesta varhaiskasvatuksessa olevasta lapsesta
maksettavaa maksua. Tämä on varmasti oppositionkin mielestä hyvä esitys hallitukselta,
vaikka ei tietenkään riittävä.

Tämän esityksen myötä tulorajojen nosto alentaa erityisesti pieni- ja keskituloisten per-
heiden varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja. Isoimmat maksualennukset kohdistuvat moni-
lapsisiin perheisiin. Maksut laskevat kaikilta niiltä perheiltä, jotka ovat maksaneet enim-
mäismaksun alittavaa maksua, ja lähes kaikilta niiltä perheiltä, joiden tulotaso on ollut juu-
ri enimmäismaksun rajan mukainen. Lisäksi tuhannet pienituloiset perheet siirtyvät muu-
toksen myötä maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Esityksen mukaan toisesta lapsesta
maksettavaa varhaiskasvatuksen asiakasmaksua esitetään muutettavaksi niin, että maksu
olisi aina enintään 50 prosenttia ensimmäisen lapsen kuukausimaksusta nykyisen enintään
90 prosentin sijaan. Tällä hetkellä enimmäismaksu ensimmäisestä lapsesta on 290 euroa.
Enimmäismaksu toisesta lapsesta olisi jatkossa 145 euroa nykyisen 261 euron sijaan. Ti-
lastokeskuksen mukaan monilapsisia perheitä on vähiten suurituloisissa, joten suurin osa
tästä maksualennuksesta kohdistuu pieni- ja keskituloisiin perheisiin.

Näen hyvänä tässä esityksessä myös, että kannustinloukkuvaikutukset vähenevät. Var-
haiskasvatuksen asiakasmaksujen kannustinloukkuvaikutus koskee eniten juuri pienituloi-
sia yksinhuoltajaperheitä ja monilapsisia perheitä. Yleisesti kannustinloukulla tarkoitetaan
sitä, että työn tekeminen ei ole taloudellisesti houkuttelevaa. Varhaiskasvatusmaksujen
alentamisen johdosta perheiden kannustinloukut vähenevät. Kannustinloukkuvaikutusten
pienentyessä noin 4 200 henkilön arvioidaan työllistyvän vuoteen 2021 mennessä. Tämän
johdosta myös varhaiskasvatuksen käyttötarve kasvaa mutta samalla verotulot kasvavat ja
sosiaaliturvamenot pienenevät.

Arvoisa puhemies! Pidän myös hyvänä, että oikeus potilas- ja opiskelijahuoltolain mu-
kaisiin psykologi- ja kuraattoripalveluihin laajennetaan koskemaan kaikkia ammatillista
perustutkintoa suorittavia opiskelijoita ja valmentavassa koulutuksessa olevia opiskelijoi-
ta. Voimassa olevan oppilas- ja opiskelijahuoltolain palvelujen piiriin kuuluviin opiskeli-
joihin tulee noin 49 000 opiskelijaa lisää.

19.57 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa puhemies! Olemme siirtyneet viime vaalikau-
den talouden rajusta sukelluksesta vahvaan nousuun ja tulevaisuudenuskoon. Talous kas-
vaa, vienti vetää ja työttömyys alenee, ja mikä parasta, tämä myönteinen kehitys koskee
koko maata, maan eri alueita. [Timo Heinosen välihuuto] Tuoreen alueitten kehitysnäky-
mät -barometrin mukaan maan kaikilla alueilla ennakoidaan talouden ja työllisyyden ke-
hittyvän nousujohteisesti lähitulevaisuudessa. Millään alueella ei nähdä merkkejä kasvun
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
taittumisesta. Barometrin mukaan talouskasvu näkyy vilkastuneena työvoiman kysyntänä
useilla ammattialoilla, samalla tosin murheet työvoiman saatavuudesta yleistyvät. Työttö-
myyden lasku on jatkunut kaikilla Suomen alueilla, ja tulevaisuus näyttää tässäkin suhtees-
sa valoisalta. Viimeisen vuoden aikana Suomeen on syntynyt 50 000 uutta työpaikkaa,
20 000 pitkäaikaistyötöntä on saanut työpaikan. Työttömyyden väheneminen on parasta
tulonjakopolitiikkaa. Mitä korkeampi työllisyys, sitä vahvemmat resurssit meillä on eh-
käistä tämän yhteiskunnan eriarvoistumista. Ehkä keskeisin keino taloutemme nousun
taustalla on paljon puhuttu kilpailukykysopimus. Toki on todettava, että olemme työlli-
syystavoitteestamme jäljessä, eli uusia keinoja edelleen tarvitaan, ja niitä hallitus hakee ja
toteuttaa koko ajan. Mutta joka tapauksessa on aivan kiistatonta, että Sipilän hallituksen
uudistuspolitiikka on toiminut ja toimii: Suomen pyörät, kuten tavataan sanoa, pyörivät
taas.

Arvoisa puhemies! Olen aina tavannut korostaa näissä budjetin keskusteluissa sitä, että
tämä maa elää vain koko voimallaan. Ei ole olemassa hyvinvoivaa Suomea ilman, että
koko Suomi on mukana, ja toisin päin käännettynä: koko tällä laajalla maalla on valtavasti
potentiaalia ja voimavaroja, joita hyödyntämällä saamme kansantalouteen vauhtia ja hy-
vinvointia petrattua. Julkinen talous jakaantuu aluetalouksiin, ja siksi kaikkien maakun-
tien työllisyyskehitys on tärkeää. Jotta maakunnat voivat onnistua työllisyystavoittees-
saan, meidän on pystyttävä yhteisillä toimilla tukemaan niiden vetovoiman kehittämistä.
Siksi meidän on pystyttävä tukemaan esimerkiksi osaamista koko Suomessa mutta myös
tasattava eroavaisuuksia muun muassa tulokertymien osalta. Siksi muun muassa val-
tionosuusjärjestelmä ja siihen liittyvä tasausjärjestelmä on koko maan etu, vaikka se ym-
märretään usein väärin, joko tahattomasti tai tahallaan. Tämä budjettiesitys on mielestäni
monella tavalla ihmisten ja alueitten näkökulmasta tasapainoinen ja oikeudenmukainen.
Esityksen painopisteet ovat aivan oikein työllisyys, välittäminen, osaaminen ja turvalli-
suus. Velkaantuminen vähenee, perusturvaan tehdään lukuisia parannuksia, palveluihin
panostetaan, ja aivan poikkeuksellisen voimakas uudistuspolitiikka jatkuu maassa, joka on
aivan liian pitkään ollut uudistamatta.

Muutama budjetin erilliskohta:
Ensinnäkin, kotimainen maataloutemme on koko ruokajärjestelmämme perusta. Siksi-

kin on kohtuutonta, että maatalouteemme kohdistuu useita eri tekijöitä, jotka ovat vetäneet
tilojen kannattavuuden ja jaksamisen äärirajoille. Tilojen toimintaympäristö on muuttunut
vaikeammin ennakoitavaksi tuotteitten ja tuotantopanosten hintojen aikaisempaa suurem-
man vaihtelun vuoksi. Budjettiesityksessä on toki maataloutemme kannalta myönteisiä
asioita, muun muassa luonnonhaittakorvauksen tilannetta parannetaan, mutta on selvää,
että maatalouden saamaa osuutta markkinoilta on kyettävä kasvattamaan. Tuottajien heik-
koon asemaan ruokaketjussa on saatava korjaus. Se edellyttää ehdottomasti elintarvike-
markkinoitten toimivuuden parantamista eri keinoin, muun muassa lainsäädännön ja sopi-
muskäytäntöjen kautta. Tässä hallitus ja ministeri Leppä ovatkin etenemässä.

Puhemies! Aivan lopuksi hallituksen kuntapolitiikasta. Hallituksen kuntapolitiikka on
palauttanut laajasti kuntakentän luottamuksen valtiovaltaan päin huolimatta laajasta maku-
sote-uudistuksesta. Kuntatalous on vahvistunut merkittävästi eri syistä johtuen. Kunnat
itse ovat tehneet sopeuttamistoimia, myönteinen talouskehitys on vahvistanut veropohjaa,
ja hallitus on omin toimin vahvistanut kuntataloutta. Erityisen tärkeää on se, että viime
vaalikauden rajusta valtionosuusleikkauslinjasta on luovuttu. Hallitus ei ole siirtänyt enää
valtion velkaongelmaa kuntien vastuulle.
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Kokonaisuudessaan budjetti edelleen hiukan vahvistanee kuntataloutta, jos mukaan ei
lasketa kustannustenjaon tarkistuksen aiheuttamia valtionosuuksien vähennyksiä. Jatkos-
sa on tärkeää, että valtiopuoli huolehtii mahdollisista kuntien tulopohjan vähennysten
kompensaatioista, pidättäytyy lisätehtävistä ilman rahoitusta ja jatkaa sopeuttamistyötä
muun muassa normien purkamiseksi ja sitäkin kautta pyrkii hillitsemään kustannuskehi-
tystä.

20.03 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Kuten täällä on jo monessa pu-
heenvuorossa todettu, tämä valtiontalouden nopea parantuminen on kaikin puolin kiitettä-
vä ja hieno asia, ja hallituksellakin on oma osuutensa ollut siinä, että tilanne menee nyt pa-
remmin kuin kukaan osasi odottaa.

Yhden asian olisin täällä nostanut esille. Kotitalousvähennys on ollut yksi vaikuttavim-
pia tekijöitä, mitä tulee työllisyyteen ja harmaan talouden vähenemiseen. Toinen on ollut
nämä korjaustukirahat, muun muassa hissien ja muiden korjausrahat, jotka ovat aikaista-
neet vanhojen talojen hissien asentamisia. Kun näistä korjausavustuksista 2016 tehtiin uusi
laki, niin siinä erehdyksessä jäi pois vanhojen hissien muuttaminen esteettömiksi. Ja nyt
kun täällä talousarviokirjassa sivulla 821 todetaan, että "suunnataan asuntokantaan koh-
dentuvat tukitoimet siten, että ne mahdollisimman tehokkaasti edistävät ikääntyneiden ja
vammaisten mahdollisuuksia asua kotonaan", niin olisi hyvä, jos valtiovarainvaliokunnan
jaosto ottaisi huomioon, että tähän tekstiin saataisiin nyt pieni lisämaininta, että tätä rahaa,
joka on jo varattu talousarvioon, voidaan käyttää vanhojen hissien muuttamiseen esteettö-
miksi. Nämä ovat sellaisia hissejä, jotka on aikanaan tehty niin kapeiksi, että niihin ei mei-
naa rollaattorilla mahtua sisään, ja sitten on erittäin vaarallista olla niissä. Monesti kuiten-
kin näiden talojen hissikuilut ovat niin isoja, että ilman minkäänlaista ylimääräistä raken-
neremonttia sinne saadaan uusi hissi laitettua. Tämä oli pieni valuvika tässä, [Puhemies ko-
puttaa] se unohtui sieltä, mutta toivon, että se voitaisiin nytten huomioida.

20.05 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvät edustajakollegat! Taloudesta
puhuin viime viikolla, kun aloitimme tämän budjetin lähetekeskustelun. En siihen enem-
pää mene. Kommentoin edustaja Laukkasen puheenvuoroa valtiovarainvaliokunnan asun-
to- ja ympäristöjaoston puheenjohtajana ja pidän esitystä hyvänä ja kannatettavana. On jär-
kevää, että rahaa voitaisiin käyttää myös tämäntyyppiseen hissien päivittämiseen. Se on
varsin perusteltua.

Muutaman noston haluan tässä lähetekeskustelussa vielä ottaa esille:
Ruoan alkuperämerkinnät, missä nyt on merkittävällä tavalla tämän hallituksen toimes-

ta edetty: Meillä tänä syksynä ja tämän kesän aikana on laajennettu alkuperämerkintävaa-
timuksia myös einesruokiin, esimerkiksi liha-perunasoselaatikkoon ja tämäntyyppisiin, ja
myös siihen, että alkuperät merkitään siinäkin tapauksessa, että eläin on teurastettu vaik-
kapa eri maassa kuin missä se on asunut. Meillä myös on käynnissä paraikaa asetusvalmis-
telu, jossa ruoan alkuperämerkinnät tulisivat pakollisiksi myös lounasruokaloihin, kahvi-
loihin ja ravintoloihin. Se on hyvä linjaus, ja hyvä, että me etenemme tässä reippaammin
askelin kuin EU:ssa on edetty.

Liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalta haluan nostaa esille hirviaidat, jotka
jäivät aiemmin puheenvuorossani mainitsematta. Niistä tulee paljon palautetta. Meillä on
valkohäntäpeurakanta poikkeuksellisen vahva ja myös hirviä paljon, ja hirviaitoja pitää
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
pystyä rakentamaan enempi kuin tällä hetkellä tehdään. Muuten tuon hallinnonalan tuossa
debattiosuudessa pääsin läpi käymään.

Huippu-urheilusta puhuin myös jo aiemmin, ja haluan vielä nostaa esille tämän selon-
teon liikunnasta ja urheilusta. Olisi hyvä, että tällainen selonteko tehtäisiin, mitä nyt on esi-
tetty, ensimmäistä kertaa Suomessa ja katsottaisiin tätä kokonaisuutta. Valtion liikuntaneu-
vostossa, jonka puheenjohtajana toimii olympiavoittaja Tapio Korjus, asiaa on pohdittu ja
nimenomaan sitä, miten poikkihallinnollisesti liikkumiseen ja urheiluun pystyttäisiin vai-
kuttamaan. Meillä ovat käyneet valtion liikuntaneuvostossa kaikki ministerit — taitavat
olla kaikki nyt käyneet — kertomassa omasta hallinnonalastaan. Hyvin on tullut esille se,
miten paljon olisi tehtävissä, kun nämä raja-aidat eivät olisi näin korkeita. Tavoitteenam-
me on myös saada keskustelualoite liikunnasta ja urheilusta nyt valtion liikuntaneuvoston
johdolla tänne saliin, niin että voitaisiin käydä tällainen ajankohtaiskeskustelutyyppinen
keskustelu liikunnasta ja urheilusta.

Opetus- ja kulttuuriministeriön puolella tapahtuu paljon. Varhaiskasvatusmaksuja alen-
netaan. Keskituloisen lapsiperheen varhaiskasvatusmaksut laskevat yli 1 200 euroa vuo-
dessa, 6 700 perheen osalta varhaiskasvatuksesta saadaan maksutonta ja lisäksi käynniste-
tään ensimmäinen kokeilu maksuttomasta viisivuotiaiden varhaiskasvatuksesta. Itse pidän
tärkeänä sitä, että pystyisimme mahdollisimman pian koko Suomessa takaamaan maksut-
toman varhaiskasvatuksen vähintään näille viisivuotiaille.

Pidän hyvänä myös sitä, että opettajiin panostetaan niin lastentarhanopettajien koulutus-
ta lisäämällä kuin opettajien täydennyskoulutustakin kehittämällä. Nämä ovat sellaisia
asioita, joissa on paljon tehtävissä, ja hyvä, että niitä nyt tehdään.

Tämän hallituksen toimesta ollaan myös ensimmäistä kertaa puuttumassa siihen, että
toisen asteen koulutus ei olekaan enää tässä maassa maksutonta. On hyvä, että nyt selvite-
tään, minkälaisia kustannuksia siellä syntyy. Kyse ei ole pelkästään materiaaleista. Kyse ei
ole pelkästään vaikkapa ylioppilaskirjoituksiin liittyvistä kustannuksista vaan esimerkiksi
myös kuljetuskustannuksista, kulkemiskustannuksista ja asumiskustannuksista. Silloin
kun puhutaan, että halutaan, että meillä on toinen aste maksuton, niin kuin sen pitäisi olla,
niin sen pitää koskea myös kulkemista näihin oppilaitoksiin, että opiskelu on mahdollista
kaikille asuinpaikasta riippumatta.

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi iso kiitos siitä, että eduskunnasta on löytynyt enem-
mistö kansanedustajia ja puolueita laittamaan maan asioita kuntoon. Nyt näyttää, että me
olemme hyvällä kasvu-uralla. Sitä pitää vahvistaa, että me saavutamme [Puhemies koput-
taa] nämä kaikki tavoitteet, joita olemme yhdessä asettaneet. Sen jälkeen meillä riittää en-
tistä enemmän annettavaa sinne, missä sitä eniten tarvitaan.

20.10 Elsi Katainen kesk: Arvoisa puhemies! Tämän syksyn budjettiriihtä käydään Suo-
messa aivan erilaisessa tilanteessa kuin reilu kaksi vuotta sitten. Suomi oli silloin pahassa
ahdingossa niin taloudellisesti, poliittisesti kuin henkisestikin. Päätöksiä ei saatu aikaan,
uudistukset eivät edenneet, Suomi oli monella tavalla umpisolmussa, syöksykierteessä ta-
louden ja työllisyyden osalta muun muassa.

Sipilän hallituksen johdolla käänne on saatu aikaan, mutta hanskoja ei todellakaan vielä
voi laittaa naulaan. Talouden kasvua on edelleen ruokittava ja sitä kautta työllisyyttä. Sa-
malla velkaantumista suitsitaan. Velkaantuminen puolittuu vuositasolla 5,4 miljardista va-
jaaseen 3 miljardiin euroon. Uudistukset etenevät: hallitus varmistaa esimerkiksi sote- ja
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
maakunta-uudistuksen etenemisen, kun se osoittaa maakunta- ja sosiaali- ja terveyden-
huollon uudistuksen etenemiseen yli 300 miljoonaa euroa ensi vuodelle.

Tärkeää on tästä eteenpäin huolehtia, että Suomen noususta pääsee osallisiksi mahdol-
lisimman moni suomalainen ja koko maa. Tätä keskusta edellytti budjettiriihessä, ja tämä
näkyy nyt budjettiriihen päätöksissä. Ensi vuoden talousarvion painopisteinä ovat työlli-
syys, osaaminen ja turvallisuus. Jakovaraa ei luonnollisesti vielä ole liikaa, siksi ensi vuo-
den budjetissa on osoitettu helpotusta juuri heikompiosaisten etuuksiin.

Arvoisa puhemies! Ikäviäkin päätöksiä on tehty. Oleellista on kuitenkin huomata, että
maamme kilpailukyky on oleellisesti parantunut. Ruotsi on jo tavoitettu, ja Saksaa saavu-
tetaan kilpailukykysopimuksella ja palkkamaltilla. Pääsemme vihdoin saneerauksesta ke-
hittämiseen, mitä olemme odottaneet jo usean vuoden ajan.

Ensi vuoden budjetissa hallitus jatkaa työllistävää politiikkaa, jonka tuloksena toivotta-
vasti yhä useampi työtön saa työtä. Tätä linjaa kannattaa jatkaa, sillä työttömiä työnhaki-
joita on nyt jopa lähes 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Erityisesti nuorten työttömyy-
teen tartutaan uudella otteella. Ammatilliseen koulutukseen tarjotaan 1 000 opiskelijavuot-
ta lisää nuorisotyöttömyyden helpottamiseksi ja myöskin monenlaisiin uudenlaisiin osaa-
mistarpeisiin vastaamiseksi. Lisäpaikat kohdennetaan erityisesti työttömille ja työttömyy-
suhanalaisille nuorille. Hallitus satsaa myös nuorten matalan kynnyksen palvelumalliin eli
Ohjaamo-toimintaan. Lisäksi palkkatuen tarjontaa alle 30-vuotiaille määräaikaishaastatte-
lujen yhteydessä tullaan lisäämään. Nämä kaikki siis nuorten työllisyyden parantamiseksi.

Arvoisa puhemies! Pienen jakovaran puitteissa budjettiriihessä huolehdittiin myös hei-
koimmista. Opintotukeen on tulossa huoltajakorotus, varhaiskasvatusmaksuja tullaan
alentamaan, kaikista pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkkeeseen tulee korotus. Jokai-
nen euro on takuueläkettä saavien tilanteessa tärkeä. Oikeudenmukaisuudestakin pidettiin
kiinni. Solidaarisuusvero säilyy nykyisellään, hyvätuloiset osallistuvat yhteisiin talkoisiin,
ja näin täytyy ollakin.

Arvoisa puhemies! Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut ja kansalaisten turval-
lisuudentunne heikentynyt edellisten leikkausten myötä. Hallitus on palauttamassa sisäi-
sen turvallisuuden asiat sille kuuluvaan arvoonsa, sen rooli on ehdottomasti vahvistumas-
sa meidänkin toimintaympäristössämme. Viime keväänä ja budjettiriihessä tehdyillä pää-
töksillä sisäiseen turvallisuuteen ollaan lisäämässä yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Näin poliisi, suojelupoliisi ja Rajavartiolaitos voivat parantaa toimintakykyään. Erityis-
kohteena ovat radikalisoitumisen ehkäisy ja terrorismin torjunta. Lisäksi turvapaikkahake-
musten sekä turvapaikkavalitusten käsittelyn nopeuttamiseksi osoitetaan lisämäärärahoja,
ja se onkin äärimmäisen tärkeä kohde.

Puhemies! Ensi vuoden talousarvio on kaiken kaikkiaan onnistunut kokonaisuus. Halli-
tus on pääsemässä lähemmäs 72 prosentin työllisyysastetavoitetta ja velaksi elämisen lop-
pumista. Tehdyt toimet vievät myös lähemmäksi kestävää julkista taloutta, muun muassa
kuntien taloustilanne sen todistaa, mutta tavoitteen saavuttaminen vaatii sovittujen uudis-
tusten määrätietoista toteuttamista.

20.15 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Tähän hetkeen tarvitaan inhimillinen
tulevaisuusbudjetti. On palautettava hallituksen leikkaukset koulutukselta, tutkimukselta
ja heikompiosaisilta. Jäädytetyt sosiaalietuudet sekä leikkaukset lääke- ja matkakorvauk-
sista on palautettava.
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Lisärahoitusta saadaan karsimalla ympäristölle haitallisia tukia. Tähän on vahvat perus-
teet, sillä VATTin selvityksen mukaan monet yritystuet ovat tehottomia. Ne on järkevä
kohdistaa toisella tapaa, suosimaan pk-yrityksiä ja uutta luovaa, innovatiivista yrittäjyyttä.
Ympäristölle haitalliset tuet, kuten suurteollisuuden energiaveron palautus ja päästökaup-
pakompensaatio estävät myös tärkeän tehtävämme, ilmastonmuutoksen tehokkaan torjun-
nan.

Isojen rakenteellisten uudistusten aika on nyt, sellaisten, jotka nostavat ihmisiä työhön.
Työn ja sosiaaliturvan yhteensovittaminen on keskeistä, samoin perhevapaauudistus ja ve-
rotuksen painopisteen muuttaminen. Työtä verotetaan vähemmän ja saastuttamista ja ku-
lutusta enemmän.

Veronkevennykset on syytä kohdistaa pienituloisille, sillä kiky-sopimus kohdistuu eni-
ten pienituloisiin julkisen puolen työntekijöihin rajuina lomarahojen leikkauksina. Monet
lastentarhanopettajat tekevät entistä kuormittuneempina arvokasta työtään, kun sekä päi-
vähoidosta että palkasta on leikattu. Haluan lapsiystävällisen Suomen, jossa panostetaan
syrjäytymisen ehkäisyyn päivähoidosta lähtien. Myös työttömän perheen lapsen oikeus
kokopäivähoitoon on palautettava, ja koulutukseen pitää panostaa joka tasolla.

Hallitus leikkaa koulutuksesta 0,5 miljardia euroa ja paikkaa nyt 50 miljoonalla pysyvää
rahoitusta. Ammatillinen koulutus on joutunut rankimpien leikkausten kohteeksi. Monet
nuoret syrjäytyvät, kun kaikille ei löydy koulutuspaikkaa peruskoulun jälkeen. Silti lähi-
opetusta karsitaan ammattikouluista. Hallituksen suunnitelmat lisätä opetusta yrityksissä
kuulostaa hyvältä, mutta esitys on vailla konkretiaa. Miten saada yritykset tarjoamaan nuo-
rille työharjoittelua? 

Hallituksen korkeakoululeikkauksista johtuvat yt-neuvottelut järkyttävät. On arvioitu,
että pelkästään yliopistoilta on häviämässä jopa 2 500 työpaikkaa. Pohja, jolle Suomen hy-
vinvointi on pitkään nojannut, korkea osaaminen, uhkaa mureta. Tutkimuksen voimavaro-
ja on heikennetty myös karsimalla Tekes-tukia.

Opiskelut karkaavat vähävaraisten perheiden lasten ulottuvilta, kun hallitus on muutta-
nut opintotukijärjestelmää lainapainotteisemmaksi. Lainapainotteinen opintotuki ei sovi
nykyaikaan, jossa työelämä on epävakaata ja pirstaleista eikä taetta opiskelun jälkeisestä
pysyvästä työstä ole.

Tasa-arvoisessa Suomessa ikäihmisten tarpeet huomioidaan ja torjutaan eläkeläisköy-
hyyttä. Hallituksen suunnittelemat takuueläkkeiden korotukset eivät riitä kattamaan mo-
nia rajuja leikkauksia. On kestämätöntä, että vanhus jättää lääkkeet ottamatta, jotta olisi va-
raa leipään.

Meidän on jätettävä tämä maailma lapsillemme paremmassa kunnossa kuin missä sen
saimme. Kuudes sukupuuttoaalto on totta. Luonnonsuojelualueiden lisäämisellä ja lajien
suojelulla on kiire. Luonnonsuojelualueiden hankinnan määrärahat on palautettava vähin-
tään vuoden 2015 tasolle, Sipilän hallitus kun on leikannut niistä peräti kaksi kolmasosaa
pois.

Hallitus viivyttelee ilmastonmuutoksen hillinnässä. Uusiutuvalle energialle tarvitaan
uusi markkinaehtoinen huutokauppatuki jo nyt. Maailmalla aurinko- ja tuulienergia kasva-
vat sellaista vauhtia, että pian ne ovat kannattavia jo itsessään.

Yksi pullonkaula ilmastoystävälliselle liikenteelle on ratojen heikko kunto. Ratahank-
keiden kunnostukseen pitää saada vauhtia kunnianhimoisemmalla investointiohjelmalla.
Länsi-Uudenmaan rantaradan kunnostus on keskeistä, jotta radan varrella asuville saadaan
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
toimiva arkijunaliikenne. Lähijunaliikenteen valtiontuki eli junaliikenteen ostot on palau-
tettava. Hallitus sai suurta vahinkoa aikaan leikatessaan tätä ihmisten arjessa tärkeää tukea.

Harmaan talouden torjuntaan hallitus ei esitä lisäyksiä, vaikka se on tehokas keino lisätä
kansantalouden verotuloja ja parantaa vastuullisten yritysten toimintamahdollisuuksia.
Harmaan talouden torjuntaan kaivataan lisäresursseja tuomioistuimille, syyttäjälle, polii-
sille ja verottajalle.

Politiikka on arvovalintoja. Olemme kuulleet ministerien tuskailevan kipeistä leikkauk-
sista, vaikka tuloerot kasvavat, rikkaat rikastuvat ja köyhiltä otetaan eniten, [Puhemies ko-
puttaa] ja silti hallituksen budjetti lisää valtion velkaantumista. Pidän tärkeänä, että vihre-
ässä vaihtoehtobudjetissa tehdään kestäviä ratkaisuja ottamatta yhtään enempää velkaa
kuin Sipilän hallitus. Kestävämpi ja oikeudenmukaisempi tulevaisuus on mahdollinen.

20.21 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Tänään olemme keskustelleet monen eri hal-
linnonalan osalta ensi vuoden tulo- ja menoarviosta, ja on ihan sanomattakin selvää, että
paljon tekisi mieli sanoa, paljon tekisi mieli puhua, mutta kun hallitus on usein pyytänyt
meiltä sosiaalidemokraateiltakin rakentavia esityksiä, niin ajattelin keskittyä niihin.

Ensinnäkin edustaja Heinoselle, joka nyt ei valitettavasti enää ole paikalla: Kyllä me
teimme hyviä esityksiä liikunnan ja urheilun työryhmässä, jossa itsekin olin mukana oppo-
sition edustajana, ja toivonkin, että se 1 miljoona vähävaraisten liikuntaan löytyy mahdol-
lisimman pian. Toivomme myös sitä, että vihdoinkin hallitus ymmärtää, mikä on terveys-
investoinnin merkitys, kun me puhumme sote-kuluista, aidosti ja oikeasti. Jos me emme
saa suomalaisia liikkeelle, niin me emme tule ikinä säästämään 3:a miljardia euroa sote-
kustannuksista. Se on selvä, ja sen me ymmärrämme kaikki.

Mutta sitten haluan palata vielä vähän isompaan kuvaan. Kuulimme tänään ulkominis-
teri Soinia ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Mykkästä. Olin itse noin kuukausi sit-
ten Tokiossa itsekin todistamassa sitä, miltä tuntuu, kun pohjoiskorealainen ohjus lentää
kello 6 aamulla Japanin yli — tosin olin onneksi Tokiossa, en Hokkaidolla Pohjois-Japa-
nissa. Mutta syy, miksi sanon tämän, on se, että välillä on hyvä mennä kauas, että näkee lä-
helle, ja kiitos Suomen suurlähetystölle, meidän osaavalle ulkoasiainhallinnolle, että meil-
lä on osaavia diplomaatteja, kaikista säästöistä huolimatta, jotka pystyvät kertomaan meil-
le tänne Helsinkiin ja Suomeen, mitä maailmalle kuuluu ja mitä meidän tulisi tehdä. Mutta
huoleni on se, että olemme leikanneet niin monta vuotta ja niin paljon siitäkin rakenteesta
eli ulkoasiainhallinnosta, eli pelkällä Business Finlandilla tai minkä tahansa nimen muu-
toksella me emme suomalaista vientiä ja Suomen näkyvyyttä saa pitkään aikaan sille tasol-
le, millä se on joskus ollut. Onneksi Japani on tästä hieno poikkeus. Se on ainoita maita,
missä meillä on aidosti kilpailuetu verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.

Täällä puhuttiin äsken siitä, että Suomen taloudella menee hyvin, olemme saaneet Ruot-
sin kiinni. Olen täysin eri mieltä. Ruotsin elinkeinorakenne on paljon monipuolisempi,
heillä on kuluttajabrändejä, jotain sellaista, mitä meillä ei ole — eikä tule olemaan, jollem-
me muuta tapaamme toimia kotimassa ja ulkomailla.

Mutta sitten niihin konkreettisiin esityksiin.
Ministeri Lintilä, Japanin varaympäristöministeri Ito esitti minulle seuraavaa: Me pu-

humme paljon kestävästä kehityksestä, puhumme paljon ympäristöteknologiasta, clean-
techistä ja sen viennistä, mutta fakta on se, että Suomi on pieni maa, meillä on pieniä yri-
tyksiä. Japanilaiset kollegamme esittivät meille, että mitä jos tekisimme yhdessä asioita,
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
esimerkiksi sen, että puhdistaisimme Afrikan miljoonakaupungit — vesi, ilma ja maa ovat
silloin kyseessä — ja yhdessä voisimme hakea muun muassa Maailmanpankin rahoitusta
ja tehdä todella isoja asioita. Valitettavasti yksin Suomi ei pääse kiinni isoihin hankkeisiin,
isoihin projekteihin. Toivon, että niin ministeri Lintilä kuin ministeri Tiilikainenkin otta-
vat kiinni tällaisista ehdotuksista, mitä esimerkiksi Japanista meille tulee. 

Toiseksi haluan puhua matkailusta. Aivan oikein, ministeri Lintilä, 8 miljoonaa matkai-
luun on hyvä asia, se kasvaa koko ajan, mutta mitä sillä 8 miljoonalla tehdään? Mihin se
menee? Te puhutte Visit Finlandista, hieno asia, mutta mitä jos te antaisitte sen vaikka kau-
pungeille, niille kaupungeille, jotka tietävät, mitä sillä rahalla tehdään siellä paikan päällä,
missä ne ikinä Suomessa ovatkaan? Tässä olisi minusta ajatusta, kokeilla tätä esimerkiksi 5
miljoonalla ja katsoa, mihin se johtaa.

20.27 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! En äsken debatissa päässyt kysymään
ministeriltä kehitysavusta, mutta voihan siitä puhua nyt.

Ulkoministeriö varaa kehitysapuun 886 miljoonaa euroa. Varsinaiseen kehitysyhteis-
työhön esitetään yhteensä 546 miljoonaa euroa. Varsinaisen kehitysyhteistyön lisäksi jat-
ketaan kehitysmaainvestointien tukemista finanssisijoitusten avulla. Alueellisesti Suomi
painottaa Afrikkaa.

Kehitysyhteistyöhön on vuosikymmeniä kaadettu rahaa valtion budjetista, ja vieläkin ti-
lanne on se, että tuloksellisuus ja vaikuttavuus ovat hämärän peitossa. Nehän ovat avain-
kysymys eikä suinkaan se, että osuus bkt:stä olisi sitä tai tätä.

Noin puolitoista vuotta sitten, kun keskustelimme kehitysavusta, kerroin ex-suurlähetti-
läs Matti Kääriäisestä, joka työskenteli 40 vuotta ulkoministeriössä kehitysavun parissa.
Reilu pari vuotta sitten julkaistiin häneltä kirja nimeltä Kehitysavun kirous. Helsingin Sa-
nomien haastattelussa tammikuussa 2015 tämä entinen Suomen Mosambikin- ja Kenian-
suurlähettiläs kertoi, että jos Suomi lopettaisi kehitysapunsa Mosambikiin heti huomenna,
mikään Mosambikissa ei muuttuisi. Kääriäisen mukaan on itsestäänselvää, että myös Suo-
men antamaa apua hukkuu korruptioon. Se, joka sanoo, että rahaa ei mene korruptioon,
voisi kertoa, mihin se sitten menee, hän totesi. Köyhyys ei ole juuri vähentynyt Saharan
eteläpuoleisessa Afrikassa eli juuri niissä maissa, jotka ovat saaneet kehitysapua. Koska
väestönkasvu on voimakasta, on äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrä näis-
sä maissa lisääntynyt vuosikymmenien kehitysavusta huolimatta. Kehitysapu ei siis vähen-
nä köyhyyttä. Kehitysavun tavoitteena ei ole saada aikaan tuloksia vaan saada menemään
tietty määrä rahaa, hän totesi. 

Arvoisa puhemies! Velkarahalla kehitysavun harrastaminen on sulaa hulluutta. Tuolla
summalla, 886 miljoonaa euroa, kohennettaisiin monen suomalaisen elämäntilannetta
merkittävästi, ja kysehän on vain yhden ainoan vuoden rahanmenosta. Kun lasketaan yh-
teen kymmenien vuosien kehitysyhteistyörahat, saadaan lukema, joka karkeasti arvioitu-
nakin on hirvittävä. Mutta kuten on sanottu, tärkeintä on, mitä sillä on saavutettu, miten
moni euro on mennyt perille. Miksi Afrikan väkiluku kasvaa holtittomasti, vaikka synty-
vyyden säännöstelyyn, seksuaalivalistukseen on panostettu jo kauan?

Arvoisa puhemies! Minusta tässä on sellainen tilanne, että kun sinne mennään, sanotaan
poppamiehelle, että "siinä on rahat sulle, anna sinä kunnia mulle". Lopputulos on plus mii-
nus nolla. — Kiitos, arvoisa puhemies.
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
20.31 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Otan puheenvuorossani kantaa halli-
tuksen talousarvioesitykseen lähinnä ympäristöministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön
energia-asioita koskevan hallinnonalan osalta.

Esitys ympäristöministeriön budjetiksi seuraavalle vuodelle näyttää valitettavasti hie-
man siltä, että pääministeri Sipilän hallituskaudella toteutettuja mittavia ympäristön- ja
luonnonsuojelun säästötoimia paikkaillaan pienillä summilla; osin leikkauslinja jatkuu.
Hallitus on jo myöntänyt, ettei Suomi pysy YK-sitoumuksessaan pysäyttää suomalaisen
luonnon monimuotoisuuden hupeneminen vuoteen 2020 mennessä. Suojelupanostusten
tarpeellisuutta ovat kasvattamassa entisestään hallituksen mittavat hakkuutavoitteet, jotka
asiantuntijatiedon valossa [Teuvo Hakkaraisen välihuuto] todella vaarantavat metsäluon-
non monimuotoisuuden. Hallitus on vuolaasti kehunut palauttaneensa suojeluohjelma
Metson rahat ja on samalla todennut, että huolet metsäluonnon monimuotoisuuden säily-
misestä on sillä kuitattu. Suuntahan on nyt toki oikea, mutta ollaan vielä kaukana tavoit-
teesta. On hyvä pitää myös mielessä, että laajan hyväksynnän ja kannatuksen niin metsän-
omistajien, metsäteollisuuden kuin luonnonsuojelutahojenkin keskuudessa ansainnut Met-
so-ohjelma koskee vain noin puolen Suomen, siis Etelä-Suomen, metsiä. Lapin erittäin hi-
taasti uusiutuvat vanhan metsän harvaksi käyneet alueet, joihin on viime vuosina kohdis-
tunut kasvanutta hakkuuintressiä muun muassa Metsähallituksen taholta, ovat kokonaan
Metso-suojeluohjelman ulkopuolella.

Metso-rahat ovat kehittyneet seuraavasti: Vuonna 2015 niihin budjetoitiin 26,8 miljoo-
naa euroa ja 2016 ja 2017 kumpaisenakin 8 miljoonaa euroa, ja tulevalle vuodelle on va-
rattu 16 miljoonaa euroa. Myöskään maa- ja metsätalousministeriön puolella Metso-raho-
ja ei ole palautettu leikkausta edeltäneelle tasolle.

Kokonaisuudessaan ympäristöministeriön hallinnonalan leikkaukset tällä hallituskau-
della ovat olleet mittavia. Vuoden 2018 budjetti on yhteensä 181,2 miljoonaa euroa. Vielä
vuonna 2015 budjetti oli yli 200 miljoonaa euroa, mikä ei edes sisältänyt budjettiin nykyi-
sin luettavia korjaustoiminta-avustuksia. Vähennys on reaalisesti edelleen noin 38 miljoo-
naa euroa. Tämä suunta on väärä.

Koko luonnonsuojelurahojen kehystaso edellisellä hallituskaudella oli 38 miljoonaa eu-
roa, nyt 26,6. Viime hallituskaudella silloisen ministeri Grahn-Laasosen jäihin laittama
soidensuojeluohjelma on jäissä yhä edelleen. Ei tässä hallituksella ole kovin paljon meriit-
tejä luonto- ja ympäristömyönteisyydellä kehuskeluun, vaikka ei tämä budjetti pelkkiä
moitteen aiheita sisälläkään.

Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi kahden ministeriön yhteistyössä lanseeraama, va-
paaehtoisiin suojelualueiden perustamisiin kannustanut "lahja Suomen luonnolle" -kam-
panja ansaitsee kiitoksen. Se on hieno ele valtionhallinnolta. Hieman harmi on, että kam-
panja edustaa muissakin asioissa tutuksi tullutta Sipilän hallituksen talkootyöperiaatteen
linjaa, joka vyöryttää vastuuta asioiden hoitamisesta muille kuin hallitukselle itselleen.
Valtion tulisi näissäkin asioissa näyttää vahvempaa esimerkkiä. On ristiriitaista, että sa-
maan aikaan kun yksityisiä maanomistajia, yrityksiä ja yhteisöjä kannustetaan luonnon-
suojelutalkoisiin kansallisaarteemme, suomalaisen luonnon, arvokohteiden säilymiseksi,
hallitus itse on kiristänyt Metsähallituksen tulostavoitteita siten, että valtion metsäyhtiössä
on suuri houkutus, ja tarvekin, ulottaa hakkuita entistä useammin retkeilyalueille, virkis-
tysmetsiin, suojelukohteille tai niiden välittömään läheisyyteen ja ylipäänsä vanhoihin, ar-
vokkaisiin metsiin, jotka ovat ensisijaisia kohteita suomalaisen luonnon, lajirikkauden ja
elinympäristöjen säilymiselle. Olisin toivonut hallituksen kannustavan Metsähallitusta
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
sekä myös tuhansia hehtaareja vielä luonnontilaisia ja luontoarvoiltaan merkittäviksi todet-
tuja soita omistavaa valtionyhtiö Vapoa huomioimaan oman osuutensa "lahja Suomen
luonnolle" -kampanjan hengessä.

Arvoisa puhemies! Tästä aihepiiristä ja energiakysymyksistä on niin paljon sanottavaa,
että haluan jatkaa puheenvuoroani vielä seuraavassa puheenvuorossa.

20.37 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Haluan tuoda keskusteluun asian, josta viime
päivinä ollaan jonkun verran kirjoitettukin. Kun tässä salissa niin hallituspuolueiden mi-
nisterit kuin kansanedustajatkin ovat ikään kuin ottaneet kunnian siitä, että nyt työllisyys-
aste olisi ikään kuin merkittävästi parantunut, kun työttömien määrä on vähentynyt, niin
haluaisin vähän valottaa, mistä tässä todellisuudessa on kyse, tai oikeastaan esittää kysy-
myksen siitä, onko tämä tilanne todella niin valoisa kuin hallituspuolueiden toimesta halu-
taan antaa ymmärtää.

Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan todella työttömien työnhakijoiden mää-
rä on vähentynyt noin 54 000:lla. Tämä kuulostaa hienolta. Mutta Tilastokeskuksen mu-
kaan samaan aikaa työllisten määrä on noussut vain noin 7 000:lla. Voidaan laskea siitä yh-
teen, että jos toisaalta määrä on vähentynyt 54 000:lla, toisaalta työllisten osuus on kasva-
nut vain 7 000:lla, niin jossakin nämä ihmiset sitten ovat, kun he eivät ole töissä. Kyse ei
siis ole siitä, että nämä kaikki 54 000 ihmistä olisivat työllistyneet, kuten hallitus antaa ym-
märtää, vaan siellä on erilaisia muita tekijöitä, missä nämä ihmiset sitten ovat. Yksi syy on
varmasti eläköityminen. Siihen on joitakin positiivisiakin parannuksia tehty tämän halli-
tuksen toimesta, esimerkiksi päästetty pitkäaikaistyöttömiä, lähellä eläkeikää olevia ihmi-
siä, eläkkeelle. Tämä on ihan positiivinen asia.

Mutta sitten tätä tilastoa vääristää myös työllistymistä edistäviin palveluihin osallistu-
minen, tai yksi syy voi olla myös se, että työnhakujen automaattinen katkeaminen on voi-
nut olla kyseessä näiden uusien ilmoittautumisvelvoitteiden vuoksi ja niiden myötä. Tästä
me emme ole ihan saaneet vielä selkoa, kuinka isoa joukkoa tämä kokonaisuus sitten kos-
kee. Mutta ei voida siis todeta, että tämä työllisten ihmisten [Puhemies koputtaa] määrä nyt
olisi niin merkittävä, että se ansaitsisi tällaisen hehkutuksen, mikä hallituspuolueiden edus-
tajien puolelta ollaan kuultu.

20.39 Pekka Puska kesk: Arvoisa puhemies! Kun viime viikon budjettikeskustelussa
sekä valtiovarainministeri Orpo että eräät edustajat käsittelivät tupakkaveroa valtion bud-
jetin ja tulonjaon kannalta ja asia oli vielä esillä viikonvaihteen lehdistössä, haluaisin edus-
kunnan pöytäkirjaan näin myöhäisenä hetkenä vielä lyhyesti puhua asiasta.

Viime viikolla täällä keskusteltiin alkoholilaista ja alkoholipolitiikasta, ja usein on poh-
dittu, miksi kahdessa kansanterveyteen niin voimakkaasti vaikuttavassa asiassa, tupakassa
ja alkoholissa, on viime vuosikymmenellä menty eri suuntiin. Tupakan suhteen on tapah-
tunut valtava positiivinen muutos, jonka seurauksena syöpäluvut ja sydäntautiluvut ovat
paljon vähentyneet. Kuitenkin samaan aikaan alkoholin kulutus ja haitat ovat moninker-
taistuneet. Vastaus on pitkälti erilaisissa politiikoissa. Tupakka-asiassa meillä on pitkään
toteutettu valistuksen ohella hyvää tupakkapolitiikkaa, lakia on jatkuvasti kehitetty ja ve-
roa nostettu. Samaan aikaan alkoholipolitiikkaa on monella tavalla löysätty, ja vuonna
2004 tehtiin vielä huomattava veronalennus. Vasta viime vuosien viisi maltillista veronko-
rotusta ovat kääntäneet alkoholin kulutuksen laskuun.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
Tupakoinnin vähentämisessä on olemassa vahvoja näyttöön perustuvia keinoja. Tehok-
kain on hinta, jota säädellään verotuksella. On muitakin tehokkaita keinoja, kuten täydel-
liset tupakointikiellot ravintoloissa ja työpaikoilla, ja Suomi onkin käyttänyt näitä keinoja
tehokkaasti. Jo 70-luvulla ensimmäisen tupakkalain aikana olimme kansainvälisen tupak-
kapolitiikan kärjessä, ja sen jälkeen lukuisat tupakkalain muutokset ovat pitäneet meitä
eturivissä — tosin useassa maassa on joissakin yksityiskohdissa menty pidemmälle. On
kuitenkin todettava, että STM on asettanut uuden tupakkatyöryhmän valmistelemaan tu-
pakkapolitiikan uusia toimia seuraavalle eduskuntakaudelle.

Tupakan hinta- ja veroinstrumenttia olemme käyttäneet jatkuvasti, se onkin erinomai-
sen kustannusvaikuttava toimenpide, koska se vähentää tehokkaasti tupakointia ja sen hait-
toja sekä valtion sote-kustannuksia mutta samalla tuo valtiolle kaivattuja lisätuloja. Näistä
päätöksistä huolimatta tupakan hinta ei Suomessa ole länsimaisesti katsoen erityisen kor-
kea. Kun meillä savukeaskin keskihinta viimeisten korotusten jälkeen on 6,7 euroa, se on
Ranskassa 6,8, Irlannissa 9,7, Australiassa peräti 15,9 euroa. Englannissa on viimeisten ko-
rotusten jälkeen minimihinta 10,1 euroa, ja suunnitelmana on korottaa lähivuosina hintaa
vielä tuntuvasti. Tässä valossa nyt suunniteltu tupakkaveron korotus on hyvä. VM:n arvi-
on mukaan vuoden 2019 lopussa hinta olisi 7,9 euroa eli vielä kaukana maailman kärki-
maista. Tupakan kuten myös alkoholin veronkorotuksissa kysytään usein, eikö se lisää sa-
lakuljetusta. Tätä on toki tarkkaan seurattava, mutta suomalaiset hinnankorotukset eivät
ole tähän olennaisesti vaikuttaneet. On mielenkiintoista todeta, kuinka eteläisen Euroopan
maissa, joissa tupakan ja alkoholin hinta on pieni, on suurin salakuljetus ja pohjoisessa
päinvastoin.

Hyvän tupakkapolitiikan, mukaan lukien veropolitiikan, ansiosta tupakkaluvut ovat jat-
kuvasti pienentyneet. Tänä päivänä vain noin 13 prosenttia aikuisista polttaa päivittäin. Tä-
män kehityksen seurauksena kysytäänkin usein, kasvavatko tupakkaveron tuotot jatkuvas-
ti, vaikka tupakointi pienenee hyvin vähäiseksi. Eivät tietenkään kasva, mutta toistaiseksi
ja oletettavasti tämänkin korotuksen jälkeen veron tuotto vielä kasvaa.

Keskustelussa onkin noussut esille kysymys tupakkaveron merkityksestä väestöryhmi-
en tulonjaon kannalta. Kun tupakointi koskee, valitettavasti, erityisesti alempia sosiaali-
ryhmiä, varsinkin takavuosina tuotiin esille, että verorasitus koskee erityisesti näitä väes-
töryhmiä. Tilanne on kuitenkin olennaisesti muuttunut. Tupakointi on jäämässä jo suhteel-
lisen vähäiseksi ja alkaa koskea yhä pienempiä väestöryhmiä. Näin tupakkaveron korotus
myös alkaa yhä tehokkaammin vähentää terveyseroja, joista huomattava osa tulee tupakas-
ta ja alkoholista. Ja sitä paitsi on todettu, että hintapolitiikalla voidaan erityisen tehokkaas-
ti vähentää tupakointia nuorilla, joilla on vähemmän varoja ja joista kannamme erityistä
huolta. Olennaista on myöskin se, että eduskunnan päätöksellä Suomi on ratifioinut kan-
sainvälisen tupakoinnin torjunnan konvention. Sen mukaan tupakkavero on ensisijaisesti
tupakkapolitiikan instrumentti.

On lopuksi muistettava, että tupakka on aivan poikkeuksellinen hyödyke. Joka toinen
tupakoiva kuolee tupakointiinsa, ja vuotuisia kuolemia on edelleen tuhansia. Puhumme siis
keskeisestä kansanterveyden asiasta.

Ja lopuksi, puhemies, voisin todeta vielä, että tutkimusten mukaan enemmistö tupakoi-
vista haluaisi lopettaa tupakointinsa. Vuosikausia tupakoineet voivat säästää huomattavia
summia lopettamalla tupakoinnin. Monien kohdalla se ei ole helppoa, mutta siihen on saa-
tavissa yhä enemmän pätevää asiantuntijatukea, ja tämä vieroitus onkin asia, jota Suomen
tupakkapolitiikassa tulee edelleen vahvistaa.
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
20.45 Kari Kulmala si: Arvoisa rouva puhemies! Kuten aikaisemmassa puheessani Tul-
lista viime viikolla totesin, poliisin ja Rajavartiolaitoksen ohella tavaraliikenteen valvon-
taan keskittyvä ja Suomen kaikilla rajoilla toimiva Tulli, mukaan lukien sisärajat, on kes-
keinen sisäisen turvallisuuden viranomainen. Valvonnan resurssit ovat kuitenkin jatkuvas-
ti kovin niukat, ja tähän on saatava muutos.

Tulli on esittänyt kehysesityksessään vuosille 2018—2021 ja talousarvioehdotukses-
saan vuodelle 2018 kolmen miljoonan euron vuosittaista lisäystä toimintansa turvaamisek-
si sekä 5,5 miljoonan euron lisäystä valvontatoiminnan laitehankintoihin vuodelle 2018 ja
yhteensä 10,3 miljoonaa euroa seuraaville kolmelle vuodelle. Talousarvioesitykseen näis-
tä esityksistä ei hyväksytty kumpaakaan. Mielestäni esitykset ovat kuitenkin tarpeellisia,
toiminnan ja tilanteen paremmin tuntien suorastaan välttämättömiä.

Tullin pitkäjänteisen toiminnan ja henkilöresurssien suunnittelu ei edelleenkään ole
mahdollista, koska tiedossa olevat vuoden 2019 määrärahat pakottavat jatkamaan henki-
löstön määrän vähentämistä. Tullin henkilökunnan määrä on vähentynyt koko ajan vuo-
desta 2006 alkaen, jolloin henkilötyövuosimäärä oli 2 583, noin 700 henkilötyövuodella
verrattuna heinäkuuhun 2017 — sisältäen Verohallintoon tämän vuoden alusta siirtyneet
noin 200 henkilöä. Tänä vuonna Tulli on vähentänyt henkilöstöä yli 60 henkilöllä. He ovat
kyenneet hoitamaan henkilöstövähennykset luonnollisen poistuman kautta jättämällä kor-
vaavat rekrytoinnit pääosin tekemättä, mutta sen seurauksena henkilökunnan uusiutumi-
nen on pysähtynyt ja keski-ikä tulee olemaan tänä vuonna jo noin 48 vuotta.

Tulli ei ole kyennyt miehittämään kaikkia tehtäviään riittävällä tavalla. Muun muassa
etukäteen profiloiduista tarkastuskohteista jää henkilökunnan vähyyden takia osa tarkasta-
matta, ja ikääntymisen myötä heikkenevä fyysinen toimintakyky rajoittaa sopivan henki-
lökunnan löytämistä joihinkin tehtäviin. Tulli ei ole myöskään kyennyt hankkimaan riittä-
vää uutta osaamista liittyen muun muassa nettirikollisuuden torjuntaan ja elektronisen to-
distusaineiston tutkintaan.

Tullin valvontatoiminnan varmuus ja tehokkuus edellyttävät ehdottomasti modernin tar-
kastus- ja analyysivälineistön hyödyntämistä — paitsi nykyisen välineistön ylläpitoa ja uu-
simista myös uuden teknologian ja robotiikan käyttöönottoa. Ulkomaankaupan sujuvuu-
den varmistamiseksi myös tarkastusten ajallista kestoa on pystyttävä lyhentämään ilman
turvallisuustason merkittävää laskemista. Nykyisillä määrärahoilla Tulli ei pysty uudista-
maan valvontateknologiaansa lähivuosina. Tulli toivoisi muun muassa saavansa käyttöön
Lentotullin automatisoidun postilähetysten valvontalinjaston, joka poimisi virrasta pois
huumausaineet, räjähdysaineet ja muut kieltojen ja rajoitusten alaiset tuotteet, mutta sen ar-
vioitu hankintahinta on suurempi kuin Tulli on pystynyt varaamaan vuosittaisiin laitein-
vestointeihin kehyskauden yksittäisinä vuosina.

20.49 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Jatkan vielä hieman budjetti-
keskustelua ympäristöministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonaloilta.

Me vihreät arvostamme koulutusta, tutkimusta ja tieteellistä tietoa ylipäänsä ja erityises-
ti kaikkien hallinnonalojen päätöksenteon pohjana. En voi olla tukemassa hallituksen esit-
tämää ympäristö- ja luontokysymyksistä tärkeää kansallista ja kansainvälistä tutkimustie-
toa tuottavan Suomen ympäristökeskuksen määrärahojen leikkaamista vuodelle 2018.
Suomen ympäristökeskuksen määrärahoista on jo leikattu Sipilän hallituskaudella kahtena
edellisvuonna 30 miljoonaa ja 25,9 miljoonaa, ja nyt esitetään jatkoa leikkauslinjalle, mii-
nus 22,6 miljoonaa euroa. Miten varmistamme ympäristön tilan seurannan jatkuvuuden ja
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
uuden ympäristötiedon tuottamisen päätöksenteon tarpeisiin, jos tutkijat pistetään kilomet-
ritehtaalle ja tutkimus- ja seurantahankkeet kassakaappiin? 

Sen sijaan vahvaa kannatusta voi osoittaa hallituksen satsauksille virtavesiluonnon ja
vaelluskalojen elinolosuhteiden parantamispyrkimyksiin. Kansallinen kalatiestrategia ja
sitä koskeva valtioneuvoston periaatepäätös vuodelta 2012 tähtäävät uhanalaisten ja vaa-
rantuneiden vaelluskalakantojen elinvoimaisuuden vahvistamiseen siirtämällä painopistet-
tä kalojen istutuksista luontaisen lisääntymiskierron ylläpitämiseen ja palauttamiseen. Hal-
lituksen tehtävä onkin toteuttaa tätä strategiaa. Suuret pohjoiset joet Kemijoki ja Iijoki ovat
kalatiestrategian kärkikohteita. Kemijoki Oy:n tavoittelema voimalaitoshanke Sierilässä
on vakavassa ristiriidassa valtioneuvoston pyrkimysten kanssa. Toivoisin johdonmukai-
suutta niin valtiolta kuin valtionyhtiöiltä. Kaasua sopii vielä huomattavasti lisätä kalatie-
hankkeisiin ja alasvaellusesteiden poistamiseen, ei suinkaan voimalaitosrakentamiseen.

Arvoisa puhemies! Ilmasto- ja energiastrategian toimeenpanon toteuttamiseen on ta-
lousarviossa varattu yhteensä 48 miljoonaa euroa lisää useilla eri momenteilla työ- ja elin-
keinoministeriön, liikenne- ja viestintäministeriön sekä ympäristöministeriön budjeteissa.
Tämä on kelpo satsaus mutta valitettavasti riittämätön. Näillä panostuksilla Pariisin ilmas-
tosopimuksen kansallisia tavoitteita ei saavuteta ilmaston lämpenemisen kannalta riittävän
nopeasti.

On silti sanottava, että budjettiin kirjatut summat sisältävät useita hyviä asioita: Sähköis-
ten latausasemien ja biokaasua tarjoavien tankkausasemien rakentamista vauhditetaan, ta-
loyhtiöiden sähköautojen latauspisteitä edistetään, autokantaa uudistetaan, kestävään puu-
kerrostalorakentamiseen kannustetaan. Työ- ja elinkeinoministeriön energiainvestointitu-
keen varataan peräti 55 miljoonaa euroa, eli 20 miljoonan euron lisäys viime vuoteen näh-
den. On myös hyvä asia päästövähennystavoitteiden kannalta, että polttoaineverojen koro-
tuksia jatketaan. Ensi vuonna nousua tapahtuu arviolta 45 miljoonalla eurolla. Turpeen ve-
rotuksen alhaista tasoa kuitenkin jatketaan. Siinä on hallituksella sokea piste. Päälinjana
hallitus on pitänyt fossiilisten polttoaineiden verojen nostamista vuosi vuodelta. Kuitenkin
veronkorotuksia näihin asioihin pitäisi tehdä paljon jyrkemmin ja kattavammin. Ilmastota-
voitteista huolimatta hallitus ei esimerkiksi leikkaa 230 miljoonan euron teollisuuden ener-
giaveron palautuksista tai 27 miljoonan euron päästökauppakompensaatiosta, jotka on
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toimesta todettu tehottomiksi ja turhiksi.

Arvoisa puhemies! Budjettiesityksen sisältämä luonnos uudeksi teknologianeutraaliksi
uusiutuvan energian tukijärjestelmäksi on hyvä mutta keskeneräinen. Sen suurin ongelma
on kilpailutettavan energiantuotannon todella pieni määrä, vain 2 terawattituntia vuosien
2018 ja 2019 aikana. Järjestelmän jatkosta vuoden 2020 jälkeen ei ole mitään tietoa, ja se
aiheuttaa epävarmuutta alan yrityksille. Silloisen ministeri Pekkarisen johdolla valmistel-
tu syöttötariffi ei ole ollut kustannustehokas, mutta se ei tarkoita sitä, että uuden järjestel-
män pitäisi leikata tavoitteita uusiutuvan energian kasvusta näin rajusti.

Arvoisa puhemies! Pohjimmiltaan vanhoihin konsteihin pohjautuvan metsäbiotalouden
loputtoman kasvattamisen sijaan Suomesta kannattaa rakentaa kestävän ja terveellisen
puurakentamisen, puhtaan uusiutuvan energian ja luonnonvaroja viisaasti käyttävien inno-
vaatioiden kärkimaa. Tätä näkymää ei hallituksen talousarvioesityksestä vielä aivan tavoi-
ta. Tavoitteet on asetettava korkealle, ei varovaisuusperiaatteen mukaisesti liikaa vanhaan
tukeutuen. Kunnianhimoa ja uudistusmieltä, niitä toivotan valtion talousarviolle vielä rut-
kasti lisää.
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
20.54 Kari Kulmala si: Arvoisa rouva puhemies! Urheiluministeri Terho nyt ei ole tällä
hetkellä paikalla, mutta ajattelin puhua vielä tässä ihan lopuksi urheilun rahoituksesta ja
erityisesti huippu-urheilun rahoituksesta. Suomalaiset ovat tunnetusti urheilua rakastavaa
kansaa ja vaativat urheilijoilta ja valmentajilta menestystä. Menestystä odotettiin myös esi-
merkiksi yleisurheilun MM-kisoista, mutta kisajoukkueen mitalit olivat vähissä. Edellisis-
tä olympialaisistakin saimme vain yhden mitalin, monelle yllätyslajista, nyrkkeilystä.

Menestyminen arvokisoissa ei ole helppoa, eikä menestymiseen ole olemassa vain yhtä
keinoa, muutenhan se olisi jo keksitty. Mielestäni tarvitsemme tulevien urheiluhuippujen
etsimiseen ammattimaista otetta. Tarvitsemme henkilöitä, jotka ovat jo siviiliammattinsa
puolesta nuorten kanssa tekemisissä. Kun lahjakas nuori löytyy, häntä ei saa päästää kar-
kuun vaan häntä tulee motivoida ja mahdollistaa tavoitteellinen harjoittelu. Huippu-urhei-
lu tarvitsee edelleen myös vahvaa lakisääteistä yhteiskunnan rahoitusta ja yritysten spon-
sorirahaa lahjakkaille urheilijoille. Menestyksen tavoittelussa ei saa kuitenkaan ratkaista
vain määrärahojen suuruus vaan myös se, miten ja mihin rahat käytetään.

Tällä hetkellä liian suuri osa valtion rahoituksesta menee huippu-urheilujohtajien palk-
koihin, palkkioihin sekä tarpeettomaan byrokratiaan. Olympiakomitean palkat ovat nous-
set erityisesti vuosien 2012—2016 aikana, vaikka ainakin tulosten perusteella olisi usko-
nut käyvän juuri päinvastoin. Onko vuonna 2012 perustettu Suomen Olympiakomitean
huippu-urheiluyksikkö tällaisenaan edes tarpeellinen? Mielestäni sen lakkauttaminen ei
heikentäisi millään tavalla maamme huippu-urheilun tulostasoa. Uskon, että tulokset para-
nisivat, mikäli yksikköön menevät resurssit käytettäisiin nykyistä järkevämmin. Uskon
myös, ettei yksikkö ole todella tärkeä yhdellekään lajiliitolle.

Samaan aikaan, kun huippu-urheiluyksikön johtajat saavat palkkaa yli 100 000 euroa
vuodessa, monet valmentajat eivät saa palkkaa lainkaan, vaikka he olisivat valmentaneet
arvokisamenestyjän. Mielestäni tämä on suuri vääryys, joka pitää tällä hallituskaudella
korjata, koska edellisten hallituksien toimet sen suhteen ovat olleet vähäisiä. Huippu-ur-
heiluyksikön resursseja tulee ohjata sinne, missä niitä eniten tarvitaan: suoraan seuroille,
valmentajille ja lahjakkaille nuorille urheilijoille. He tekevät varsinaisen tuloksiin johta-
van työn. Ilmaiselle kisamatkalle ja ilmaisiin ruokapöytiin lähtijöitä on ihan riittävästi.

20.58 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Käytännössä lähes kaikki mahdollinen sanotta-
van arvoinen lienee jo sanottu tässä budjetin lähetekeskustelussa, mutta ehkä vielä pariin
asiaan otan lyhyesti kantaa.

Ensinnäkin, Tampereelle on syntymässä uusimuotoinen yliopisto, työnimeltään Tampe-
re 3 ja tulevalta nimeltään Tampereen yliopisto. Siihen sisältyvät nykyiset Tampereen yli-
opisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu. Tämä syntyvä
uusi yliopisto mahdollistaa toteutuessaan ylipistokokonaisuuden, joka tarjoaa sekä laajoja
valinnanmahdollisuuksia opiskelijoille että hyvät yhteydet elinkeinoelämälle korkea-
koulujärjestelmään ja tutkimusorganisaatioihin. Tällaiseen yhteistyöhön tulisi pyrkiä myös
muissa yliopistoissa. Tavoite tästä Tampereen korkeakoulujen yhdistämisestä on siis erit-
täin hyvä ja kannatettava, mutta eräs huolenaihe liittyy kuitenkin siihen, onko tällä uudella
korkeakoululla käytössään riittävästi pääomaa toimintansa kehittämisen kannalta. Vetoan-
kin hallitukseen, jotta se varmistaisi tämän syntyvän yliopistokokonaisuuden toimintaedel-
lytykset riittävällä pääomituksella ja tarjoamalla sille strategiarahoitusta tuleville vuosille.

Arvoisa puhemies! Otan vielä lopuksi lyhyesti kantaa hallituksen esittämiin tulonvero-
nalennuksiin. Niitä on tehty tällä vaalikaudella erittäin merkittävästi, ja ne ovat omalta
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 93/2017 vp
osaltaan myös piristäneet maamme työllisyyttä. Tämä uusikin tuloveronalennusesitys on
sinällään kannatettava, mutta huomiota kuitenkin herättää se, että eläkeläisten verotus, var-
sinkin noin 20 000 euroa vuodessa ansaitsevien tuloluokassa, näyttää jäävän selvästi pal-
kansaajien verotusta korkeammaksi ja itse asiassa suurituloisten eläkeläisten veronalen-
nukset ovat jopa prosentuaalisesti suurempia kuin pienituloisten. Näin ollen vetoan vielä
valtiovarainvaliokuntaan, jotta se käy tuloverotaulukkoa tarkasti läpi ja kohdentaa vero-
nalennuksia myös pieni- ja keskituloisille eläkeläisille [Puhemies koputtaa] oikeudenmu-
kaisella tavalla.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa työjärjestyk-
sen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa eli viimeistään 26.10.2017.
106


