















































DEM758E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 61/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 61/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 31.5.2017 klo 14.03

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämi-
sestä, laiksi rahanpesun selvittelykeskuksesta sekä eräiksi niihin liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 228/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 8/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 8/2017 vp. Nyt
päätetään lakiehdotusten sisällöstä. Yleiskeskustelu päättyi 24.5.2017 pidetyssä täysistun-
nossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

1 luvun 5 §

Sirpa Paatero sd: Arvoisa herra puhemies! Teemme muutosesityksen 5 §:ään vastalau-
seen mukaisesti.

Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Paateron tekemää esitystä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sirpa Paatero on Matti Semin kannattamana ehdot-
tanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Sirpa Paateron ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 61; poissa 33
(äänestys 3).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 228/2016 vp sisältyvien 1.—6. ja 8.—27.
lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokunnan mietin-
nössä ehdotetun uuden, 28. ja 29. lakiehdotuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskun-
ta yhtyi valiokunnan ehdotukseen hallituksen esitykseen HE 228/2016 vp sisältyvän 7. la-
kiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


