















































DEM276C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 56/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 56/2017 vp

Täysistunto

Torstai 18.5.2017 klo 16.00—18.30

4. Lakialoite laiksi terveydenhuoltolain 50 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 6/2017 vp Thomas Blomqvist r ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 4. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan.

Keskustelu

18.27 Thomas Blomqvist r (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Värderade tal-
man! Jag ska inte upprepa de argument som jag hade i behandlingen av förra ärendet, men
jag konstaterar att de gäller också i den här frågan om lagmotionen för att ändra 50 § 3 mo-
mentet i social- och hälsovårdslagen.

En lähde toistamaan niitä kaikkia perusteluita, mitä esitin edellisessä asiassa. Ne pätevät
myös tähän asiaan, tähän lakialoitteeseen sosiaali- ja terveydenhuoltolain muuttamisesta.
Esitän, koska tämä kansalaisaloite ja tämä lakialoite käsiteltiin yhdessä tänään, että meillä
olisi myös sama mahdollisuus tämän asialla kohdalla keskustella ministerin kanssa samal-
la perusteella kuin edustaja Henriksson ehdotti edellisessä asiassa. Joten ehdotan pöydäl-
lepanoa. Bordläggning alltså.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Thomas Blomqvist on ehdot-
tanut, että asia pannaan pöydälle 23.5.2017 pidettävään täysistuntoon. Asia siis jää pöydäl-
le.

Nyt pyydän näkemyksiä, mikäli jotain toista ajankohtaa pöydällepanon suhteen ollaan
esittämässä.

Keskustelua pöydällepanon ajankohdasta ei syntynyt.

Asia pantiin pöydälle 23.5.2017 pidettävään täysistuntoon.


