















































DEMCBA4.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp

 Tarkistettu
4.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

2.22. Suullinen kysymys moniammatillisten hoitotiimien toiminnasta sote-uudistuksen jäl-
keen (Veronica Rehn-Kivi r)

Suullinen kysymys SKT 195/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Rehn-Kivi.

Keskustelu

16.46 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! I förslaget till social-
och hälsovårdsreform nämns det att för personer med stort vårdbehov ska landskapets af-
färsverk göra en vårdplan och bevilja en årsbaserad personlig budget för hans eller hennes
vård, mediciner, hjälpmedel och så vidare.

Tänä päivänä laajaa hoitoa vaativien henkilöiden hoitoon osallistuu usea henkilö eri toimi-
aloilta kunnan sisällä, ilman rajapintaa. Heihin kuuluu lääkäreitä, terveydenhoitajia, var-
haiskasvatuksen tai vanhushoidon edustajia, fysioterapeutteja ja muita. Kysynkin ministe-
ri Saarikolta: Miten tämä hoitotiimi tulee käytännössä toimimaan sote-uudistuksen jäl-
keen, kun nämä tiimin jäsenet kuuluisivat eri organisaatioihin: kuntaan, maakuntaan, yksi-
tyiseen hoitoyritykseen? Mihin tämä asiakas ensi kädessä on yhteydessä, ja missä tai kuka
tämä maakunnan liikelaitos oikeastaan on?

16.48 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tulevan sote-uudistuksen mallin perusratkaisu on ennen kaikkea vahva jär-
jestäjä, jota edustaa 18 maakuntaa. Niiden vastuulla on monituottajuudessakin, siis erilais-
ten palveluntuottajien aikana, viimekätisesti turvata yhdenvertaiset palvelut kaikille.

Maakunnan liikelaitos, josta kysyitte, on se julkisen tuotannon taho, jonka perustuslaki-
valiokunta edellytti olevan kaikissa maakunnissa jatkossakin, ja siksi se epäsi ajatuksen,
joka hallituksella oli yhtiöittämisestä. Tämän ratkaisun mukaan on tehty nyt lausuntokier-
roksella oleva valinnanvapausmalli.

Kun viittaatte tuohon henkilökohtaisen budjetin mahdollisuuteen paljon palveluita käyt-
tävien osalta, uskon, että oikein toteutettuna se tulee itse asiassa vain lisäämään moniam-
matillista yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluiden ammattilaisten kesken. Mutta jos aja-
tellaan vaikkapa lapsiperhetilannetta, jossa yhteyden tulisi kulkea myös varhaiskasvatus-
tai koulupalveluihin, niin tästä saamme ministeri Grahn-Laasosen kanssa itse asiassa lähi-
viikkoina selvitystyön tuloksen, miten maakunnan ja kunnan raja ylittyy hyvin.

Kysymyksen käsittely päättyi.


