















































DEM2AA0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 7.10.2015 klo 14.00—18.06

15. Hallituksen esitys eduskunnalle ihmisoikeuksien ja perusvapauksien suojaamiseksi teh-
dyn yleissopimuksen kuudennentoista pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan 
lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 286/2014 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 3/2015 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 15. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM
3/2015 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Yleiskeskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 286/2014 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


