















































DEMB5D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 3/2015 vp

 Hyväksytty
3.2

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 3/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 6.5.2015 klo 14.00—14.06

3. Puhemiesneuvoston ehdotus edustajien istumajärjestyksestä
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 1/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Juha Sipilä: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto, jonka tehtävänä on eduskunnan työjärjestyksen mukaan tehdä ehdo-

tuksia eduskuntaryhmien keskinäisestä istumajärjestyksestä täysistuntosalissa, ehdottaa
eduskunnan päätettäväksi, että edustajat istuvat täysistuntosalissa eduskuntaryhmittäin si-
ten, että puhemiehen paikalta katsottuna äärimmäisenä oikealla on ruotsalainen eduskun-
taryhmä ja siitä lähtien muut eduskuntaryhmät seuraavassa järjestyksessä: kokoomuksen
eduskuntaryhmä, kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä, keskustan eduskuntaryhmä,
perussuomalaisten eduskuntaryhmä, vihreä eduskuntaryhmä, sosialidemokraattinen edus-
kuntaryhmä ja äärimmäisenä vasemmalla vasemmistoliiton eduskuntaryhmä, kukin ryh-
mä puhemiesneuvoston määräämien rajojen puitteissa.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.


