















































DEMD0B4.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.4.2017 klo 14.01—17.55

6. Eduskunnan tilintarkastajien tilintarkastuskertomus Ulkopoliittisen instituutin tilinpää-
töksestä, toimintakertomuksesta ja kirjanpidosta sekä hallinnosta vuodelta 2016

Kertomus K 11/2017 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään tarkastusvalio-
kuntaan. Totean, että puheenjohtaja Korhonen esitteli tämän asian päiväjärjestyksen 5.
asian yhteydessä.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin tarkastusvaliokuntaan.


