















































DEM1FB9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 9.12.2016 klo 13.01—15.57

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun 
lain muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä vapaasta sivistystyöstä annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 177/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 15/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia.
Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 15/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 7.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

8 §

Mikaela Nylander r:  Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 1. lakiehdotuksen 8 §:n
1 momentti poistetaan.

Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Mikaela Nylander on Jukka Gustafssonin kannattamana ehdot-
tanut, että 8 §:n 1 momentti poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mikaela Nylanderin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 65; poissa
31 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

48 §

Mikaela Nylander r:  Arvoisa puhemies! Ehdotan, että 1. lakiehdotuksen 48 §:n
1 momentti poistetaan.

Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Mikaela Nylander on Jukka Gustafssonin kannattamana ehdot-
tanut, että 48 §:n 1 momentti poistetaan.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2016 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Mikaela Nylanderin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 66; poissa
30 (äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 177/2016 vp sisältyvien 1. ja 2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


