















































DEM285B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 24.11.2015 klo 13.59—22.10

10. Hallituksen esitys eduskunnalle Aasian infrastruktuuri-investointipankin perustamis-
sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voi-
maansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 57/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 9/2015 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan
mietinnön VaVM 9/2015 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa
käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 57/2015 vp tarkoitetun perustamissopi-
muksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen
esitykseen HE 57/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen
toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


