















































DEM78C1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 129/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 12.12.2018 klo 14.02—21.40

24. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi luotsauslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 225/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 32/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 24. asia.
Käsittelyn pohjana on liikenne- ja viestintävaliokunnan mietintö LiVM 32/2018 vp. Nyt
päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

20.21 Ari Jalonen sin (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kyseessä luot-
sauslaki, joka on kohtalaisen ongelmaton, ja on pienellä keskustelulla päästy eteenpäin.
Suuria erimielisyyksiä ei ole ollut. Eli perusrakenteeltaan tällä nyt halutaan mahdollistaa
markkinoille vapaampi pääsy ja uudenaikaiseen toimintaan pääsy, ja nimenomaan tällä
mahdollistetaan uusien tekniikoiden, kuten esimerkiksi etäluotsauksen, käyttöönotto.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 225/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


