















































DEMB3C3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.12.2018 klo 16.01—20.35

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi asumisperusteisesta sosiaaliturvasta rajat ylittä-
vissä tilanteissa ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 188/2018 vp
Lakialoite LA 52/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 24/2018 vp
Pöytäkirjan liite Muutosehdotus 13.12.2018 Liite 3A

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 24/2018 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 12.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

6 §

Aino-Kaisa Pekonen vas: Puhemies! Esitän, että 6 § saa vastalauseen 1 mukaisen muo-
don.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Aino-Kaisa Pekonen on Outi Alanko-
Kahiluodon kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 63; poissa
33 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

10 §

Aino-Kaisa Pekonen vas: Puhemies! Esitän, että 10 § saa vastalauseen 1 mukaisen muo-
don.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Aino-Kaisa Pekonen on Outi Alanko-
Kahiluodon kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 60; poissa
33 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

12 §

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että 12 § saa vastalauseen 1 mukai-
sen muodon.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 12 § saa KD:n eduskuntaryhmän esittä-
män muutosehdotuksen mukaisen muotoilun.

Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Aino-Kaisa Pekonen on Outi Alanko-
Kahiluodon kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.
Peter Östman on Sari Essayahin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään edus-
tajille jaetun muutosehdotuksen mukaisena. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensin äänestetään Aino-Kaisa Peko-
sen ehdotuksesta Peter Östmanin ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Peter Östmanin ehdotus "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
108, ei 59; poissa 32 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Peter Östmanin
ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 60; poissa 37
(äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 188/2018 vp sisältyvien 1.—15. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teeseen LA 52/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten ensim-
mäinen käsittely päättyi.
2


