















































DEM3EEA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

14. Hallituksen esitys eduskunnalle lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen valitusme-
nettelyä koskevan  valinnaisen pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsää-
dännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 285/2014 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 2/2015 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14. asia. Ensin päätetään perustuslakivaliokunnan
mietinnön PeVM 2/2015 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksen valinnaisesta
pöytäkirjasta sekä hallituksen esityksessä tarkoitetusta selityksen antamisesta ja sitten toi-
sessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 285/2014 vp tarkoitetun yleissopimuksen
valinnaisen pöytäkirjan ja annettavaksi hallituksen esityksessä tarkoitetun selityksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 285/2014 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


