















































DEM54E8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 118/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 22.11.2016 klo 14.03—21.48

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi verotusmenettelystä annetun lain sekä hallinnol-
lisesta yhteistyöstä verotuksen alalla ja direktiivin 77/799/ETY kumoamisesta annetun neu-
voston direktiivin lainsäädännön  alaan kuuluvien säännösten kansallisesta täytäntöönpa-
nosta ja direktiivin soveltamisesta annetun lain muuttamisesta
Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi hallinnollisesta yhteistyöstä verotuksen alalla ja di-
rektiivin 77/799/ETY kumoamisesta  annetun  neuvoston direktiivin lainsäädännön alaan 
kuuluvien säännösten kansallisesta täytäntöönpanosta ja direktiivin soveltamisesta anne-
tun lain muuttamisesta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 142/2016 vp
Hallituksen esitys HE 203/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 18/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 11. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. 

Keskustelu on päättynyt, asian käsittely keskeytetään. [Puhemiehen korokkeella neuvo-
tellaan]

Arvoisat edustajat! Otan takaisin kohdan 11. Menin sen läpi kirjoitetun nuotiston mu-
kaan, mutta keskustelu ei mennyt sen mukaan. Sen takia tämä kohta vielä uudestaan. —
Varmistan vielä, että käsittely menee nyt varmasti oikein. [Puhemiehen korokkeella neu-
votellaan]

Arvoisat edustajat! Tämän asiakohdan käsittelyn nuotit oli kirjoitettu niin kuin tässä oli-
si esitetty lausumaa. Sitä ei koskaan tässä esitetty, ja sen takia olin menossa asiassa eteen-
päin, niin kuin menin. Kun tämä nyt on ilmeinen lipsahdus myöskin tämän lausuman esit-
täjän osalta, meneteltäneen niin, että palataan tämän asian toiseen käsittelyyn?

Menettelytapa hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toinen käsittely siis jatkuu. Myönnän
puheenvuoron edustaja Kiljuselle.

Keskustelu

21.25 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia puhemiehelle tästä käsitte-
lystä, koska tässä oli siis todellakin tapahtunut tapaturma.

Esitän tähän asiaan seuraavaa lausumaa: "Eduskunta edellyttää, että Suomi edistää Eu-
roopan unionissa yhteistä lainsäädäntöä, jossa maakohtaisen raportoinnin yleisöjulkisuus
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 118/2016 vp
laajenisi muun muassa yhtiön omille verkkosivuille, maakohtaisen raportoinnin sovelta-
misala laajennettaisiin kaikkiin siirtohinnoitteluilmoituksen antamiseen velvoitettuihin yh-
tiöihin (liikevaihtoraja 50 miljoonaa euroa), velvoitetaan esittämään tietoja nykyistä laa-
jemmin (mukaan lukien liikevoitto), ilmoituksen jättämisen määräajaksi määrätään 6 kuu-
kautta sekä sanktiot laiminlyönnistä olisivat nykyistä tarkoituksenmukaisempia."

21.26 Ilkka Kantola sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen tekemää esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
2


