















































DEMEB24.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 111/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 9.11.2016 klo 14.00—19.41

6. Keskustelualoite Sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjetista vuodel-
le 2017

Keskustelualoite KA 18/2016 vp

Keskustelu

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 6. asiana on keskustelu Sosialidemokraatti-
sen eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjetista vuodelle 2017.

Tässä asiakohdassa esitellään myös 7.—10. asiakohdassa mainitut vaihtoehtobudjetit.
Vaihtoehtobudjettien esittelypuheenvuorojen, jotka ovat siis 7 minuuttia / eduskuntaryh-
mä, jälkeen puheenvuoron käyttää valtiovarainministeri Petteri Orpo. Myös tuon puheen-
vuoron enimmäispituus on 7 minuuttia. Myönnän harkintani mukaan vaihtoehtobudjetin
esitelleille edustajille myös 2 minuutin mittaisia vastauspuheenvuoroja. Debatin jälkeen
keskustelu jatkuu nopeatahtisena siten, että etukäteen varatut puheenvuorot saavat kestää
enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden
jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen asioista 7.—37.

Keskustelu

14.08 Antti Rinne sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talous on ollut
viime vuodet vaikeassa tilanteessa. Olematon talouden kasvu ja korkea, pitkittyvä työttö-
myys ovat synnyttäneet vakavaa eriarvoistumista kansalaisten keskuudessa ja pitäneet val-
tiontalouden alijäämäisenä. Sipilän hallitus asetti tavoitteekseen luoda 110 000 uutta työ-
paikkaa ja nostaa työllisyysasteen 72 prosenttiin sekä taittaa velkaantumiskehityksen —
hyviä tavoitteita, joihin SDP:n on ollut helppo yhtyä. Sen sijaan hallituksen valitsemat kei-
not ovat olleet pääosin kelvottomia, epäoikeudenmukaisia, yhteiskunnallista eriarvoisuut-
ta lisääviä ja talouskasvun sekä työllisyyden näkökulmasta toimimattomia, valitettavasti.

Arvoisa puhemies! SDP:n vaihtoehto hallitukselle on yhteinen Suomi, joka rakentuu ai-
don kasvun, oikeudenmukaisuuden ja vastuullisen valtiontalouden varaan, Suomi, jossa
kaikki pidetään mukana. Hallituksen esitykseen nähden SDP:n inhimillinen vaihtoehto
edistää paremmin aitoa kasvua ja kestävää työllisyyttä luomalla vähintään 38 000 uutta
työpaikkaa. Se on sosiaalisesti oikeudenmukaisempi, kun se peruu hallituksen pienituloi-
siin kohdistuvat leikkaukset ja osallistaa rikkaat mukaan talouden tasapainottamiseen, ja se
on valtiontaloudellisesti vastuullisempi ottaen lähes 400 miljoonaa euroa vähemmän vel-
kaa kuin hallitus. Veroaste säilyy ennallaan.

Arvoisa puhemies! Viimeisen vuoden aikana palkansaajat ovat ottaneet suuren taakan
kantaakseen. Eläkeläisten, opiskelijoiden, työttömien ja lapsiperheiden toimeentuloa on
leikattu kovalla kädellä. Moni on ollut uhraukseen valmis, koska hallitus lupasi taittaa vel-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
kaantumisen. Pettymys on sitäkin karvaampi, kun velanotto ei vähene; velkaantuminen
kasvaa. Moni kysyy ihmeissään, mihin rahat oikein menevät. Vastaus on, että vähäosaisil-
ta otetut rahat siirretään hyvätuloisten ihmisten taskuihin.

Alentamalla veroja varakkaimmilta ja eniten tienaavilta suomalaisilta Sipilän hallitus
näyttää uskovan amerikkalaistyyliseen trickle-down-ideologiaan, jossa rikkaita rikastutta-
malla hyvinvointi valuu tipoittain myös tavallisille kansalaisille, jopa vähäosaisille. Yh-
dysvalloissa tätä veropolitiikkaa markkinoidaan lauseella "Make America Great Again".
Sipilän hallitus on osoittanut, että samaa veropolitiikan linjaa toteutetaan iskulauseen "Lai-
tetaan Suomi kuntoon" varjossa. Kolme tuoretta hallituksen esitystä täyttää tämän kaveri-
kapitalismin tunnusmerkistöt: metsälahjavähennys, perintö- ja lahjaveron alennus ja yrit-
täjävähennys. Ne palkitsevat hallituksen omia eturyhmiä mutta eivät tuo lainkaan kasvua
tai työllisyyttä. (Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!) Ne ovat varakkaille suomalaisille
annettuja kymmenien miljoonien ja taas kymmenien miljoonien eurojen lahjoja.

Arvoisa puhemies! SDP:n vaihtoehto on toinen. Verotusta pitää muuttaa pieni- ja keski-
tuloisia suosivaan suuntaan, jotta pienipalkkaisenkin työn vastaanottaminen kannattaa ja
jotta keskipalkkaisen työntekijän ostovoima voi edelleen kannatella kansantaloutta, eten-
kin palveluiden elinvoimaa. Rikkaiden veronkevennyksiin ei ole nyt varaa. Sosialidemo-
kraattien verolinja palvelee palkansaajien suurta enemmistöä, ei pientä eliittiä. SDP:n mal-
lissa 95 prosenttia suomalaisista hyötyy. SDP:n vaihtoehdossa pieni- ja keskituloiset pal-
kansaajat ja eläkeläiset saavat verotuksen keventyessä enemmän käteen. Verotuksen oi-
keudenmukaisuus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että veroaste nousee SDP:n vaihtoehdossa.

Arvoisa puhemies! Hallitus pyrkii luomaan kuvan, ettei sen kovalle ja julmalle politii-
kalle ole vaihtoehtoja. Vaihtoehdottomuus ei pidä paikkaansa. Kyse on arvovalinnoista.
SDP:n vaihtoehto torjuu pienituloisiin ja koulutukseen kohdistuvat leikkaukset. Hallituk-
sen arvovalintojen seurauksena Suomen suunta on nyt eriarvoisuuden ja tuloerojen kasvu
sekä osaamistason lasku. Valtavat leikkaukset koulutukseen eivät ole kehittämistä, ne ovat
koulutuksesta, suomalaisten osaamistasosta ja tulevaisuudesta leikkaamista. Leikkaukset
eläkeläisten, lapsiperheiden, opiskelijoiden ja työttömien toimeentuloon eivät ole välttä-
mättömiä päätöksiä, ne ovat poliittisia arvovalintoja.

Jotta Suomi tulevaisuudessa menestyy, nyt pitää panostaa tuottavuuden kasvuun. Kou-
lutusta pitää vahvistaa eikä supistaa. Tutkimukseen ja tuotekehitykseen pitää lisätä varoja,
ei leikata. Juuri näiden hallituksen leikkausten takia koulutukseen kohdistuu SDP:n vaih-
toehtobudjetissa suurimmat panostukset, yli 350 miljoonaa euroa. SDP panostaa inhimilli-
sessä vaihtoehdossaan koulutukseen kautta linjan, varhaiskasvatuksesta korkeakouluas-
teelle. Nuorista ja heidän tulevaisuudestaan on pidettävä huolta. Satsaamme 100 miljoo-
naa euroa nuoriin. Se pitää sisällään myös harrastuslupauksen.

Arvoisa puhemies! Hallitus on antanut neljästä budjetistaan jo kaksi, eikä työllisyys ole
parantunut toivotulla tavalla. SDP tarjoaa työllisyyden suhteen paremman vaihtoehdon.
Vaihtoehtomme työllisyysvaikutukset vuodelle 2017 ovat 38 000 uutta työpaikkaa. Suomi
tarvitsee nyt kasvun sysäyksiä, tässä ja nyt, ei hamassa tulevaisuudessa. SDP:n vaihtoeh-
dossa talouskasvu perustuu useamman eri toimenpidekokonaisuuden yhteisvaikutukseen.
Näitä ovat muun muassa miljardin euron korjausrakentamisen käynnistäminen sisäilmaon-
gelmien korjaamiseksi, uusiin liikenneverkkoihin ja asuntorakentamiseen 180 miljoonan
euron satsaus, tulevaisuuden elinkeinopakettiin satsaukset 120 miljoonaa euroa, työeläke-
maksujen väliaikainen alentaminen sopimalla samalla niiden palauttamisesta, takaisin-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
maksusta, aktiivinen työvoimapolitiikka ottamalla käyttöön SDP:n mallin mukainen työl-
listämisseteli ja pelastamalla nuorisotakuu.

Arvoisa puhemies! Suurituloisia hyödyttävän, vailla työllisyysvaikutuksia olevan yrit-
täjävähennyksen vaihtoehdoksi SDP tarjoaa arvonlisäveron alarajan nostamista 30 000 eu-
roon sekä ensimmäisen työntekijän palkkaamisen helpottamista 20 000 euron verovähen-
nyksellä.

Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen parhaat päätökset ovat syntyneet silloin, kun se
on perunut omia esityksiään. Toivottavasti hallitus kuulee nyt seuraavaksi hoitajia ja peruu
hoitajamitoituksen leikkaukset. Tilanteessa, jossa tarvitaan vahvaa yhteishenkeä, Sipilän
hallitus lisää eriarvoisuutta. Maailmalla yhdenvertaisuudestaan kuuluisaa Suomea jaetaan
kovaa vauhtia voittajiin ja häviäjiin. Hallitus väittää, että talouden tasapainottaminen edel-
lyttää leikkauksia heikompiosaisilta. Totuus on kuitenkin toinen. Säästöjä tarvitaan, mutta
oikeudenmukaisuus on myös paras väline vastuulliseen valtiontalouteen. Siksi SDP:n
vaihtoehtobudjetti huolehtii heikoista, panostaa työllisyyteen ja kasvuun ja samalla ottaa
vähemmän velkaa kuin hallitus.

Arvoisa puhemies! Pian 100 vuotta täyttävä Suomi ansaitsee parempaa kuin Sipilän hal-
litus sille tarjoilee.

14.16 Ville Niinistö vihr (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Heräsimme tänään
maailmaan, joka tarvitsee juuri nyt tasa-arvon, ihmisoikeuksien, sivistyksen ja ilmaston-
suojelun puolustajia — kenties enemmän kuin koskaan. Meidän suomalaisten on oltava
sellainen voima. Suomen on ulkopolitiikassaan puolustettava kestäviä arvoja, jotka voivat
joutua nyt koetukselle. Meidän on oltava omilla teoillamme toivo paremmasta huomisesta,
mitä me haluamme rakentaa maailmassa.

Yhdysvaltain vaalikampanja on myös muistutus siitä, että päättäjät eivät voi koskaan
eristäytyä kansastaan. (Välihuutoja) Liberaali edistys voi voittaa hajottavan ja rikkovan
populismin vain sillä, että se vastaa ihmisten huoliin omasta ja läheistensä tulevaisuudesta.
Siksi on tavoiteltava inhimillistä ja reilua hyvinvointivaltion uudistamista myös meillä
Suomessa. Työllisyyden, koulutuksen ja eriarvoisuuden torjumisen on noustava korkeam-
malle hallituksen linjauksissa. Suomen ja myös EU:n on oltava vakauden ja hyvinvoinnin
majakka tässä epävarmassa maailmassa. Tätä meidän suomalaisten on odotettava maam-
me hallitukselta.

Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus sanoo tekevänsä päätöksiä, joita on sen mielestä pak-
ko tehdä. Jos joku on sen kanssa eri mieltä, hallitus sanoo, että se on muutosvastarintaa.
Hallitus leikkaa kaikkein pienituloisimmilta: opiskelijoilta, työttömiltä ja eläkeläisiltä. Se
leikkaa lastemme koulutuksesta ja korkeakoulujemme tutkimuksesta. Se leikkaa julkisen
sektorin naisvaltaisilta aloilta: hoitajilta, opettajilta. Sipilän hallitus yksinkertaisesti antaa
niille, joilla on jo paljon, ja ottaa niiltä, joilla on vain vähän. Arvostettu maailman kriisipe-
säkkeitä kiertänyt toimittaja, Rauli Virtanen, sanoi lehtihaastattelussa pysäyttävästi:
"Koen, että Sipilän hallitus on yksi epäinhimillisimmistä tai ehkä epäinhimillisin hallitus,
joka meillä on ollut." Siis epäinhimillisin hallitus. (Eduskunnasta: Voi harmi!) Miksi ar-
vostettu ja paljon maailmaa kiertänyt toimittaja sanoisi näin?

Valitettavasti Sipilän hallitus on unohtanut yhden tärkeän asian, se on unohtanut ihmi-
sen. Hallitus on unohtanut sen pienituloisen eläkeläisen, jonka toimeentulosta hallitus leik-
kaa ensi vuonna, ostovoimasta, 2 prosenttia ja jonka matka- ja lääkekustannukset ovat leik-
kausten takia kasvaneet. Hallitus on unohtanut sen opiskelevan lapsiperheen, jonka toi-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
meentulosta hallitus leikkaa satoja euroja vuodessa. Ja hallitus on kaikkein julmimmillaan
unohtanut ne lähes sata lasta, jotka ovat tulleet hakemaan Suomesta yksin turvaa Irakista,
Afganistanista ja Somaliasta ja jotka ovat nyt tänä vuonna saaneet kielteisen turvapaikka-
päätöksen. Viime vuonna ei yksikään, siis ei yksikään, sotaa käyvästä maasta tullut lapsi
saanut kielteistä päätöstä. Suomen linja on muuttunut. Se on julma, se on kova, se on kyl-
mä. Onko Sipilän hallitus nyt jopa niin julma, että se alkaa käännyttää hädänalaisia lapsia
sotaa käyvään maahan? Näin ei ole ennen tehty. (Sampo Terho: Turvalliselle alueelle!)

Arvoisa puhemies! Hyvä hallitus on sellainen, joka luo ihmisille toivoa paremmasta
huomisesta. Hyvä hallitus antaa viestin siitä, että jokaisen ihmisarvosta pidetään tässä
maassa kiinni. Maan johtaminen on ihmisten johtamista. Se ei ole luvuilla johtamista, vaan
se on ihmisten ottamista mukaan. En ole nähnyt Sipilän hallitukselta tällaista arvojohta-
juutta missään vaiheessa.

Sipilän hallitus on toimikautensa aikana lähinnä lisännyt ihmisten välistä eriarvoisuutta
ja sulkenut Suomea maailmalta. Samalla se on antanut tilaa rasismille, näköalattomuudelle
ja toivottomuudelle. Miten sellainen hallitus voi uskottavasti sanoa, että Suomessa kaikki
ovat yhdenvertaisia, joka omassa lakiesityksessään leikkaa erikseen maahanmuuttajataus-
taisen työttömän perusturvaa? Professori Lavapuro sanoi eilen, että lakiesitys muistuttaa
Etelä-Afrikan apartheidista. (Eva Biaudet: Niin se tekeekin!) Toinen esimerkki on opiske-
lijoiden kyykyttäminen. 86 euron kuukausittainen leikkaus vastaa koko yhden kuukauden
opiskelija-aterioiden hintaa. Sillä ei luoda tulevaisuudenuskoa. (Mika Niikon välihuuto)

Arvoisa puhemies! Vihreät haluavat olla kirkas ja vahva ääni inhimillisen tulevaisuu-
den puolesta. Vaihtoehtobudjettimme uudistaa taloutta, luo työtä ja luo toivoa suomalaisil-
le. Me torjumme hallituksen leikkaukset sosiaaliturvasta, heikompiosaisilta, opiskelijoilta
ja koulutuksesta. (Timo Heinonen: Ei pidä paikkaansa!) Lisäämme koulutukseen 500 mil-
joonaa euroa, jotta ryhmäkoot olisivat pieniä ja korkeakoulut nousisivat maailman huipul-
le. (Välihuutoja) Me vähennämme yritystukia ja ympäristölle haitallisia tukia. Me keven-
nämme pienituloisten työn verotusta niin, että he saavat 200 euroa vuodessa lisää käteen —
sillä autamme lähihoitajia ja lastenhoitajia tulemaan toimeen. Rahat tähän saamme siitä,
että poistamme listaamattomien yritysten osinkoverotuksen porsaanreikiä. Me emme
myöskään lahjoita verovähennyksiä niille, jotka eivät niitä tarvitse. Torjumme hallituksen
uuden saastutustuen teollisuudelle, metsälahjavähennyksen ja perintöveron kevennyksen.
(Anne Kalmarin välihuuto)

Arvoisa puhemies! Vihreiden vaihtoehto on inhimillinen, se on uudistava, ja se on myös
vastuullinen. (Timo Heinonen: Ja populistinen!) Meidän vaihtoehdossamme valtion pysy-
vät tulot ja menot ovat samassa tasapainossa kuin hallituksella. Kyse on arvovalinnoista.

Me myös panostamme tulevaisuuteen. Vaihtoehdossamme panostetaan 200 miljoonaa
euroa kertainvestointeihin eli uusiin raidehankkeisiin, homekoulujen korjauksiin ja isoon
energiaremonttiin, jolla luodaan 10 000 työpaikkaa Suomeen vauhdittamalla maalämmön,
aurinkoenergian, biokaasun ja energiatehokkuuden käyttöönottoa. Haluamme helpottaa
myös pienyrittäjyyttä tavoilla, jotka oikeasti työllistävät. Poistaisimme vuodeksi ensim-
mäisen ulkopuolisen työntekijän palkkaamisen sivukulut pienyrittäjältä. Sekin loisi tuhan-
sia uusia työpaikkoja.

Me haluamme myös uudistaa perhevapaat. Me uskomme siihen, että on paljon viisaam-
paa tehdä ihmisille helpommaksi päästä työelämään kuin leikata heidän lastensa palveluis-
ta. Aloitteessamme vanhempainvapaa ja kotihoidon tuki uudistetaan yhtenäiseksi mallik-
si, joka helpottaa työn ja perhe-elämän yhteensovittamista, lisää valinnan mahdollisuuksia
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ja joustavuutta vapaiden käytössä ja isien oikeuksia pitää perhevapaita. Tällaisia uudistuk-
sia Suomi tarvitsee, joilla lisätään sekä työllisyyttä että torjutaan lasten eriarvoisuutta. Sa-
malla haluamme edetä kohti varhaiskasvatuksen maksuttomuutta.

Arvoisa puhemies! Me suomalaiset emme tarvitse näköalattomia leikkauksia. Me tarvit-
semme hallitukselta toivoa siitä, että Suomen tulevaisuus ja ihmisten arki voivat olla huo-
menna parempia. Sitä vihreät tarjoavat.

14.23 Li Andersson vas (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi tunnetaan
maailmalla äitiyspakkauksista, tuhansista järvistä, formulakuskeista ja maailman parhais-
ta kouluista. Suomi ei ole yksi maailman kilpailukykyisimmistä ja tasa-arvoisimmista
maista palkkakilpailun, koulutusleikkausten tai tuloeroja kasvattavan veropolitiikan takia.
Menestysresepti on ollut juuri päinvastainen: maksuton, kattava ja laadukas koulutusjär-
jestelmä, reilut työehdot, hyvät julkiset palvelut sekä toimiva sosiaaliturva- ja tulonsiirto-
järjestelmä ovat olleet keskeiset ainesosat Suomen menestysreseptissä.

Nyt hallitus väittää, että tähän menestysmalliin ei enää ole varaa. Hallitus väittää, että
työehtojen heikentäminen ja eriarvoisuuden lisääminen ovat välttämättömiä toimia kilpai-
lukyvyn turvaamiseksi. Ensi vuonna jopa kansaneläkkeisiin tehdään suora tasoleikkaus.
Samaan aikaan suurituloisten tulo-, perintö- ja lahjaverotusta kevennetään. Kaikista pieni-
tuloisimmalta väestöryhmältä, opiskelijoilta, leikataan 120 miljoonaa. Samalla kaikista
suurituloisimmat yrittäjät saavat 120 miljoonan verovähennyksen, joka ei edes paranna
työllisyyttä tai lisää yrittäjyyttä. (Anne Kalmari: Eläköön uudet työpaikat!)

Kyse ei ole pakoista vaan valinnoista. Ne erottavat oikeiston vasemmistosta, hallituksen
oppositiosta ja kokoomuksen vasemmistoliitosta. Me haluamme, että Suomi on jatkossa-
kin maa, jossa kilpailukyky perustuu osaamiseen ja jossa kenestä tahansa voi tulla mitä ta-
hansa. Olemme valinneet budjettiimme kolme painopistettä. Ne ovat osaaminen, tasa-arvo
ja kestävä rakennemuutos.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliitto haluaa vankistaa osaamisperustaa panostamalla
varhaiskasvatuksen sekä koulujen ja korkeakoulujen toimintaan yli 400 miljoonaa euroa
hallitusta enemmän. Elinkeinoelämän uudistumista tukevaan tutkimus-, tuotekehitys- ja
innovaatiotoimintaan satsaamme 150 miljoonaa. Suomen tulevaisuus on edelleen korkeas-
sa osaamisessa. Kilpailukykypolitiikka Suomen kaltaisessa maassa ei voi perustua palkois-
ta ja osaamisesta leikkaamiseen.

Suomalaiset palkansaajat maksavat kovan hinnan kiky-sopimuksesta. Mutta osaako
pääministeri Sipilä tai valtiovarainministeri Orpo sanoa, kuinka kovan hinnan kunnat ja
valtio lopulta maksavat tästä sopimuksesta? Vasemmistoliiton saaman arvion mukaan kil-
pailukykysopimukseen sisältyvät sosiaaliturvamaksujen muutokset vähentävät valtion ja
kuntien tuloja nettona jopa 1,3 miljardia. (Tapani Tölli: Entäs jos ei olisi sovittu?) Kun tä-
män päälle lasketaan hallituksen tuloveronkevennykset, nousee kiky-sopimuksen hinta jul-
kiselle taloudelle melkein 2 miljardiin. Jos te tämän seurauksena ensi keväänä joudutte ta-
sapainottamaan taloutta leikkaamalla vielä lisää, miten selitätte tämän esimerkiksi kajaa-
nilaisille lastenkodin työntekijöille, jotka jo nyt ihmettelevät, miten heidän lomarahojensa
leikkaaminen parantaa suomalaisten vientiyritysten kilpailukykyä? Sanotteko, että koska
teidän palkkojanne leikattiin, on koulutuksesta, lastensuojelusta ja perusturvasta pakko lei-
kata vielä lisää? Onko tällaisessa, hyvä hallitus, mitään järkeä?

Arvoisa puhemies! Te olette hallituksessa perustelleet kansaneläkkeen ja perusturvan
leikkauksia sanomalla, että kaikki joutuvat yhdessä osallistumaan. Seurasin maanantaina
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
keskustelua eläkeläisten köyhyydestä, ja eräs keskustelija kertoi osuvasti, miksi se ei pidä
paikkaansa. Hän sanoi, että hän ei keksi mitään, mistä hän hyvin toimeentulevana, toimi-
henkilötyötä tekevänä, keski-ikää lähestyvänä koulutettuna ihmisenä olisi joutunut luopu-
maan tai joustamaan. Tämä hallitus kannustaa pienituloisia leikkauksilla ja suurituloisia
veronkevennyksillä.

Meidän vaihtoehtobudjettimme kaventaa tuloeroja. Pienituloisten ostovoima kasvaa
selvästi, ja verotus on hallituksen esitystä kireämpää hyvätuloisten osalta. Perumme perus-
turvan leikkaukset ja kevennämme pienituloisten verotusta. Pienituloisten eläkeläisten toi-
meentulon parantamiseksi nostamme takuueläkettä 50 eurolla kuussa ja uudistamme elä-
kejärjestelmää niin, että minimitason ylityttyä työeläke-euro syö kansaneläkkeestä vain 40
senttiä nykyisen 50 sentin sijaan. (Anne Kalmari: Lisää velkaa!) Verotusta uudistetaan
niin, että pääomatulot yhdistetään palkkatulojen kanssa. Vasemmistoliiton mallissa kaik-
kia tuloja verotetaan saman progressiivisen asteikon mukaisesti. Suurituloisia suosivat
yrittäjävähennys, perintö- ja lahjaveron alennukset ja kotitalousvähennyksen laajennus pe-
rutaan.

Arvoisa puhemies! Suomessa on jo yhtä paljon itsensätyöllistäjiä kuin turkulaisia. Elin-
keinopolitiikan on muututtava yhteiskunnan ja työelämän muutosten myötä. Vasemmisto-
liitto haluaa vauhdittaa kestäviä rakennemuutoksia. Ympäristölle haitallisia tukia karsi-
taan niin, että fossiilienergiatukia supistetaan yhteensä 180 miljoonalla. Ehdotamme myös
laajaa toimenpidekokonaisuutta itsensätyöllistäjien ja pienyrittäjien aseman parantamisek-
si. Arvonlisäverovelvollisuuden alaraja nostetaan 25 000 euroon ja otetaan käyttöön auto-
maattinen palkkatukimalli. Lanseeraamme myös kokonaan uudenlaisen yritystukimuo-
don: yrittäjien digitaalisen palvelualustan, joka tarjoaa keskeisimmät pienyrittäjien tarvit-
semat digitaaliset työkalut maksutta heidän käyttöönsä.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Tulevaisuuden Suomen suunnassa on kyse valinnoista.
Meidän valintamme on oikeudenmukainen, uudistuva ja ekologisesti kestävä Suomi. Nyt
jos koskaan tarvitaan inhimillistä, tasa-arvoista ja humaania politiikkaa.

14.31 Anna-Maja Henriksson r (esittelypuheenvuoro):  Värderade talman, arvoisa rou-
va puhemies! Vi är många i dag som känner en stor besvikelse, oro och rent av obehag med
anledning av valresultatet i USA. Demokratin har dock talat och vi får önska att en förson-
lig, ansvarsfull politik trots allt kommer att bli ledstjärnan i den nya administrationen. I dag
här och nu ska vi ändå koncentrera oss på det vi själva kan påverka, vårt eget lands budget,
vår egen framtid.

Politik handlar om värderingar och att välja vad man tror på. Regeringen har visat vilka
värderingar den står för. Utbildning och de fattigaste i världen blir föremål för kraftiga ned-
skärningar. Familjeledigheterna vill man av ideologiska skäl inte se över. Men politiken
ger alltid möjligheter att välja annorlunda. I vårt så kallade bättre alternativ visar vi att det
går att bedriva en ansvarsfull ekonomisk politik utan kortsiktiga nedskärningar i utbild-
ning, studiestöd och utvecklingssamarbete. Och detta utan att ta mera lån än regeringen
gör. Också större reformer är helt möjliga. Svenska riksdagsgruppen är med denna alterna-
tiva budget först med att räkna in en familjepolitisk helhetsreform inom konkreta budgetra-
mar. Till det, bästa vänner, behövs politisk vilja.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointi pitää ensin luoda, ennen kuin se voidaan jakaa. Hallituk-
sen tavoite 110 000 uudesta työpaikasta on hyvä. Se ei valitettavasti, puheista huolimatta,
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ole kyennyt esittämään uusia keinoja työpaikkojen luomiseksi. Näin ei voida jatkaa. Mei-
dän parempaan vaihtoehtoomme sisältyy siksi 10 kohdan työllisyyspaketti. Nämä vaihto-
ehdot annamme myös hallituksen käyttöön. Meillä poliitikoilla on yhteinen vastuu työttö-
miä kohtaan. Siksi olemme ehdottaneet hallituksen ja opposition yhteisen työllisyysryh-
män perustamista. Pääministeri Sipilä, mitä mieltä olette tästä?

Arvoisa puhemies! Naisten määrä työelämässä on Suomessa muihin Pohjoismaihin ver-
rattuna selvästi matalampi. Naisten euro on edelleen vain noin 82 senttiä, ja naisten eläke
on keskimäärin 78 prosenttia miesten eläkkeestä. Nykyinen perhevapaajärjestelmämme ja
kotihoidon tuki eivät kannusta naisia palaamaan työelämään. Siksi esitämme kolmiosaista
perhepoliittista kokonaisuudistusta. Me uudistaisimme perhevapaita 6+6+6-mallin mukai-
sesti, lyhentäisimme kotihoidon tuen enimmäiskestoa 13 kuukauteen ja antaisimme jokai-
selle yli 3-vuotiaalle lapselle oikeuden 4 tuntiin maksutonta varhaiskasvatusta per päivä.
Haluamme enemmän joustavuutta perheille. Kyse on siitä, että haluamme saada lisää nai-
sia työelämään sekä vähentää naisten ja miesten välisiä palkka- ja eläke-eroja sekä antaa
isille paremmat mahdollisuudet käyttää perhevapaita. Miten, arvoisa hallitus, aiotte tähän
puuttua, vai ettekö pidä tätä tärkeänä?

Värderade talman! Det handlar också om barnen. Småbarnspedagogiken är ytterst viktig
för barnens inlärning, sociala färdigheter och utveckling. Därför är det alarmerande att en-
dast 75 procent av de finländska 3- och 4-åringarna just nu deltar i småbarnspedagogik. Det
är betydligt färre än i de övriga nordiska länderna, där långt över 90 procent av barnen i
samma ålder deltar i småbarnspedagogik.

Regeringen har avslöjat sina värderingar genom att skrota den subjektiva rätten till dag-
vård. Det kan inte vi acceptera i SFP och svenska riksdagsgruppen, och därför föreslår vi
fyra timmars avgiftsfri småbarnspedagogik per dag till alla barn över tre år.  Nu räcker det
inte med att kavla upp ärmarna; regeringen behöver faktiskt klä av sig sina ideologiska
tvångströjor i den här frågan helt och fullt.

Arvoisa puhemies! Verotuksen tulisi kannustaa työntekoon. Siksi hallitus tekee oikein ke-
ventämällä työn verotusta. Hallituksen veronkevennykset ovat kuitenkin pitkälti hyvitystä
kilpailukykysopimuksen aiheuttamista kustannuksista. Siksi esitämme verouudistusta, jos-
sa arvonlisäverotusta korotetaan hieman ja tästä saatu tulo käytetään kokonaisuudessaan
työn verotuksen alentamiseen, painotuksena matala- ja keskipalkkaiset. Kevennämme näin
myös eläkeläisten ja päivärahalla elävien verotusta. Tavalliselle palkansaajalle jää enem-
män käteen. Kunnallisessa kotihoidossa työskentelevä lähihoitaja saisi verouudistuksem-
me myötä noin 430 euroa enemmän vuodessa. Tällä verolinjalla kaikkien ostovoima para-
nee ja kasvu vahvistuu.

Kultur, utbildning och forskning är nyckelfaktorer för Finlands fortsatta framgång. Därför
är det oansvarigt att regeringen skär så hårt i utbildningen. I vårt alternativ drabbas hög-
skolorna inte av några nedskärningar. Utöver det svikna utbildningslöftet lovade regerings-
partierna också före valet att inte skära i studiestödet. Men så blev det inte, också det löftet
sveks. De studerande förlorar mer av sin försörjning än någon annan grupp. Vi skulle inte
skära i studiepenningen. Däremot skulle vi höja inkomstgränserna för studiestödet med 50
procent. Studerande ska inte bestraffas för att de arbetar.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Arvoisa puhemies! Me haluamme myös turvata oikeudenhoidolle riittävät resurssit. Har-
maa talous aiheuttaa suuria verotulomenetyksiä valtiolle. Toimiva poliisilaitos on myös
yksi turvallisen yhteiskunnan perusedellytyksiä, eikö niin, arvoisa hallitus? Myös tässä
meidän oli pakko korjata hallituksen esitystä ja lisätä poliisien määrärahoja.

Suomen kehitysyhteistyömäärärahat ovat tällä hetkellä häpeällisen alhaisella tasolla.
Hallitus on kylmästi kääntänyt selkänsä maailman kaikkein heikoimmassa asemassa ole-
ville. Meidän mielestämme Suomen on kannettava kansainvälinen vastuunsa, ja palautam-
me siksi kehitysavun vuoden 2015 tasolle. Olemme laskeneet, että pakolaiskiintiön korot-
taminen 2 500:aan maksaisi valtiolle 9,6 miljoonaa euroa. Miksi emme tätä tee, kun tie-
dämme, miten paljon syyrialaiset joutuvat kärsimään?

Meidän paremmassa vaihtoehdossamme poistaisimme asiantuntijoiden tehottomaksi ar-
vioiman energiatuen ja päästökauppakompensaation. Käyttäisimme myös järkevämmin
puolet hallituksen kärkihankemäärärahoista ja vähentäisimme kuntien tehtäviä. Mieles-
tämme autoveron alennus tulisi perua ja käyttää esimerkiksi koulutukseen. Lakkauttaisim-
me myös (Puhemies koputtaa) Maaseutuvirasto Mavin. Mutta me myös haluamme nostaa
takuueläkettä ja tukea yksinhuoltajia. Olemme myös varanneet määrärahoja 25 uudelle tur-
vakodille.

Kyse on valinnoista ja vaihtoehdoista. RKP:llä ja ruotsalaisella eduskuntaryhmällä on
parempi vaihtoehto.

14.39 Peter Östman kd (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! "Yhdessä" on ensi
vuonna Suomen juhlavuoden teema. Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän vaihtoeh-
tobudjetissa kansakunnan yhtenäisyyttä korostava teema on otettu vakavasti.

Värderade talman! KD:s alternativbudget är mer solidarisk och tar bättre hänsyn till sam-
hällets utsatta än regeringens förslag. Vi godkänner inte regeringens försämringar bland
annat gällande personaldimensioneringen inom äldrevården. Men KD:s budgetalternativ
innebär också mindre låneupptagning. Vi föreslår besparingar och inkomster som möjlig-
gör en mindre låneupptagning nästa år, 112 miljoner euro mindre än vad regeringen gör i
sitt budgetförslag. 

Arvoisa puhemies! Vaihtoehtobudjettimme voidaan tiivistää kahteen lauseeseen: auttai-
simme enemmän vähäosaisia ja ottaisimme hallitusta vähemmän velkaa. Tahdomme haas-
taa hallitusta pitämään lupauksensa maamme velkaantumiskehityksen taittamisesta. Vaih-
toehtomme on 112 miljoonaa euroa ylijäämäinen verrattuna hallituksen esitykseen. Kaik-
kiaan esitämme noin 960 miljoonan euron parannuksia budjettiin.

Moitimme hallitusta inhimillisyysvajeesta. Vanhustenhoidossa hoidon parissa työtä te-
kevien työtilanne on kireä, mutta hallitus tahtoo vähentää hoitajia entisestään. Hoitajilla
olisi jatkossa vain muutama minuutti aikaa auttaa kutakin vanhusta peseytymään. Henki-
lökunta haluaa hoitaa hyvin, mutta he eivät ehdi. Ei ole mitenkään hyväksyttävää mutta ei
myöskään yllätys, jos vanhusten ylilääkintä ja muu kaltoinkohtelu lisääntyvät näissä olo-
suhteissa. Nyt hallituksen on korkea aika perääntyä vanhusten hoitajamitoituksen heiken-
tämisestä. KD puolustaa ikääntyneiden täyttä ihmisarvoa niin käytännön kuin arvojen ta-
solla. Viime päivinä on keskusteluun nostettu vaatimus eutanasian sallimisesta. Sen sijaan
on tarjottava korkealaatuista saattohoitoa. Kehittynyt kipulääkitys, riittävä hoiva ja läm-
min läsnäolo auttavat elämän viimeisinä kuukausina.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Arvoisa puhemies! Emme hyväksy hallituksen esittämiä juustohöyläleikkauksia kaik-
kein köyhimpien indeksisidonnaisiin etuuksiin. Inhimillisyyttä lisäisimme myös kohdista-
malla veronkevennykset pientä työtuloa saaville ja laskemalla solidaarisuusveron alarajan
70 000 euron vuosituloon. Solidaarisuusveroon emme kohdistaisi verovähennystä. Korot-
taisimme takuueläkettä ja peruuttaisimme lääkekorvauksiin esitetyt leikkaukset.

Arvoisa puhemies! Ensi vuonna poliisien määrä uhkaa vähetä yli 200 poliisilla ja 7 000
poliisin raja alittua, toisin kuin hallitus lupasi. Esitämme poliisille 22 miljoonan euron li-
säystä, mistä pääosan osoittaisimme yleiseen poliisitoimintaan ja loput harmaan talouden
torjuntaan. (Eduskunnasta: Hyvä, lisää turvallisuutta!) Odotamme, että hallitus pitää lu-
pauksensa ja osoittaa poliiseille tarvittavat määrärahat esityksemme mukaisesti. Esitämme
myös Verohallinnon, Tullin, oikeuslaitoksen ja Rajavartioston resurssien merkittävää li-
säämistä harmaan talouden torjumiseksi ja oikeusvaltion säilyttämiseksi.

Arvoisa puhemies! Vaadimme, että hallituspuolueet peruvat kaavailemansa muutokset
alkoholipolitiikkaan, jotta useampi lapsi saisi elää turvallisen lapsuuden ilman vanhem-
pien päihdeongelmia ja jotta poliisiresurssit riittäisivät myös tavallisten kansalaisten omai-
suuteen kohdistuvien rikosten ratkaisemiseen. Kun alkoholimyynnin vapauttamista intoil-
laan, kannattaa muistaa, että jo nykyisellään poliisin resursseista noin 70 prosenttia menee
alkoholin aiheuttamiin turvallisuusuhkiin. Alkoholihaittojen vaikutus maamme sisäiseen
turvallisuuteen on niin valtava, että sitä voi hädin tuskin mainita samassa lauseessa parin
viime vuoden aikana paljon puhuttaneen maahanmuuton kanssa.

Arvoisa puhemies! Vastustamme ammatillisen koulutuksen leikkausten taitamatonta
ajoittamista ennen reformilainsäädännön valmistumista ja esitämme niiden perumista.
Suomen menestys riippuu, nyt ja tulevaisuudessa, vahvasta osaamisesta. Siksi lisäisimme
tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotukia sekä avustuksia vientimarkkinointiin.

Lapsiperheitä muistaisimme pienentämällä perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen ryh-
mäkokoja, perumalla lapsilisiin kohdistuvat leikkaukset sekä tuomalla uuden perheellisten
opiskelijoiden 200 euron kuukausittaisen huoltajalisän jokaiselle lapsen huoltajana toimi-
valle opiskelijalle. Opiskelun ja perheen perustamisen helpottaminen voisi vaikuttaa suo-
tuisasti myös väestökehitykseen. Varat esitettyihin lisäyksiin ottaisimme sokeriverosta,
mietojen alkoholijuomien valmisteverosta, työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksun verovä-
hennyksen puolittamisesta sekä tehottomaksi todettujen yritystukien ja yritysten verotu-
kien vähentämisestä.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Kristillisdemokraattisen vision mukaan 100-vuotias Suomi
olisi terveempi, koulutetumpi ja kekseliäämpi. Suomalaiset pääsisivät paremmin töihin,
olisivat auttavaisempia, rehellisempiä, lainkuuliaisempia ja itsenäisempiä. Jakaisimme
taakkaa yhdessä ja tasaisemmin. Muistakaamme ensi vuoden juhlateemaa, Yhdessä —
Tillsammans, 100 vuotta.

14.46 Valtiovarainministeri Petteri Orpo:  Arvoisa rouva puhemies! Ennen kuin kes-
kustellaan vaihtoehdoista, niin pitäisi olla tosiasioihin perustuva tilannekuva. Täytyy sa-
noa, että joskus edelleen epäilen, että meillä ei sitä ole, vaikka me niin kovasti porukalla
synkistelemme. Suomen talouden tilanne ei ole hyvä, sen pohja on erittäin heikko, se joh-
tuu rakenteista. Vaikka oppositiosta varmasti helpolta tuntuu pistää se hallituksen syyksi,
niin tosiasia on se, että kaikki täällä istuvat puolueet ovat olleet hallitusvastuussa viimeis-
ten vuosien aikana ja nämä ongelmat, jotka Suomen taloudessa ovat, ovat syvällä raken-
teissa ja niitä meidän pitää muuttaa, ja sitä työtä hallitus on tekemässä.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Kahdeksan vuoden ajan me yritimme ratkoa ongelmiamme säästämällä ja veroja nosta-
malla. Tätä me siis teimme yhdessä. Jos me nyt noudattaisimme tätä perinteistä kaavaa täs-
sä vaiheessa, kun työllisyys ei ole heikosta taloussuhdanteesta johtuen lähtenyt parempaan
nousuun, niin meidän pitäisi taas tehdä lisää sopeutustoimia, säästöjä ja veronkorotuksia,
mutta sitä emme tässä tilanteessa, jossa meillä on nähtävissä heiveröinen, orastava käänne
taloudessa, halua todellakaan tehdä — viedä tältä kasvulta pohjaa pois — vaan sen sijaan
meidän pitää täysillä panostaa työllisyyteen ja rakenteellisiin uudistuksiin. Niitä tässä hal-
lituksen esityksessä jo on, mutta niitä tarvitaan lisää ja niitä pitää määrätietoisesti puskea
eteenpäin.

Komissio, joka kysyi Suomelta meidän taloutemme tilanteesta ja alijäämästä, otti myös-
kin tyytyväisenä vastaan sen, että hallitus on valinnut päälinjakseen rakenteellisten uudis-
tusten tien ja sitä kautta talouskasvun ja työllisyyden parantamisen, eikä vaadi meidän bud-
jettimme avaamista.

Eväät Suomen uudistamiseen löytyvätkin suurin piirtein hallitusohjelmasta: 4 miljardin
säästöpaketti, joka on tiukka, julkisen palvelutuotannon tehostaminen eli erityisesti sote-
uudistus ja ennen kaikkea talouskasvun ja työllisyyden parantamiseen tähtäävät toimet. Ja
näitä meidän on tehtävä lisää eli lisää harkittuja, turvallisia uudistuksia, joilla annetaan
mahdollisimman monelle suomalaiselle mahdollisuus osallistua työelämään: pidetään
huolta siitä, että tehostamme varojen käyttöä opetukseen, tutkimukseen, lasketaan työllis-
tämisen kynnyksiä, tehdään työn tekemisestä aina kannattavampaa. Näitä asioita hallituk-
sella on pöydällä, kun valmistelemme seuraavaa etappia eli puolivälitarkastelua ensi ke-
väänä. Ehkä vielä yhden haluaisin nostaa ylitse muiden, ja se on se, että meidän jatkuvasti
pitää tehdä myöskin töitä, että saamme Suomen työmarkkinat toimimaan niin, että jokai-
nen halukas pääsisi töihin. Tähän tarvitaan myös laajoja uudistuksia vielä tulevaisuudessa.

Mutta, rouva puhemies, näitten vaihtoehtobudjettien kommentointiin. Ensinnäkin kiitos
kaikille oppositiopuolueille hyvin perusteellisesta työstä. Demokratia tarvitsee vaihtoehto-
ja toimiakseen, ja nämä keskustelut ovat varmasti omiaan demokratiaa toteuttamaan. En
käy näitä ehdotuksia nyt yksityiskohtaisesti läpi mutta teen muutamia huomioita:

Ensimmäinen huomio on se, että finanssipolitiikan suuresta linjasta näyttää tässä salissa
olevan melko suuri yksimielisyys. Vain vasemmistoliitto esittää velkaantumisen kiihdyt-
tämistä, mikä mielestäni on vastuutonta — velkaa kerättäisiin nimittäin tuleville sukupol-
ville — ja verrattuna tähän muilla oppositiopuolueilla on vastuullisemmat tavoitteet. Useat
oppositiopuolueet asettavat myös epärealistisia tavoitteita tietyille tulonlisäyksille, kuten
terveysperusteisille veroille ja harmaan talouden torjunnalle. Nämä ovat ilman muuta hy-
viä kohteita kiinnittää huomiota, mutta joku realismi kuitenkin pitää olla. Me tiedämme
esimerkiksi terveysperusteisesta verosta, että olemme ajautuneet tähän tilanteeseen komis-
sion myötä, ja entinen valtiovarainministeri Rinne tietää hyvin, että korvaavan veron löy-
täminen on todella vaikeaa ja vielä sen saaminen ensi vuodelle on entistä haastavampaa.
(Antti Lindtman: Suuret linjat, ei näpertelyä!) 

Esimerkiksi vielä seuraava: sosialidemokraatit luulevat, että panostamalla 20 miljoonaa
lisää harmaan talouden torjuntaan saavutetaan 200 miljoonaa tilanteessa, jossa harmaan ta-
louden torjunnassa paiskitaan jo hartiavoimin töitä satojen poliisien ja virkamiesten toi-
mesta ja tehdään hyvää työtä, eli tämä ei ole realistisella pohjalla. Samoin sosialidemokraa-
tit ovat ryöstämässä Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta 355 miljoonaa. Tulevaisuuden
rahat käytetään siis ja hassataan nykyiseen syömävelkaan. En pidä tätä kovinkaan isän-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
maallisena. Samoin Suomen Pankista viedään 60 miljoonaa euroa, vaikka pankki on itse-
näinen ja tekee tilinpäätökset ihan itse. (Välihuutoja)

No, vihreiden budjettiin ja vaihtoehdon esittelyyn. Ensinnäkin täytyy sanoa, että kyllä
vastuullinen taloudenpito on muutakin kuin lähes pöyristyttävää liioittelua ja kaunopuheis-
ta populismia. (Eva Biaudet: Nyt kyllä kannattaisi katsoa peiliin!) Te kiristäisitte, kun kat-
soo sinne sisälle, verotusta oikein olan takaa. Teollisuuden energiaveroja nostettaisiin, liik-
kuvaa työtä tekevien kilometrikorvauksia leikattaisiin. Sieltä voi löytyä harkittavia asioita
paperilla, mutta todellisuudessa isku osuisi kovasti suomalaisiin työpaikkoihin. Suomessa
on juuri saatu aikaan kovalla työllä kilpailukykyä parantava sopimus. Nyt tahtoisitte tuho-
ta sen hedelmät veronkiristyksillä. Veronkiristykset heikentäisivät nimittäin suoraan suo-
malaisen teollisuuden kilpailumahdollisuuksia maailman kovassa kilpailussa. Hallitus ei
ole valmis vaarantamaan meidän työpaikkojamme. (Mika Niikko: Hyvä!) Kun me vielä
tiedämme, että jos Suomessa terästehdas suljetaan — ja se on hyvin lähellä, koska esimer-
kiksi terästeollisuudessa on paljon ylituotantoa Kiinan vähentyneen kysynnän myötä —
niin se siirtyy jonnekin muualle. On naiivia ajatella, että se teräs sitten jätettäisiin tekemät-
tä. Ilmastonmuutoksella tätä on vaikea perustella, ja minä en ainakaan ole valmis, eikä hal-
litus, vaarantamaan niitä tuhansia työpaikkoja, jotka teollisuudessa Suomessa ovat.

Vasemmistoliiton budjetti on hyvin yksityiskohtainen, ihailtavankin yksityiskohtainen,
mutta sen perusongelma on se, että te lisäisitte velkaa ja tekisitte hyviä asioita tällä vel-
kaantumisella, ja minä en siihen usko. Muistan ne päivät, jolloin vasemmistoliitonkin ta-
holta muistutettiin, että terve julkinen talous on köyhänkin paras ystävä. (Markus Musta-
järvi: Huonosti luettu!)

RKP:llä on suorastaan ilahduttavia hyviä esityksiä, jotka tähtäävät tulevaisuuteen. Useat
niistä ovat hallituksen pöydällä (Eva Biaudet: Ei todellakaan ole!) tai on syytä myöhem-
min katsoa ja ottaa tarkasteluun.

Kristillisdemokraattien osalta voi myöskin sanoa, että olitte tehneet hyvää työtä, mutta
kiinnittäisin erityisesti huomiota siihen, että olisitte kiristämässä pääomaverotusta ja teke-
mässä siitä progressiivisen. Uskon, että se johtaisi siihen, että edelleen enemmän ja enem-
män työpaikkoja Suomesta häviäisi, investointihalukkuus vähenisi.

Arvoisa rouva puhemies! Perusteellista työtä oppositiopuolueilta. Käymme varmasti vä-
rikkään ja hyvän keskustelun näiden pohjalta. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela: Debattia ennen vielä pääministeri Sipilä, 3 minuuttia.

14.54 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset oppositiolle vaihto-
ehtobudjettien esittelystä. Monet ovat viitanneet USA:n presidentinvaaleihin, ja sen vain
toivon, että siellä vaalikampanjassa käytössä ollut retoriikka ei rantaudu tänne, niin kuin
merkkejä siitä näimme. (Paavo Arhinmäki: Vähän oli Orpon puheessa merkkejä siitä!)

Olen käynyt huolella, vakavalla mielellä läpi opposition vaihtoehtobudjetit. Ne sisältä-
vät hyviä, realistisiakin esityksiä mutta paljon näkemyksiä, joista olen eri mieltä. Ilmeises-
ti olemme tästä suuresta linjasta samaa mieltä: työllisyysasteen tavoite 72 prosenttia takaa
hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden jatkumisen, ja sen eteen meidän kaikkien pitää tehdä
töitä. Sinä päivänä, kun työllisyysaste saavuttaa 72 prosenttia ja teemme ne uudistukset,
mitkä hallitusohjelmassa on kerrottu, ja myöskin ne säästöt, mitä hallitusohjelmassa on
kerrottu, velaksi eläminen julkisessa taloudessa loppuu, noin karkeasti puhuen.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Hallituksen budjetti on täynnä työllisyyden, yrittäjyyden edistämiseksi tarvittavia toi-
mia. Opposition budjeteista näitä oli vähän vaikea löytää. Täältä näkyy läpi, esimerkiksi
SDP:n budjetista, se linja, millä viime kaudella yritettiin löytää työllisyyteen lisää eväitä.
Tulos oli, kuten muistamme, 100 000 työtöntä lisää. Meidän täytyy löytää uusia toimia.
Olen vähän hämmästyneenä kuunnellut sitä, että vaikka tämä eduskunta oli minusta aika
lailla kilpailukykysopimuksen takana jossakin vaiheessa, nyt esimerkiksi nämä veropää-
tökset, jotka liittyvät kilpailukykysopimukseen, on kyseenalaistettu. (Markus Mustajärvi:
Me ollaan oltu johdonmukaisia koko ajan!) — Se on totta. — Jos työllisyysasteen kehitys
jatkuu nykyisellään, vuonna 2019 me olemme 70,7 prosentissa. Nyt julkisen talouden
suunnitelma on laadittu hieman alle 70 prosentin varaan, eli me olemme menossa oikeaan
suuntaan. Lisää toimia tarvitaan tässä.

Ehkä yksityiskohtana voisi mainita SDP:n Sitran. Se on jälleen siellä budjetissa, toista
kertaa. Tämä on todella virtuaalirahaa, kun se oli viime vuoden vaihtoehtobudjetissa ja ote-
taan nyt uudelleen, (Tuula Haataisen välihuuto) ja varmaan se nähdään sitten myöskin ensi
syksynä siellä.

Arvoisa puhemies! Ihan muutama asia vielä:
Kristillisdemokraattien puheenvuorossa sanottiin, että solidaarisuusveron alaraja pitää

pudottaa 70 000 euroon. Mehän teimme sen jo viime vuonna, pudotimme sen 90 000:sta
72 300:aan.

Kristillisdemokraatit kannattavat yrittäjävähennystä. Ihmettelen edelleenkin sitä kes-
kustelua, että kun osakeyhtiöille, suuryrityksille, annettiin viime kaudella kaikkien nykyis-
ten oppositiopuolueiden toimesta veronkevennys 26 prosentista 20:een, niin nyt sitten näi-
tä henkilöyrittäjiä, näitä itsensätyöllistäjiä, ei voida saattaa samaan asemaan. Tätä ihmette-
len.

Sitten tartun tuohon RKP:n ehdotukseen eduskunnan työllisyysryhmän perustamisesta.
Minusta se on hyvä idea. Esimerkiksi tammikuun loppuun mennessä... Keskustelin siitä
työministerin kanssa ja valtiovarainministerin ja ulkoministerin kanssa, ja meille käy se
ilomielin, että tuodaan uusia esityksiä pöytään. Ottakaa, RKP, siinä johtorooli.

Puhemies Maria Lohela: Nyt siirrytään debattiin. Käydään tähän alkuun kaikkien ryh-
mien kesken yksi kierros 2 minuutin puheenvuoroin ja sitten siirrytään minuutin mittaisiin
puheenvuoroihin.

14.58 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
Orpo on oikeassa, että Suomen tilanne ei ole hyvä ja tarvitaan toimenpiteitä, jotka vaikut-
tavat talouskasvuun ja työllisyyteen. Nostan yhden asian esille tässä puheenvuorossa ja to-
tean, kun pääministeri kritisoi tuossa äsken SDP:n suhtautumista hallituksen veroratkaisui-
hin kikyyn liittyen: Me toteamme, että meidänkin mielestämme tarvitaan veroratkaisu sil-
le puolelle, mutta SDP:n vaihtoehdossa 95 prosenttia sekä palkansaajista että eläkeläisistä
hyötyy tästä veroratkaisusta, ei pieni eliitti. Hallituksen ratkaisussa on selkeä painopiste
siinä, että rikkaat, varakkaat ihmiset sekä suhteellisesti että euromääräisesti hyötyvät tästä
hallituksen veroratkaisusta enemmän kuin pienituloiset ja keskituloiset. Tämä on nyt se
oleellinen ero tässä hallituksen politiikassa verrattuna sosialidemokraattien politiikkaan
liittyen verotukseen.

Pääministeri toteaa, että miksi kohdistuu kritiikkiä tähän yrittäjävähennykseen. Siksi
kohdistuu, pääministeri Sipilä, siihen yrittäjävähennykseen kritiikkiä, että se kohdistuu
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
kaikkein isoimman tulon omaaviin henkilöyrittäjiin. Kaksi ylintä desiiliä vie reilusti yli
puolet tuosta yrittäjävähennykseen käytettävissä olevasta varasta, ja se on asia, jota sosia-
lidemokraatit eivät voi hyväksyä. Tässä tilanteessa ei ole järkevää suurituloisten ja rikkait-
ten ihmisten verotusta keventää, kun me tarvitsemme ne rikkaitten ihmisten verotukseen
liittyvät elementit pienituloisten, köyhien ihmisten auttamiseen palveluitten ja tulonsiirto-
jen puolella.

Pääministeri Sipilä, toivon todellakin, että ymmärrätte tämän sosialidemokraattisen lin-
jan tässä pieni- ja keskituloisten palkansaajien ja eläkeläisten käteenjäävän tulon paranta-
misessa. 95 prosenttia hyötyy sosialidemokraattien vaihtoehdosta.

15.00 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpon puheenvuoro oli kyllä aika kylmää kuultavaa. Siinä hän asemoi kokoomuksen
bisneslobbareiden tukipuolueeksi (Timo Heinonen: Höpö höpö!) jakamaan etuuksia edun-
saajilleen. Me vihreät tarjoamme sille vaihtoehdon, joka on asiantuntijoiden suosittelema,
eli tilkitään verojärjestelmästä sellaisia reikiä, jotka on todettu asiantuntijoiden taholta te-
hottomiksi yritystuiksi. Eli me haluamme, että markkinatalous toimii reilummin, niin että
ei anneta vanhalle teknologialle, raskaalle teollisuudelle erilaisia verohelpotuksia, niin et-
tei kannata ottaa käyttöön uutta vähäpäästöistä teknologiaa, ja poistetaan ne veroaukot. Se-
hän edistäisi markkinataloutta, sehän edistäisi vihreää kasvua, (Timo Kalli: Eivät ne ole
vastakkaisia!) mutta te haluatte jakaa näille kavereille ne tuet edelleenkin.

Sen sijaan te leikkaatte sekä tämän vuoden budjetissa että ensi vuoden budjetissa yh-
teensä 500 miljoonaa euroa opiskelijoilta, päiväkodeista, peruskoulusta, ammattikouluis-
ta, ammattikorkeakouluista ja yliopistoista sekä myös tutkimuksesta elikkä innovaatiotoi-
minnasta. Vihreät palauttavat nämä 500 miljoonaa euroa siihen. Me uskomme siihen, että
Suomi nousee panostamalla lasten tasa-arvoisiin koulutusmahdollisuuksiin, siihen, että jo-
kainen nuori saa hyvän päivähoidon — myös ne, jotka tulevat rikkinäisistä perheistä, kos-
ka he eniten sitä tarvitsevat, että heidän oikeuttaan ei rajoiteta. Me panostamme tähän. Me
panostamme tutkimustoimintaan, koska se luo uusille teknologioille ja yritystoiminnalle
kasvunäkymiä. Eli me siirrämme 500 miljoonaa euroa pois tehottomista yritystuista ja ve-
rovähennyksistä, niin että ne ovat kyllä sillä veropuolella mutta eivät tosiasiassa kiristä ih-
misten verotusta vaan poistavat verojärjestelmästä aukkoja, joita tutkijat eivät pidä edes
yritystoimintaa edistävinä vaan tämmöisinä lobbareiden saamina ansiottomina etuina.

Sen sijaan vihreiden mielestä olisi tärkeää edetä siihen suuntaan, että työn verotus olisi
mieluummin edullisempaa ja ympäristöhaittojen verotus voisi olla korkeampaa. Siksi
meillä on yli 300 miljoonan euron työverotuksen kevennys pienituloisille (Puhemies ko-
puttaa) verrattuna hallituksen esitykseen, eli työn tekemiseen me kannustamme.

15.03 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpo on oikeassa siinä, että me emme ole erimielisiä siitä, että Suomen talouden tila on
vaikea. Sen sijaan me olemme osittain eri mieltä siitä, mistä nämä taloudelliset ongelmat
johtuvat. Me emme vasemmistoliitossa usko siihen, että Suomen taloudelliset ongelmat
johtuisivat siitä, että meillä on liian hyvät palkat tai liian hyvät työehdot tässä maassa, niin
kuin hallitus nähtävästi uskoo. Keinoista ratkaista nämä taloudelliset ongelmat me olem-
me sen sijaan kyllä hyvinkin erimielisiä.

Ensinnäkin tästä velkaantumisesta: Vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetissa pysyvät me-
not ja pysyvät tulot ovat tasapainossa. Sen lisäksi otetaan kyllä 600 miljoonaa enemmän
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
velkaa kuin hallitus, mutta me käytämme sitä kokonaan määräaikaisiin toimenpiteisiin,
alennettujen alv-kantojen määräaikaiseen alentamiseen sekä homekoulujen laajaan raken-
tamispakettiin. Näiden toimenpiteiden idea on saada aikaiseksi kasvua ja työllisyyttä välit-
tömästi, koska me tiedämme, että se on ainoa keino pitkällä tähtäimellä saada julkistalous
tasapainoon ja myöskin velkaantumispaine vähenemään.

Arvoisa puhemies! Mielestäni on korkea aika, että tässä maassa myöskin esitetään ky-
symys siitä, kuinka tehokas tämä menoleikkausten linja on ollut nimenomaan velkaantu-
misen taittamisen näkökulmasta. Tässähän hallitus nyt perustelee koulutukseen, opiskeli-
joihin, pienituloisiin eläkeläisiin kohdistuvia leikkauksia sillä, että tätä on pakko tehdä, jot-
ta työllisyys nousee ja saadaan velkaantuminen loppumaan. (Pia Viitanen: Lisää velkaa
otetaan!) Tätä samaa on nyt sanottu suomalaisille vuodesta 2012 asti, tätä on tehty nyt nel-
jä vuotta, eikä tuloksia näy edelleenkään. Pienituloisiin kohdistuvat leikkaukset jatkuvat,
velkaantuminen jatkuu, jopa kiihtyy, eikä tuloksia näy myöskään työllisyyden näkökul-
masta. Eikö olisi korkea aika jo saada jotain (Puhemies koputtaa) näyttöä suomalaisille sii-
tä, että nämä kipeät leikkaukset myöskin tuottavat niitä tuloksia, joita hallitus haluaa?

15.05 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Värderade fru talman! Vårt
största bekymmer just nu är sysselsättningen. Därför har svenska riksdagsgruppen och SFP
lyft fram de tio sysselsättningsåtgärderna för att förbättra läget för Finland i framtiden, och
därför tar vi också fram den nya familjepolitiska helhetsmodellen.

Arvoisa puhemies! World Economic Forum antoi muutama viikko sitten uuden katsauk-
sensa, jossa ilmeistä taas on se, että Suomen pitää tehdä työmarkkinoille jotain, me tarvit-
semme lisää joustoa ja me tarvitsemme myös perhepoliittista uudistusta. Sen takia RKP
esittää isoa kokonaisperhepoliittista uudistusta, joka koostuu kolmesta eri osa-alueesta:

Ensimmäinen muodostuu 6+6+6-mallin mukaisista perhevapaista, joissa vanhemmat ja-
kavat perhevapaita ja joissa lisätään perheen valinnanvapautta. Tämä antaa uusia mahdol-
lisuuksia isille ja tukee myös naisten työllisyyttä ja myös tulevia eläkkeitä.

Se toinen osa-alue koostuu lyhennetystä kotihoidon tuesta: 18 perhevapaakuukauden
jälkeen kotihoidon tukea voisi nostaa maksimissaan 13 kuukautta, ja tämäkin uudistus pa-
rantaisi tasa-arvoa työmarkkinoilla.

Ja kolmas ja viimeinen osa-alue on oikeus 4 tunnin maksuttomaan varhaiskasvatukseen
päivässä kaikille yli 3-vuotiaille lapsille. Ensisijaisesti tämä on toimenpide lapsille ja hei-
dän tulevaisuudelleen.

Nämä kaikki kolme muodostavat kokonaisuuden, josta ei voi poimia suosikkiaan, vaan
ne toimivat parhaiten yhdessä. Viime viikkojen yhteiskunnallinen keskustelu on myös
osoittanut sen, että me olemme valmiita Suomessa perhepoliittiseen uudistukseen. Voitta-
jia olisivat äidit, isät, perheet, työmarkkinat ja työelämä ja varsinkin lapset. Kysynkin siksi
hallitukselta: oletteko valmiita tähän työllisyyttä (Puhemies koputtaa) ja tasa-arvoa paran-
tavaan toimenpiteeseen? 

Samalla kiitän pääministeriä positiivisesta reaktiosta tähän työryhmään.

15.07 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitän hallituksen
edustajia, pääministeriä ja valtiovarainministeriä, siitä, että te pysytte hereillä, vaikka vii-
me yönä oli suuria tapahtumia maailmalla, mitä te varmaan seurasitte.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Pääministeri kiinnitti huomionsa puheeni siihen kohtaan, missä puhuin solidaarisuusve-
rosta, ja huomasin kyllä itsekin, että se viittaus oli hiukan epäselvä. Olisi pitänyt viitata ni-
menomaan siihen pääomaveron korotukseen, johon taas valtiovarainministeri kiinnitti
huomiota ja sanoi, että kristillisdemokraatit olisivat tuomassa progressiivisuutta pääoma-
verotukseen. Se taas ei pidä paikkansa. Anteeksi vain, mutta meillähän jo tällä hetkellä se
on progressiivinen, me olisimme vain tuomassa yhden lisäluokan siihen. Tämä oli asia,
mitä me kyllä pohdimme pitkään — miten se vaikuttaa mahdollisesti yritysten kilpailuky-
kytilanteeseen — mutta ottaen huomioon, että viime hallituskaudella laskettiin yhteisöve-
ro 26:sta 20:een ja että nyt on sitten tämä meidän pitkään ajamamme yrittäjävähennys, kat-
soimme, että Suomen tulee jakaa taakkaa yhdessä ja tasaisemmin. Ja voitte katsoa meidän
vaihtoehtobudjettimme sivulta 7: siinä on kyllä muitakin mielenkiintoisia veropoliittisia
avauksia, mitkä varmasti kiinnostaisivat hallitustakin.

Mutta palaisin vielä hiukan tähän hoitajamitoitukseen. Haluaisin vielä kysyä: onko hal-
litus oikeasti pienentämässä sitä 0,5 hoitajasta vanhusta kohden 0,4:ään, kun tiedetään, että
jo nykyisen henkilöstömitoituksen aikana hoitohenkilökunnalla on vaikeuksia tarjota hy-
vää hoitoa ja jo nykyisen henkilöstömitoituksen aikana hoitohenkilökunnalla on vaikeuk-
sia ehtiä hoitaa vanhuksia? Hoitohenkilökunta, josta useimmat ovat naisia, työskentelee jo
nyt valtavan paineen alla, ja me tiedämme, että dementiasairaiden määrä tulee jatkamaan
kasvuaan lähivuosina. Eli se ei ole oikein, (Puhemies koputtaa) että ikääntyvä väestö ei voi
tietää, saavatko he hyvää hoitoa (Puhemies: Aika!) silloin kun he tarvitsevat.

15.09 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Entisenä pankki-
valtuuston jäsenenä on pakko puuttua kahteen asiaan: toinen on Suomen Pankin lisätulou-
tus ja toinen tämä Sitran 355 miljoonaa.

Sitrastahan on olemassa laki, joka mahdollistaa sen, että eduskunta voi peruspääomaa li-
sätä, mutta tämä laki ei mahdollista, että sieltä voidaan tulouttaa. Eli pakko kysyä: Onko
SDP:llä tarkoitus tuoda tänne vielä lakiehdotus siitä, että tätä lakia muutetaan näin? Jos on,
niin siihen aikanaan otetaan kantaa.

Sitten tähän Suomen Pankin lisätuloutukseen, ylijäämän tuloutukseen. Kaikkihan tietä-
vät, että tämän vuoden tuloutus on vielä auki, se on hetteellä. Se, tuleeko ylijäämää, johtuu
sitä, mikä on korkopolitiikka ja mikä on valuuttakurssipolitiikka. Sillä syntyy aina tämä
ylijäämä, ja tämän ylijäämän tuloutuksesta, jota on tuloutettu valtiolle 2000-luvulla yli 2
miljardia, on olemassa jonkinlainen sopimus. Se on noin 100 miljoonaa. Nyt ei tiedetä,
mikä se tulee olemaan. Te kuitenkin tuloutatte ja lähdette siitä, että tämä lankeaa kuin ma-
nulle illallinen. Kysynkin: tuletteko esittämään pankkivaltuustossa tämän lisätuloutuksen
kohdentamista?

15.11 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Osa varjobudjeteista ja
niiden ehdotuksista on varsin hyviä ja harkitsemisen arvoisia, mutta minun on pakko ottaa
esiin erityisesti sosialidemokraattien varjobudjetti, joka on erikoinen yhdistelmä asiantun-
temattomuutta ja epäasiallisuutta suorastaan. (Eduskunnasta: Hybridi!)

Otetaan esiin ensin näitä hieman erikoisia numerotietoja. Mistä te olette ottaneet nämä
tiedot, että Rinteen malli tuottaa nämä tietyt verotuotot, jotka te mainitsette? Teidän mu-
kaanne Rinteen malli tasapainottaisi julkistaloutta 140—250 miljoonalla, kun teidän itse
pyytämänne laskelman mukaan, joka on siis tullut eduskunnan tietopalvelulta, Rinteen
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
malli kasvattaisi julkisen sektorin menoja 350 miljoonalla eurolla. Miten tämä käänne on
tapahtunut sitten viime vuoden? 

Te halusitte ottaa Emu-puskurit käyttöön tänäkin vuonna. Tämä virtuaaliraha on tietysti
mukavaa käyttää ajatuksissa, mutta se on siis käytännössä eläkevaroihin säästettyä rahaa,
jonka te haluaisitte ikään kuin lainata ja sitten myöhemmin maksaa takaisin, ja esitätte tä-
män valtion tulona. Oletteko tosissanne siinä, että tämä on kestävää rahankäyttöä?

Monia muitakin kohtia olisi, mutta kysyn teiltä lyhyesti saman, minkä viime vuonna. Jos
kerran nämä teidän taikakeinonne toimivat, miksi te ette tehneet niitä silloin, kun te olitte
vallassa? Tähän jos saisin joskus kuulla vastauksen, niin olisin tyytyväinen.

Mutta yksi kysymys on ylitse kaikkien muiden. Tämä teidän erikoinen kohtanne tässä
varjobudjetissa, jossa te viittaatte kolmeen iloiseen rosvoon, oli siinä määrin epämääräi-
nen viittaus, että Iltalehden toimittaja kysyi puheenjohtaja Rinteeltä eilen Iltalehdessä täs-
mennystä seuraavasti: "Viitataanko kolmella iloisella rosvolla kolmeen hallituspuolueen
puheenjohtajaan vai kolmeen verovähennykseen?" Antti Rinne, te vastasitte: "Sekä että.
Eikä pelkästään puheenjohtajiin vaan puolueisiin." Te olette kutsuneet näitä kolmea herraa
tässä, Suomen johtavia ministereitä, roistoiksi (Eduskunnasta: Ohhoh!) ja te olette kutsu-
neet meidän puoluettamme rosvopuolueeksi nimenomaan tässä samaisessa haastattelussa.
En pyydä enkä vaadi mitään, mutta odotan mielenkiinnolla, onko teillä itsellänne tarvetta
palata näihin lausuntoihin.

15.13 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nämä opposi-
tion varjobudjetit ovat synkkä varjo suomalaisten työllisyydelle ja talouden kehitykselle, ja
on hyvä, että ne ovat vain varjobudjetteja eivätkä koidu käytäntöön.

Tuossa SDP:n varjobudjetissa kuulostaa hyvältä, kun säästöjä paljon perutaan, mutta ti-
lalle ei esitetä kyllä mitään korvaavaa rahoitusta. (Vasemmalta: Ei pidä paikkaansa!) Tu-
lopuoli SDP:n varjobudjetissa lepää täysin mielikuvituksen varassa vailla realismia, yhte-
nä esimerkkinä esimerkiksi tuloutus 190 miljoonaa Suomen Pankista. Viime vuonna,
2015, Suomen Pankista tuloutettiin 138 miljoonaa euroa. Se on 92 prosenttia Suomen Pan-
kin tuloksesta. Tällä hetkellä tämä 60 miljoonan lisätuloutus, jota SDP esittää tässä korko-
tilanteessa ja tuottojen odotustilanteessa, ei ole millään lailla realistinen eli on täysin vailla
katetta. Tämä SDP:n varjobudjetti sisältää muitakin vastaavanlaisia hokkuspokkustemp-
puja, joilla ei ole mitään tekemistä sen talouspolitiikan realismin kanssa, jossa hallitus elää
ja toimii — ja toimii muuten erittäin vastuullisesti ja hyvin tällä hetkellä katsoen tulevai-
suuteen, suomalaisten työllisyyttä parantaen ja taloutta vastuullisesti kehittäen.

Vihreiden populismilla ei ollut mitään rajaa tuossa Niinistön esittelypuheenvuorossa.
Siinä oltiin kaiken hyvän ja inhimillisen puolesta kaikkea pahaa vastaan. Näinhän se on
hyvä olla, mutta pitäisi olla myös katetta. Siellä moititaan hallitusta koulutusleikkauksista,
mutta itse ollaan tekemässä 250 miljoonan euron koulutusleikkauksia varhaiskasvatuk-
seen, ammatilliseen koulutukseen ja korkeakouluille, eli tätä kaksinaamaisuutta ei toivoisi
nähtävän.

No, vasemmistoliitto sentään on rehellinen. Se ei edes pyri kohti valtiontalouden tasa-
painoa vaan kasvattaisi jakelupolitiikallaan alijäämää täysin suruttomasti — kiitos siitä re-
hellisyydestä.

Puhemies Maria Lohela:  Nyt siirrytään minuutin puheenvuoroihin.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
15.15 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Menen yhteen kysymyk-
seen, tähän kolmeen iloiseen rosvoon. Kun lapsiperheet olivat menettää päivähoitomaksu-
jen korotuksien kautta, se oli siis yritys ryöstää lapsiperheiltä, ja kun työttömät menettävät
sata päivää työttömyysturvaa ensi vuodenvaihteessa —1 500 euron tuloilla yli 1 500 euroa
menetystä, 3 000 euron työtuloilla työstä, josta on jääty työttömäksi, yli 4 500 euroa me-
netystä — ja kun eläkeläiset menettävät lääkkeitten omavastuusta teidän toimintanne takia
ja kun koulutuksesta leikataan, osaamisesta, tutkimuksesta, tuotekehityksestä leikataan tu-
levaisuuteen yli 3 000 miljoonaa euroa tämän vaalikauden aikana, niin kysyn vain: eivätkö
nämä täytä jonkinnäköisiä tunnusmerkistöjä?

15.16 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä on mielenkiin-
toista, että tässä niin kuin ruvetaan aivan laillisia ja kansan kannattamia ja valitsemia edus-
tajia syyttämään rosvoiksi täysin oikeaoppisesti noudatetun politiikan mukaan. Mutta jos
te haluatte puhua vain siitä politiikan sisällöstä ja jos nämä teidän taikakeinonne kerran
ovat se todellinen tapa tehdä Suomen talouspolitiikkaa ja hallituksen tapa on rosvousta —
niin kuin te olette nyt lanseeranneet tämän termin — niin minua kyllä suuresti ihmetyttää,
miksi te sitten ette käyttäneet näitä taikakonstejanne vaan korotitte viime vaalikaudella ar-
vonlisäveroa ja veitte sitä kautta leivän köyhien suusta, lääkkeet sairailta ja jaoitte ne rahat
sitten yhteisöveroalennuksena pankkiireille. (Timo Heinonen: Ei se silloin ollut ryöstämis-
tä!)

15.17 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Mitä tulee valtiova-
rainministerin puheisiin työllisyydestä, niin tukemalla pienituloisia tuetaan kansalaisten
ostovoimaa, tekemällä järkeviä julkisia investointeja luodaan uusia työpaikkoja, uudista-
malla perhevapaajärjestelmä lisätään tasa-arvoa ja työllisyyttä, purkamalla kannustinlouk-
kuja ja köyhyysloukkuja kunnollisen perustulon kautta luodaan ihmisille mahdollisuus
työllistyä, käyttämällä eurot kotimaiseen uusiutuvaan energiaan tuontipolttoaineiden si-
jaan tuemme uusien työpaikkojen syntymistä ja myöntämällä yrittäjille huojennus ensim-
mäisen työntekijän palkan sivukuluihin mahdollistetaan uuden työvoiman palkkaaminen.
Se on vihreä työllisyyslinja.

15.18 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Itse arvostan tätä
viime vaalikaudella omaksuttua tapaa, että keskustelua talouspolitiikasta käydään opposi-
tion esittämien vaihtoehtojen pohjalta, mutta sitä suuremmalla syyllä tietysti olettaisi ja
toivoisi, että ne olisivat realistisia ja että meillä olisi samanlainen tilannekuva, mistä nyt
lähdetään ylipäätään keskustelemaan. Viime hallituksessa te, SDP, esimerkiksi ajoitte
asioita, joita nyt kovasti kritisoitte. Te veitte eteenpäin kuntien velvoitteiden karsintaa
säästämällä vanhuspalveluista, leikkaamalla toisen asteen koulutuksesta ja olitte myös ra-
jaamassa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Talous supistui (Välihuutoja) ja työttömyys
paheni. Nyt on havaittavissa kuitenkin tämän hallituksen toimesta hienoista kasvua ja työl-
lisyyden ja talouden paranemista. Sitä vasten haluaisinkin kuulla teiltä, mikä on teidän tu-
kenne nyt hallitukselle, että tämä hyvä kehitys voisi jatkua. Ja mitä te sanotte äänestäjille
niistä lupauksista, mitä ennen eduskuntavaaleja (Puhemies koputtaa) annoitte?

15.19 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Katainen
täällä peräänkuulutti oppositiolta realismia. Viime kaudella keskusta esitti, että 600 mil-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
joonaa euroa otetaan harmaasta taloudesta tuosta vain. Nyt meillä on maltillinen arvio, 200
miljoonaa euroa, ja sen tueksi esitetään 20 kohdan ohjelma, johon valitettavasti hallitus ei
ole tarttunut toimintansa aikana. Mutta ei muuta kuin kääritään hihat ja ryhdytään hom-
miin, niin eiköhän sieltä ala niitä verotuloja tulla, kuten rakennusalalta esimerkiksi tuli sil-
loisen ministeri Ihalaisen toimenpiteiden johdosta.

Mutta olennaista nyt sen sijaan, että täällä tartutaan lillukanvarsiin, on nähdä tämä iso
kuva, siitähän hallituskin on puhunut. (Eduskunnasta: 200 miljoonaa euroa!) Iso kuva on
se, että Suomi tarvitsee nyt lisää työpaikkoja. Jotta niitä voi syntyä, pitää olla asiakkaita,
jotka ostavat tuotteita. Sen takia me olemme tehneet vaihtoehdon, jossa verrattuna halli-
tuksen malliin 95 prosenttia suomalaisista palkansaajista ja eläkkeensaajista saa enemmän
rahaa käteen palkasta ja eläkkeestä. Kysyn valtiovarainministeriltä: kelpaako teille, että
suomalaiset saavat (Puhemies koputtaa) enemmän rahaa käteen palkasta?

15.20 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Mie-
lestäni on hyvä, että näitä tilaisuuksia järjestetään, kuten edustaja Katainen tuossa juuri sa-
noi. (Paavo Arhinmäen välihuuto) Tämä on demokratiaa parhaimmillaan. — Tämä on de-
mokratiaa parhaimmillaan, edustaja Arhinmäki, että täällä pystytään puhumaan tästä.

Varjobudjeteista kaiken kaikkiaan: Siellä on hyviä ja huonoja varjobudjetteja. Voin on-
nitella RKP:tä siitä, että mielestäni heillä on vastuullisin varjobudjetti. Hiukan olen tietyllä
lailla huolissani tästä kokonaisuudesta, kuinka tulo- ja menopuolet kohtaavat, ja varsinkin
harmaasta taloudesta, joka täällä on tullut esille: RKP:llä 20 miljoonalla saa 40 miljoonaa,
kristillisillä taisi olla 20 miljoonalla 100 miljoonaa, vihreillä 8 miljoonalla 130 miljoonaa
ja SDP:llä tietenkin 20 miljoonalla 200 miljoonaa. (Jukka Gustafsson: Kepulla 600 miljoo-
naa!) Mielestäni tämä kyllä tarvitsisi nyt selitystä, (Puhemies koputtaa) ja toivonkin, että
jokainen ryhmä vähän avaa nyt näitä harmaan talouden lukuja.

15.21 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri
Orpo antoi jälleen tuossa omassa puheenvuorossaan ymmärtää, että ei ole kuin yksi vaih-
toehto ja se vaihtoehto on hallituksen vaihtoehto. Mutta minä olen toista mieltä. Politiikka
on arvovalintoja, ja politiikassa on aina vaihtoehtoja. Te myös syytätte jatkuvasti vasem-
mistoa velan jättämisestä tuleville sukupolville, mutta millaisen hyvinvointivelan te ha-
luatte jättää meidän lapsillemme ja lapsenlapsillemme leikkaamalla hyvinvoinnista, kou-
lutuksesta ja perusturvasta, tätä minä haluan kysyä teiltä. Meillä on vasemmistossa tarjota
nyt inhimillisempi vaihtoehto hallituksen politiikalle. Me haluamme, että kaikilla on mah-
dollisuus opiskella aina sieltä varhaiskasvatuksesta tohtorintutkintoon asti.

15.22 Lasse Hautala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On ihan pai-
kallaan, että voimme täällä myöskin hallituspuolueiden edustajina kommentoida teidän
vaihtoehtobudjettejanne, ettei se jää vain tiedotustilaisuuksien varaan.

SDP on omassa budjettiesityksessään unohtanut tämän johdonmukaisuuden. Ennen vaa-
leja te puhuitte, että kokonaisveroastetta tulee korottaa 0,5 prosentilla. Nyt te sen kumoat-
te. Olitte miljardin veronkorotusten kannalla. Lupasitte leikata 2 miljardia, muun muassa
koulutuksesta. Nyt teillä ei ole mitään leikkauslistaa, vaan te lisäätte menoja 1,4 miljardil-
la, ja tulona te esitätte Sitran 355 miljoonan leikkausta ja Suomen Pankin rahastamista. Ei
ole mitenkään mahdollista, että te lähdette nyt tämmöisistä kohteista ottamaan. (Sosialide-
mokraattien ryhmästä: Miksei?)
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Talous supistui teidän kaudellanne ja työttömyys lisääntyi ja kaikki uudistukset jäivät
tekemättä. Näin oli teidän kaudellanne, nyt hallitus on kaikkia näitä asioita kyennyt paran-
tamaan. (Puhemies koputtaa) Eli mennään hallituksen linjalla.

15.23 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Muistelen, että joskus
keskusta sanoi, että taseet töihin, ja ihmettelen, miksei niitä taseita muuten voisi nyt laittaa
töihin, jotta esimerkiksi lasten homekouluja voitaisiin korjata. Tätä me sosialidemokraatit
olemme, arvoisa hallitus, esittäneet. Meillä on ollut huoli siitä, että hallitus leikkaa köyhil-
tä mutta rahaa riittää rikkaiden veronkevennyksiin — veronkevennyksiin miljoonaperijöil-
le ja apteekkarivähennyksiin.

Puhemies! Juuri siksi me olemme tehneet vaihtoehdon, "Kaikki mukaan", ja toistaisin
tämän edustaja Lindtmanin kysymyksen. Me olemme tehneet veroratkaisun, josta hyötyisi
95 prosenttia palkansaajista ja eläkkeensaajista: lisää rahaa käteen, lisää ostovoimaan —
jäisi kukkaroon muutakin kuin reikä. Niinpä kysyn nyt teiltä, arvoisa ministeri Orpo, kun
eilen emme oikein kokoomuslaisilta saaneet vastausta: miksi teille ei kelpaisi tällainen ve-
romalli, jossa 95 prosenttia palkansaajista ja eläkkeensaajista voittaa?

15.24 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Lakimiesuutiset-leh-
dessä oli hyvä juttu siitä, kuinka sääntelyn suurvallassa Suomessa perusteellinen vaikutus-
ten arviointi on ainoa keino torjua floppilait.

Olen surullisena pannut merkille, kuinka hyvinvointipalveluiden rahoittamisen kannal-
ta tärkeintä eli yritystoimintaa laajassa mielessä ja erityisesti vientiteollisuuden toiminta-
edellytyksiä ei yleensä huomioida. Viimeksi eilen päivystysjärjestelmän muutoksen osalta
hallituksen esityksessä asia kuitattiin yhdellä lauseella: ei merkittäviä vaikutuksia yritys-
toimintaan. Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja kuitenkin totesi julkisesti, kuinka Vaasan
keskussairaalalla on heille merkittävä rooli heidän ekosysteemissään ja kuinka sitä olisi
vahvistettava tulevien vuosien kasvuodotusta silmällä pitäen. Eikö viennistä riippuvaisen
pienen maan päättäjien tulisi kuunnella herkällä korvalla, jos maailmanennätysmoottorei-
ta valmistavat toimijat puhuvat kasvuodotuksista? Miksi ette arvioi esityksiä yritysten,
edes vientiteollisuuden, näkökulmasta?

15.25 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kiinnit-
täisin huomiota sisäisen turvallisuuden tilaan, johon valtiovarainministeri Orpo ei ottanut
mitään kantaa. Poliisiasiain neuvottelukunnan tekemien laskelmien mukaan poliisin mää-
rärahat vähenevät tämän hallituksen aikana 736 miljoonasta 660 miljoonaan euroon. Tämä
tarkoittaa poliisien määrän vähenemistä yli 7 300 poliisista tuonne 6 500 poliisiin. Kaikki
eduskunnassa olevat puolueet ovat olleet sitä mieltä, että poliisien määrärahat on turvatta-
va. Kristillisdemokraatit esittivät tähän, samoin kuin RKP, lisärahoitusta, jotta tämä sisäi-
sen turvallisuuden tila voitaisiin Suomessa säilyttää vakaana. Odottaisin tähän valtiova-
rainministeri Orpolta ja sisäministeriöltä jonkinlaista kannanottoa.

15.26 Reijo Hongisto ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On totta, että Maa-
seutuvirasto Mavi ei ole onnistunut maksamaan viljelijöille sovittuja maksuja aikataulun
mukaisesti. Minä saan — ja varmaan moni muu edustaja saa — tästä katkeraa palautetta lä-
hes jatkuvasti. Totta on kuitenkin se, että vuonna 2014 Maaseutuvirasto eli Mavi maksoi
noin 2,1 miljardia erilaisia tukia ja näistä tuista viljelijöille kohdistui noin 1,8 miljardia eu-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
roa. RKP:n ryhmäpuheessa edustaja Henriksson ilmoitti, että heidän puolueensa kantana
on se, että Maaseutuvirasto Mavi lakkautetaan, ja tämä on tietenkin yksi vaihtoehto. Ky-
syn tässä edustaja Henrikssonilta: Oletteko te kuinka tämän suunnitelleet, ja jos olette, niin
millä tavalla te aikoisitte järjestää tämän maksatuksen viljelijöille ja muille, jotka Mavin
tukia saavat? Ja ennen kaikkea, oletteko laskeneet, mitä tällainen korvaava järjestelmä tu-
lisi maksamaan?

15.27 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme
tehneet perusteellista työtä. Jos edustaja haluaa perehtyä tähän, niin hän voi ottaa tämän
meidän Parempi vaihtoehto -budjettimme käteensä, ja täällä sivulla 25 on kerrottu, miten
tämä toimisi käytännössä. Me olemme käyneet tätä läpi, ja muun muassa edustaja Nylund
on ollut tässä työssä hyvin aktiivisesti mukana, ja hän on, niin kuin kaikki tiedätte, yksi tä-
män talon parhaimmista asiantuntijoista, kun puhutaan maaseutupolitiikasta ylipäänsä.
Toivon, että perehdytte tähän tarkemmin.

Me olemme puolue, joka aina yrittää esittää sellaisia vaihtoehtoja, jotka ovat myös to-
teuttamiskelpoisia, ja se on meille tärkeää. Ehkä osoitus siitä on myös se, että kun me pu-
humme harmaasta taloudesta, niin me emme rakenna pilviä vaan me olemme jalat maan-
pinnalla ja osoitamme lisää määrärahaa mutta luulemme myös, että ei sillä koko valtion
budjettia voida pelastaa.

15.29 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos meidän jotain tulee
oppia Yhdysvaltojen presidentinvaaleista, brexitistä ja äärioikeiston noususta Euroopassa,
niin yhteiskunnan jakautuminen niihin, jotka pärjäävät, ja niihin, jotka eivät pärjää, on he-
delmällinen kasvualusta vihaan, pelkoon ja rasismiin nojaavalle populismille. Siksi myös
Suomessa on herättävä ihmisten huoleen työllisyydestä ja pärjäämisestä tulevaisuudessa.
Juuri tässä ajassa, jossa on epävarmuutta ja näköalattomuutta, tarvitaan ratkaisuja, jotka pi-
tävät kaikki osallisina yhteiskunnassa ja luovat uskoa tulevaan. Tämä tulevaisuudenuskon
ja toivon viesti näkyy SDP:n vaihtoehtobudjetissa. Toisin kuin hallitus, SDP ei halua sy-
ventää kuilua hyvä- ja huono-osaisten välillä vaan kaventaa sitä. Tämä on vastuullista po-
litiikkaa epävarmassa ajassa.

Puhemies Maria Lohela: Täällä ovat nyt useammat ministeritkin pyytäneet puheenvuo-
roa, joten otetaan vielä edustajat Kasvi ja Kontula ja sitten ministerit.

15.30 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on viitattu mon-
ta kertaa kiky-sopimukseen. Miten Suomen kilpailukyky siis muuttuu suhteessa kilpailija-
maihin, kun vuosityöaika nousee 24 tuntia? Vuonna 2015 Suomessa tehtiin 9:nneksi vähi-
ten töitä Euroopan unionissa, 24 lisätyötuntia muuttaa Suomen sijalle 9. Maksetaanko Suo-
messa sitten liian kovia palkkoja? Ei ainakaan niin kovia palkkoja kuin Saksassa, Tanskas-
sa tai Ruotsissa. Monissa meitä paremmin pärjäävissä maissa tehdäänkin siis Suomea vä-
hemmän töitä Suomea kovemmalla palkalla. Suomen kilpailukyky ei siis ole ainakaan pel-
kästä työn tuntihinnasta kiinni, mutta se kilpailukyvyn parantaminen onnistuu vain
kehittämällä uusia, entistä paremmin myyviä tuotteita ja tuottavampia liiketoimintaproses-
seja, ja se vaatii tutkimusta ja koulutusta, niitä kaiken maailman dosentteja ja muita niin
kutsuttuja asiantuntijoita, jotka hallitus on ottanut leikkaussaksiensa kohteeksi. Silloin ai-
noaksi vaihtoehdoksi tosiaan jää työn yksikköhinnan lasku.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
15.31 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työväenliikkeenä
vasemmisto tietysti tekee budjettinsa työ edellä. Tästä kertoo muun muassa pääomavero-
tuksen harmonisointi osaksi muuta ansiotuloverotusta, joka johtaa tulomuuntelun vähenty-
miseen suurissa tuloluokissa ja samaan aikaan pienentää merkittävästi verotusrasitetta siel-
lä pienissä pääomatuloissa. Tähän johtaa meidän digitaalinen työkalupakkimme yrittäjille,
joka helpottaa byrokratiakitkaa ja yrittämisen kuluja nimenomaan siinä alkuvaiheessa, jos-
sa muut yritystuet eivät toimi. Tähän johtavat satsaukset tutkimukseen ja koulutukseen,
joissa me valitettavasti olemme paljon Ruotsia jäljessä, esimerkiksi.

Jos valtiovarainministeri ei nyt löydä meidän budjetistamme mitään työhön liittyvää,
niin ehkä se johtuu siitä, että meillä on vain erilainen käsitys siitä, mitä se tulevaisuuden
työelämä on. Me emme usko, että tulevaisuuden työelämä on matalapalkka-aloja, aina-
kaan pelkästään, vain tehtaita, pelkästään. Me uskomme, että tulevaisuuden työelämä on
hyvin erilainen (Puhemies koputtaa) kuin mitä se tänä päivänä on, ja vaatii uusia keinoja, ei
vain vanhoja.

Puhemies Maria Lohela:  Sitten ministeri Orpo, 3 minuuttia.

15.32 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Aloitetaan tuolta vasem-
mistoliitosta. Tunnustinhan minä sen, että on vaihtoehto. Teillä on vaihtoehto, se vaihto-
ehto perustuu siihen, että otetaan velkaa rohkeasti ja reippaasti, ja sanoin, että teette sillä
sitten paljon hyviä asioita. Mutta kun minä en usko siihen, että me voimme velkaantua li-
sää tässä tilanteessa. (Välihuutoja vasemmalta) Vaikka sillä tällä hetkellä turvattaisiinkin
palveluita tai tulonsiirtoja, niin se on kaikki pois tulevista palveluista, tulonsiirroista. Se,
jos joku, on pois meidän lapsiltamme (Hanna Sarkkinen: Ette ole lukenut sitä!) ja lapsen-
lapsiltamme. Näin ei minun mielestäni voi toimia.

Hyvät vihreät, te esitätte budjetissanne 40:tä miljoonaa aurinkopaneeleihin ja bio-
kaasuun — ihan hyviä hankkeita. Toivoisin, että kiinnitätte huomiota siihen, että hallitus
tekee isoja muutoksia energiastrategiassaan, jota parhaillaan valmistellaan. Me luomme
tien pois kivihiilestä. Fossiilisten polttoaineiden ja liikennesektorin päästöt pyritään puo-
littamaan. Nämä ovat erittäin isoja muutoksia, ja nämä teidän 40 miljoonaa ovat näperte-
lyä tähän verrattuna. Sen lisäksi nostamme haittaveroja 200 miljoonaa, kevennämme työn
verotusta 600 miljoonaa. Minusta tämä on hyvää politiikkaa, vastuullista, kestävän kehi-
tyksen mukaista politiikkaa.

Edelleen vihreille: Jos minä nyt oikein olen ymmärtänyt, niin teidän varjobudjettinne pi-
tää sisällään sen, että te hyväksytte 250 miljoonan euron säästöt koulutukseen. (Ville Nii-
nistön välihuuto) Te ette ole kompensoineet kokonaan ammatillisen koulutuksen säästöjä,
ette näitä varhaiskasvatuksen mitoitusmuutoksia, ja se, mitä te lisäätte, on vähemmän kuin
se, mikä on hallituksen kokonaismäärä, eli te hyväksytte säästöjä. Minusta te voisitte pyy-
tää anteeksi ministeri Grahn-Laasoselta, jota te olette arvostelleet täällä vuoden koulutus-
säästöistä ja koulutuslupauksen pettämisestä. (Pia Viitasen välihuuto)

Ja sitten SDP:lle vielä kerran nämä veronkevennykset ja kiky-sopimus: Siis sen myötä-
hän veronkevennykset, aidot kevennykset, tulevat kaikille palkansaajille samansuuruise-
na, ja me vielä kohdistimme oman veronkevennyksen pieni- ja keskituloisille, koska pal-
kansaajajärjestöjen sopu olisi keventänyt vain isompituloisten verotusta. Lisäksi vielä niil-
le, jotka eivät ole kiky-sopimuksen piirissä, jotka eivät ansaitse, erikseen suunnataan vas-
taavan suuruinen tuki, jonka muoto räätälöidään.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Kaiken kaikkiaan minusta hallituksen esitys alkaa tuntumaan aina vain paremmalta, kun
kuuntelen näitä teidän esityksiänne. Tässä näette, kun te olette niitä laatineet ja kuulette pa-
lautteen, että ei ole helppoa tehdä vastuullista budjettia, ei todellakaan.

Ja vielä palaan esimerkiksi siihen, että SDP:n tulopuoli on aivan vailla pohjaa. (Välihuu-
toja) 

Puhemies Maria Lohela:  Pääministeri Sipilä, 3 minuuttia.

15.35 Pääministeri Juha Sipilä:  Arvoisa rouva puhemies! Kolmeen asiaan kiinnitän
huomiota.

Ensimmäinen on kilpailukykysopimus. Se ei ole koko ratkaisu. Me tarvitsemme muita-
kin toimia. Se on yksi kolmasosa tästä kokonaisuudesta, jolla kilpailukykyeroa esimerkik-
si Saksaan ja Ruotsiin kurotaan umpeen sillä tavalla, että VM:n ennusteen mukaan Saksa
on saavutettavissa vuonna 2019, Ruotsi jo ensi vuonna. Siinä on yksi kolmasosa tuottavuu-
den kehittämistä, joka on yritysten omalla vastuulla, ja sikäli kuin olen käynyt keskustelu-
ja, olen hyvin vakuuttunut, että tämä osa saadaan tehtyä.

Tämän työmarkkinaosapuolten sopiman kilpailukykysopimuksen, joka viime keväänä
syntyi, lopputuloksena olisivat, niin kuin valtiovarainministeri totesi, suurituloisten tulot ja
ostovoima kasvaneet kaikkein eniten. Hallitus korjasi sen omilla toimillaan siten, että ve-
ronkevennykset osoitettiin pieni- ja keskituloisille ja kaikkein pienituloisimmille osoitet-
tiin vielä 60 miljoonan euron erillinen määräraha, jolla se tilanne korjataan.

Sitten tähän yrittäjävähennykseen. Kyllä on populistista väittää, että tämä hyödyttää
suurituloisia. (Välihuutoja vasemmalta) Viime kaudella te, vasemmistoliitto, vihreät ja
SDP, olitte tekemässä yhteisöveroalennusta. (Välihuutoja) Se on aivan selvä asia, että eni-
ten yhteisöveron alennus suosii eniten tienaavia suuria yrityksiä ja sitä kautta kaikkein rik-
kaimpia suomalaisia. (Välihuutoja) Mutta emme vastusta sitäkään, koska se oli tärkeä as-
kel suomalaisten yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi. Kaikille henkilöyrittäjille tulee 5
prosentin yrittäjävähennys, myöskin yksinyrittävälle. Tämä varmasti voidaan, edustaja
Rinne, yhdessä todeta, että näin on, eikö vain? (Naurua)

Sitten kolmas asia: Vihreiden vaihtoehtobudjetissa oli paljon hyviä asioita biotalouden
edistämiseksi. Hallitus tuo vielä tämän syyskauden aikana tänne ilmasto- ja energiastrate-
gian, jossa lähtökohtana on kivihiilen käytöstä luopuminen, fossiilisten polttoaineiden
osuuden puolittaminen ja niin edespäin. Käymme siitä vielä keskustelun tämän syyskau-
den aikana.

Puhemies Maria Lohela: Ennen debatin jatkamista vielä ministeri Lindström, 3 minuut-
tia.

15.38 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström:  Arvoisa rouva puhemies! Kiinnitän nyt
huomiota tietysti oman sektorin puolelle eli työllisyyteen, joka on kuitenkin se hallituksen
tärkein työkalu, tai sitä kohti, parempaa työllisyyttä kohti, me haluamme mennä. Näitä
vaihtoehtoja kun lukee, niin se kertoo ainakin itselleni sen, kun olen ollut näitä vaihtoeh-
toja viime kaudella tekemässä, että huomaan, että ei ole mitään hävettävää niissä omissa-
kaan vaihtoehdoissa. On vaikea tehdä vaihtoehto hyvälle politiikalle, mutta yritetty on, ja
siitä kiitos. (Hälinää — Naurua)
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Haluaisin kuulla sosialidemokraateilta vastauksen tähän kysymykseen, jonka eduskun-
taryhmämme puheenjohtaja esitti. Aukaiskaa nyt minulle, yksinkertaiselle ihmiselle, mikä
on Rinteen mallin taloudellinen vaikutus valtiontalouteen, kun te olette esittäneet, että jul-
kinen talous tasapainottuisi 140—250 miljoonalla. Te olette teettäneet eduskunnan tieto-
palvelulla laskelmat, eli nettona verot ja veroluonteiset maksut sekä työttömyysturvan
säästöt palkkatuki huomioiden kasvattaisivat julkisen sektorin menoja yhteensä 350 mil-
joonalla eurolla. Tämä ero on 490—600 miljoonaa. Selittäkää minulle, miten tämän mak-
saisitte. Hallituksen malli on kuitenkin kustannusneutraali, eli siinä on huomattava ero.
Toisaalta ilmoititte ryhmäpuheessanne, että budjettinne tuo 38 000 työpaikkaa. En ala sitä
arvioimaan, pitääkö se paikkansa, mutta ette kuitenkaan ole ottaneet näissä — vai oletteko
ottaneet? — laskelmissa huomioon niiden kaikkien hallituksen esitysten työllisyysvaiku-
tuksia, joita te ette ole hyväksymässä, kun hallituksella on kuitenkin putkessa esityksiä, joi-
den vaikutukset ilman kikyä ovat luokkaa 45 000—50 000 työpaikkaa. Kun ette ole näistä
suurinta osaa hyväksymässä, niin mitkä ovat sitten nettovaikutukset tähän työllisyyteen?
Eivät suinkaan negatiiviset.

Vihreille: Meillä on tässä maassa kohtaanto-ongelma. Te olette leikkaamassa kilometri-
korvauksia ja olette alentamassa työmatkavähennystä. Miten tämä vastaa tähän ongel-
maan, kun pitäisi kaikkien kannustaa siihen, että kaikki menevät töihin, vaikka asuisi vä-
hän pidemmällä, työmatka-autoiluun ja näin poispäin? Tähän olisi kiva saada vastaus.

Sitten ylipäätään vasemmistoliitolle kilpailukykysopimuksesta: Tiedän, te olette olleet
johdonmukaisia. Te olette ilmoittaneet, että se on teille vastenmielinen ja näin, ja se sama
keskustelu jatkui tänään. Te haukuitte tämän kilpailukykysopimuksen, että leikataan köy-
hiltä ja näin poispäin. Se tehtiin sen takia, että meillä on yhä vähemmän maksajia, jotka
pyörittävät tätä yhteiskuntaa. Se tehtiin sen takia, että me saamme tähän maahan kilpailu-
kykyä ja että tänne tulee investointeja, jotta meillä on uutta rahaa pitää tätä hyvinvointival-
tiota pystyssä. Ja kiitos siitä rehellisyydestä, että olette sanoneet, että 600 miljoonaa ote-
taan lisää velkaa. Siinä te olette koko ajan olleet johdonmukaisia.

Puhemies Maria Lohela: Sitten jatketaan debattia.

15.41 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä velkakes-
kustelu on sinänsä mielenkiintoinen, koska hallitus sitä vastoin, että on kaiken aikaa edel-
lisellä kaudella ja nyt toistanut sanontaa, että pitää luopua lisävelkaantumisesta, ei sitä tee.
Ja kun tätä perustelua sanotaan ihmisille, joilta nyt viedään sekä tuloja että palveluja, lei-
kataan työttömyysturvasta, leikataan eläkkeistä ja samaan aikaan viedään koulutuspalve-
luista, varhaiskasvatuksesta, vanhuspalveluista, niin se oikeudenmukaisuus ei välity tuon-
ne ihmisille, jotka jonkun verran olisivat varmaan olleet valmiita sietämään sitä, jos oikeas-
ti olisi näkyvissä, että velkaantuminen loppuisi tähän ja sen jälkeen päästäisiin taas raken-
tamaan Suomea yhdessä, niin kuin sosialidemokraattien vaihtoehdossa. Mutta nyt näin ei
käy, valitettavasti.

15.42 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Emme ole vielä
saaneet vastausta siihen, miten SDP aikoo joka vuosi löytää rahaa tuolta Sitran ja Suomen
Pankin pääomista. (Välihuutoja) Erityisesti haluaisin kuulla vastauksen Suomen Pankin ti-
lintarkastajanakin toimivalta edustaja Rinteeltä. (Hälinää — Puhemies koputtaa) Sitraa-
han on hoidettu hyvin kestävällä periaatteella ja tuottoja on käytetty yhteiskunnallisesti tär-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
keisiin tutkimuksiin ja selvityksiin ja pääomista on pidetty huolta. Ne on säilytetty niin,
että tuota tuottoa on ollut jatkuvasti käytettävissä. Suomen Pankki taas on jakanut jo pit-
kään tuloksestaan vähintään puolet valtiolle ja muutoin sitten kartuttanut vararahastoja te-
kemällä varauksia niin, että se voi reagoida, jos tulee yllättäviä tilanteita keskuspankkitoi-
minnassa, mikä on edelleen täysin mahdollista. Eli ihmettelen näitä ajatuksia Suomen Pan-
kin ja Sitran varojen käytöstä.

15.43 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ikävää,
että pääministeri Sipilä katsoi parhaaksi lähteä pois tästä keskustelusta sen jälkeen, kun pu-
hui asioita, jotka eivät pidä paikkaansa. Eduskunnan tietopalvelu on laskenut, että hallitus
leikkaa kaikkein eniten köyhimpien suomalaisten ostovoimaa. Pelkkää takuueläkettä saa-
vien kansalaisten ostovoimaa leikataan 2 prosenttia. Samaan aikaan hallitus kasvattaa
kaikkein eniten niiden ostovoimaa, joilla on kaikkein suurimmat kuukausitulot.

Hallitus lupasi jo elokuun budjettiriihessä, että se tuo köyhyyspaketin, jolla autetaan
kaikkein köyhimpiä suomalaisia. Tätä lupausta ei ole vieläkään lunastettu. Sen sijaan te
leikkaatte kaikkein köyhimpien suomalaisten sosiaalietuuksia ja heikennätte kaikkein köy-
himpien suomalaisten ostovoimaa. Kysymys kuuluu: koska hallitus lunastaa lupauksensa
kaikkein köyhimmille suomalaisille? Tehokas tapa olisi esimerkiksi se, että te tekisitte
kunnallisveron perusvähennykseen kunnollisen korotuksen. Se kohdistuisi (Puhemies ko-
puttaa) myös niihin, jotka ovat pelkkien sosiaalietuuksien ja takuueläkkeiden varassa.

15.45 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy ensinnä todeta,
että vain yrittäjyys ja työnteko luovat hyvinvointia meille kaikille. Ja hallitus on edesaut-
tanut sitä: esimerkiksi yrittäjä voi maksaa alvin vasta, kun hänelle raha kilisee kassaan.
(Eduskunnasta: Se on hyvä!)

Arvoisa SDP ja vasemmistoliitto, Verohallinnon mukaan on noin 176 000 elinkeinon-
harjoittajaa, joista 77 prosentilla vuotuinen verotettava tuotto on alle 30 000. Näiden vero-
helpotukset SDP ja vasemmisto haluavat poistaa. Ette ole pienyrittäjien ystäviä.

Samoin vihreät esittävät rajuja leikkauksia dieselpolttoaineen ja työkoneiden polttoai-
neen verotukiin. Tämä totta kai heikentää suomalaista teollisuutta ja logistiikkaa. Lisäksi te
olette kurjistamassa haja-asutusalueiden työssäkäyntimahdollisuuksia vähentämällä kilo-
metrikorvauksia. Siellä ei voi kulkea ratikalla tai 30—40:tä kilometriä polkupyörällä.

15.46 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Hallitus
alentaa kaikkein eniten kaikkein suurituloisimpien verotusta. Sekä prosentuaalisesti että
euromääräisesti kaikkein eniten hallituksen politiikasta hyötyvät yli 7 000 euroa kuukau-
dessa tienaavat. (Vasemmalta: Näin on!) Nämä eivät ole mitään populistisia laskelmia,
nämä ovat eduskunnan tietopalvelun laskelmia. Yrittäjävähennys hyödyttää eduskunnan
tietopalvelun mukaan kaikkein suurituloisimpia yrittäjiä. Me esitämme alv-alarajan nosta-
mista, joka hyödyttäisi niitä pieniä yrittäjiä, jotka luovat työtä kaikkein eniten tähän maa-
han.

Samaan aikaan, kun te käytätte varoja näihin veronalennuksiin kaikkein suurituloisim-
mille, velka kasvaa entisestään, vaikka te pelottelette täällä velan kasvulla. Tämä ei ole oi-
kein. Ja lisää on tulossa: Pääministerin haastattelutunnilla pääministeri Sipilä sanoi, että ai-
kataulusyistä kehysriihi (Puhemies koputtaa) siirtyy kuntavaalien jälkeen. Samaa sanoi
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Ykkösaamussa valtiovarainministeri Orpo. (Puhemies: Aika!) Teiltä tulee mittavat lisä-
leikkaukset heti kuntavaalien jälkeen näiden veroalejen takia.

15.47 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP ja vasemmisto
esittävät arvonlisäveron alarajan nostamista 30 000:een — sinänsä hyvältä kuulostava
alennus, ja minäkin kannattaisin sitä, mutta siinä syntyy ongelmia. He arvioivat, että kus-
tannus olisi 103 miljoonaa euroa, ja jos tätä lasketaan, niin silloin riittäisi noin 20 000 yri-
tykselle tämä kustannus. Suomessa on yli 300 000 yritystä, ja sen takia siihen tarvitaan sel-
lainen liukuma, että pystyttäisiin rajaamaan pieniin yrityksiin tämä arvonlisäveron alara-
jan nosto.

Tuo 30 000 ei kuitenkaan mahdollista yrityksen työntekijän palkkaamista, sillä jo pie-
nissä yrityksissä, muun muassa parturi-kampaamoissa, tarvitaan huomattavasti suurempaa
tuloa, liikevaihtoa, jos halutaan palkata toinen. SDP:llä olisi 20 miljoonan euron tarjous sit-
ten ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen, mutta se on tässä tapauksessa aika huono: jos
palkkaat parturina toisen, joudut moninkertaisesti sen, mitä saat siitä palautusta, maksa-
maan (Puhemies: Aika!) arvonlisäveron korotuksena.

15.48 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ensin haluan kiit-
tää hallitusta, että he ottivat vastaan meidän, ruotsalaisen eduskuntaryhmän, tarjouksen
työllisyystyöryhmästä myönteisesti. Näin toimii viisas hallitus: ottaa vastaan hyviä esityk-
siä. Tulemme toimimaan rakentavasti, sen voin luvata koko opposition puolesta, koskien
työllisyyttä.

Haluan myös vastata edustaja Hongiston kysymykseen. Hallitusohjelmassa hallitus sa-
noo, että he haluavat vähentää byrokratiaa ja lisätä hallinnon tehokkuutta. Maatalousviran-
omaisissa on nyt kolme hallinnon tasoa ja vielä neljäs, valvonnan taso, ja he sanovat halli-
tusohjelmassa, että pitäisi vähentää hallinnon tasoja. No, nimittäin sen me esitämme nyt,
eli siirretään esimerkiksi ohjelmapäivitykset ja kehittämistoimenpiteet ministeriölle ja lo-
put sitten (Puhemies: Aika päättyy!) kuntien maaseutuviranomaisille.

15.50 Ville Skinnari sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Viime vuonna tässä
salissa olimme SDP:nä huolissamme suomalaisesta osaamisesta ja olemme sitä nytkin.
Mutta edelleen sama tahti jatkuu. Samaan aikaan muut EU-maat, OECD-maat panostavat
lisää tutkimukseen ja kehitykseen. Me menemme kohti alamäkeä. Miksi näin on, kun
olemme todenneet täällä jo useaan otteeseen, että yksi julkinen investoitu euro tekee aina-
kin yhden yksityisen lisää? Puhumme siis vipuvaikutuksesta eli siitä, mitä Suomen talous
todella tarvitsee.

Ministeri myös totesi aivan oikein, että pienet liikkeet eivät auta, tai hän mainitsi sen,
että olemme syvällä kuopassa ja silloin pienet liikkeet eivät auta, tarvitsemme isoja. Miksi
sitten hallitus ei tee isompia avauksia? Kuten esimerkiksi viime viikolla (Puhemies koput-
taa) Pohjoismaiden neuvostossa kuulimme... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan
ylityttyä.]

15.51 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nämä
vaihtoehtobudjetit, varsinkin sosialidemokraattien budjetti, olivat kyllä sellaista luettavaa,
että en sitä ensi näkemältä meinannut oikein todeksi ottaa. Onhan se homma nähty tässä
maassa, että jos verotusta lähdetään kiristämään, niin mitkä ovat sen vaikutukset meidän
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
vientiteollisuudelle. Me olemme tehneet hallituksessa nyt vahvaa työtä sen puolesta, että
vientiin saataisiin vetoa. On ihan ilmiselvä asia, että jos vienti ei vedä, jos ei satamissa ta-
pahdu tapahtumia, laivat eivät lähde liikenteeseen, niin Suomen talous ei kasva.

Työttömyyden lasku on jo alkanut, ja se on merkki siitä, että hallituksen toimenpiteet
ovat toimivia. (Paavo Arhinmäen välihuuto — Välihuutoja vasemmalta) — Teidän aika-
nanne, hallituksessa ollessanne, työttömiä tuli 100 000 ihmistä lisää, mikä on aivan valta-
va määrä verrattuna tämänhetkiseen tilanteeseen. Nyt on suunta käännetty. Nyt pitää vain
olla kärsivällisyyttä ja tehdä näitä oikeita toimenpiteitä jatkossakin. (Paavo Arhinmäen vä-
lihuuto) — Teidän poukkoilunne johtaa siihen, kuten Sitran alasajoon. Onko se hyvä, että
innovaattori, joka on eduskunnan käskyvallasta vapaa, itsenäinen toimija, tässä tilanteessa
ajetaan alas? Mielestäni se on väärä teko ja sitä (Puhemies koputtaa) ei pidä tehdä.

15.52 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän hal-
lituksen budjetti ensi vuodelle lisää köyhyyttä ja epätasa-arvoa Suomessa. Yrittäjävähen-
nys, metsälahjavähennys ja perintöverokevennykset hyödyttävät kaikkein hyvätuloisim-
pia, niitä, joilla jo ennestään on. Kärsijöinä ovat tavalliset pieni- ja keskituloiset ihmiset
sekä erilaisten etuuksien varassa elävät. Köyhiltä leikkaaminen ei ole edes järkevää poli-
tiikkaa, koska rahat menisivät suoraan kulutukseen, ruokaan, asumiseen, lääkkeisiin ja
muihin välttämättömyyksiin. Budjetissa ei haluta tosissaan kaventaa tuloeroja, vaan päin-
vastoin ne kasvavat, ja budjetti nostaa köyhyysastetta lasten ja vanhusten osalta sekä syök-
see pienituloisia entisestään toimeentulotuen asiakkaiksi. Voi kysyä, missä on tämän hal-
lituksen alkiolainen perintö.

SDP:n vaihtoehtoisessa budjetissa 95 prosenttia suomalaisista, sekä palkansaajista ja
eläkkeensaajista, on voittajia. SDP ei lähde mukaan tähän kaverikapitalismiin, jossa 5 pro-
sentille tarjoillaan tarjottimella veroetuja (Puhemies koputtaa) muiden joutuessa maksu-
miehiksi.

15.53 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Nyt täytyy oi-
kaista tämä sosialidemokraattien malli palkansaajien käteenjäävän tulojen osuudesta, kos-
ka tämä vaikuttaa ihan edustaja Lindtmanin mallilta. Nimittäin tässähän kansanedustajan
palkka ei yhtään pienenisi. Palkka alkaa pienetä tässä sosialidemokraattien mallissa vasta
70 000 euron jälkeen, ja 10 000 euroa tienaava saisi 3,3 euroa lisää rahaa kuukaudessa ja
15 000 euroa vuodessa tienaava saisi 5 euroa kuukaudessa lisää. Mutta vastaavasti 50 000
euroa saava saisi 12,5 euroa lisää tuloja kuukaudessa. Tämä on nyt SDP:n malli, joten pu-
hutaan nyt asioitten oikeilla nimillä.

Toivoisin SDP:ltä kunniaa tehdä vastuullisia varjobudjetteja, koska tämä on täynnä vir-
tuaalirahaa, kuten olemme kuulleet täällä, ja täällä on satoja miljoonia euroja sellaista ra-
haa, jota ei oikeasti ole olemassa, kuten on puhuttu Suomen Pankista ja Sitrasta. Käytän-
nössä te tekisitte enemmän velkaa kuin tämä hallitus. Te tekisitte yli 6 miljardia (Puhemies
koputtaa) euroa velkaa. Mikä on vastuunne?

15.54 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On itse asiassa erit-
täin hyvä, että nyt Niikko — ensimmäisenä hallituspuolueen edustajana — vahvisti nimen-
omaan sen, että 95 prosenttia suomalaisista, eli käytännössä kaikki he, joiden tulot ovat
noin 6 000 euroa kuukaudessa tai alle, voittaa tässä SDP:n mallissa. Siis 95 prosenttia, 19
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
suomalaista 20:stä, saa SDP:n mallissa enemmän rahaa verojen ja maksujen jälkeen pal-
kasta ja eläkkeestä.

Mitä tulee Sitran taseeseen, niin on kyllä liikuttavaa, että ensin hallitus puristaa eläk-
keensaajat, lapsiperheet ja opiskelijat kuiviin, Soinin johdolla kohdistaa leikkaukset, ja nyt
ainoa, mistä he ovat huolissaan, on Sitra, jonne jäisi vielä 350 miljoonaa euroa. Nyt pitäisi
saada taseet käyttöön. Kertaluontoisilla tuloilla rahoitetaan kertaluontoisia menoja. Kysyn
valtiovarainministeriltä: haluatteko te saada taseet parempaan käyttöön, ja kelpaako teille
se, että 95 prosentille suomalaisista jää enemmän rahaa (Puhemies koputtaa) käteen pal-
kasta ja eläkkeestä, kyllä vai ei?

15.55 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on monen sosia-
lidemokraatin puheenvuorossa korostettu sitä, että 95 prosenttia suomalaisista hyötyisi.
(Antti Rinne: Hyvä, menee perille!) Oletteko te ottaneet huomioon tämän rahoitusveron ja
voimalaitosveron? Nämä noin 300 miljoonan euron kiristykset heijastuvat erityisesti nii-
hin, jotka ovat tulonsiirtojen varassa, ja näitä ihmisiä on erittäin paljon. Elikkä laskekaa uu-
delleen, te olette jättäneet pois laskuista nämä lisäkiristykset.

Sitten edelleen tähän Sitraan. Jos ei tule sitä lakiesitystä ja ellei eduskunta hyväksy Sitra-
lain muutosta, niin ehdottomasti kannattaa tämä poliittinen ohjaus jatkossakin suorittaa
hallintoneuvoston kautta. (Vasemmalta: Kyllä ehdottomasti!)

15.56 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tehdään hyvin sel-
väksi ministeri Orpolle ja ministeri Grahn-Laasoselle ja koko hallitukselle: Vihreät ovat si-
toutuneet korvaamaan kaikki valtion budjetista teidän toimestanne tällä vaalikaudella teh-
tävät leikkaukset, ja me voimme käydä läpi tarkasti, miten ne on sinne kirjattu, mutta kaik-
ki ne rahat siihen on olemassa. Tämän vuoden aikana ja ensi vuoden aikana te olette lei-
kanneet noin 500 miljoonaa euroa koulutuksesta, ja ne me palautamme.

Nyt kysymys on siitä, miksi te ette voi perua niitä. Te yritätte avustajienne kikkailulla
sotkea lukuja ja ymmärrätte ne itse väärin, ja se on vähän noloa, kun on itse valtiovarain-
ministeriössä tai opetusministeriössä ministerinä. Mutta miksi te ette itse lähde perumaan
näitä leikkauksia nyt, kun mietitään sitä, minkä haasteiden edessä Suomi on? Meidän pi-
täisi varmistaa esimerkiksi se, että naiset pääsevät palaamaan vanhempainvapaalta työelä-
mään. Meillä on kannustinloukkuja siinä, päivähoitomaksut ovat varsin korkeita, ja pää-
kaupunkiseudulla on kohtaanto-ongelmia. Miksi te ette alenna varhaiskasvatuksen maksu-
ja ja varmista, että ryhmäkoot ovat pieniä?

15.57 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Samalla kun hal-
litus tekee ennennäkemättömiä leikkauksia pienituloisille, se ottaa lisää valtionvelkaa.
Tämä on fakta: lisää velkaa ensi vuonna 6 miljardia euroa, oho. Vasemmistoliiton vaihto-
ehto 100-vuotiaan Suomen budjetiksi kaventaa tuloeroja ja tukee Suomen uudistumista.
Toisin kuin hallitus me emme leikkaa vanhustenhoivasta, opintotuesta, eläkkeistä, lääke-
korvauksista emmekä koulutuksesta ja tutkimuksesta. Nämä epäinhimilliset leikkaukset
voidaan jättää tekemättä, kun perutaan hallituksen kaavailemat hyvätuloisille suunnattavat
veronkevennykset ja yhtenäistetään verotusta. Hallituksen linja leikata köyhiltä ja antaa
rikkaille ei ole mikään luonnonlaki tai pakko, se on poliittinen linjavalinta, se on oikeisto-
hallituksen tyylipuhdasta oikeistopolitiikkaa.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Mutta täytyy ihmetellä keskustapuoluetta, kun omassa vaihtoehtobudjetissanne esititte
lisärahaa samoihin kohteisiin, joista nyt leikkaatte. (Puhemies koputtaa) Miten tässä nyt
näin oikein kävi?

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustaja Tanus, ja sitten puheenvuorot ministereille Soini
ja Grahn-Laasonen.

15.58 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomen menestys
perustuu väestön hyvään koulutustasoon, ja tässä ammatillinen koulutus on erittäin tärkeä.
Kentältä tullut viesti on, että rajut säästöt siihen uhkaavat koulutuksen laatua ja opiskelu-
paikkojen riittävyyttä, elikkä nämä leikkaukset pitäisi kyllä perua. Lisäpanostusta me tar-
vitsisimme myös oppisopimuskoulutukseen, työpajatoimintaan ja etsivään nuorisotyöhön
keinona tavoittaa koulutuksesta pudonneita nuoria ja räätälöidä sopivia koulutuspolkuja.

Se, mikä olisi myös hyvin tärkeää, on se, että perheen ja opiskelun yhdistämistä olisi hel-
potettava perheellisille opiskelijoille maksettavalla uudella huoltajalisällä. Tämä uudistus
mahdollistaisi monelle tutkinnon suorittamisen loppuun perheenlisäyksen jälkeen ja kan-
nustaisi perheen perustamiseen jo opiskeluaikana, mikä helpottaisi myös siirtymistä työ-
elämään.

Toivon, että hallitus ottaa nämä ehdotukset huomioon.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Soini, 3 minuuttia. (Vasemmalta: Nyt tulee rakentava
puheenvuoro!)

16.00 Ulkoasiainministeri Timo Soini:  Arvoisa rouva puhemies! — On hienoa, että pu-
heenvuoroni on odotettu.

Aloitetaan siitä, kun edustaja Laukkanen kysyi poliisien asiasta. Hallituspuolueiden
kansanedustajissa on paljon poliiseja. Nämä kolme rosvoa, joiksi meidät on leimattu, ovat
päättäneet antaa poliiseille lisää rahaa. (Eduskunnasta: Hyvä! — Välihuutoja) Tämähän on
aivan erinomaista. Rosvoilta poliiseille eikä poliiseilta rosvoille, tämähän on aivan erin-
omaista. (Naurua)

Sitten yrittäjävähennyksen poisto. Miksi te sitä niin vihaatte? Minä en ymmärrä sitä.
Oliko se näin, että kun yhteisövero poistettiin, taisi olla valtiovarainministeri Urpilainen
mukana siinä? En muista, olivatko vasemmistoliitto ja vihreät vielä silloin hallituksessa vai
eivätkö olleet — kumpi mahtoi olla, oliko vai eikö ollut? Se oli satojen miljoonien potti.
Nyt jos pienyrittäjä, hieroja, saa pienen vähennyksen, niin sen kimpussa te olette. (Väli-
huutoja — Hälinää) Aivan kuten edustaja Mäkipää, jolla on kokemusta yrittämisestä ja hy-
vinvoinnista, viittasi, eivät nämä pienet yritykset verosuunnittele, ne tekevät töitä. Tästä on
kysymys.

Arvoisa puhemies! Miksi SDP haluaa perua autoverotuksen alennuksen, joka käsittääk-
seni on tuonut valtiolle enemmän tuloja? Minä en oikein ymmärrä, mitä järkeä siinä on.

Ja sitten, arvoisa oppositio, luin täällä näitä vihreitten asioita. Minun täytyy nämä vielä
luetella, tämä on niin karmeaa kuunneltavaa, että luenpa vielä: teollisuuden energiaveron
palautuksen lakkauttaminen, dieselin alennetun verokannan poistaminen, kevyen polttoöl-
jyn alennetun verokannan poistaminen, kilometrikorvausten pienennys, työmatkavähen-
nysten rajaaminen, teollisuuden päästökauppakompensaation poisto, perintöveron keven-
nyksen peruuttaminen, kaivosten sähköveron säilyttäminen ennallaan ja turpeen verotuen
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
pienentäminen. Tämähän vie käpytikkojen aikaan. Emmehän me todellakaan voi tehdä täl-
laista politiikkaa, jolla me suistamme meidän yrittämisen, työn, sen millä me rahat hankim-
me. Tästä on kysymys.

Vielä ihan lopuksi edustaja Marinille tiedoksi, että meillä täytyy olla hyvät suhteet Yh-
dysvaltoihin riippumatta siitä, mikä siellä on vaalitulos. Tämä hallitus ei nakkele vaan kun-
nioittaa kansan päätöstä, ja se on muuten Suomen etu.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Grahn-Laasonen, 3 minuuttia.

16.03 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Vih-
reät ovat tässä salissa sädekehä pään päällä parempina ihmisinä olleet sanomassa, että he
eivät leikkaisi koulutuksesta. Sen takia haluan kysyä, miten on mahdollista, että tästä tei-
dän vaihtoehtobudjetistanne käy ilmi, että te ette esimerkiksi esitä korkeakouluindeksin
palauttamista, 37,5 miljoonaa euroa. Te ette esitä kunnille määrärahoja esimerkiksi var-
haiskasvatuksen tai ammatillisen koulutuksen säästöjen perumiseen. Tämä teidän varjo-
budjettinne puhkaisee kuplaa, ja sen lisäksi te nostaisitte myöskin ihmisten veroja.

Puhemies Maria Lohela: Ja ministeri Orpo, 3 minuuttia.

16.04 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Se, että hallitus on
valinnut työn, työn linjan, ykköstavoitteekseen ja kohteekseen, on ainut oikea, kestävä tie
siihen, että me voimme turvata meille tärkeät palvelut ja tärkeät tulonsiirrot niille, joiden
toimeentulo ei itsellä riitä. Me olemme tällä hetkellä saavuttaneet noin 30 000 uutta työ-
paikkaa siitä, kun hallitus aloitti, ja meillä on lukematon määrä uudistuksia joko putkessa
tai täällä eduskunnassa hyväksyttävänä, ja on kiistatonta, että ne tulevat lisäämään työtä
Suomeen. Me jatkamme tällä uudistuslinjalla.

Me teemme lisää uudistuksia suomalaiseen talouteen ja yhteiskuntaan, jotta yhä useam-
pi saa mahdollisuuden osallistua työelämään. Mutta se on oleellista — kun me näemme
maailmaltakin katsoen, että jatkuva uudistaminen, johon tämä globaali maailma ja globaa-
li talous meidät ajavat, luo epävarmuutta, se vie ihmisten työpaikkoja, se tekee työelämäs-
tä epävarmemman — että meidän täytyy kiinnittää erityistä huomiota siihen, että me teem-
me nämä uudistukset niin, että me pidämme ihmiset mukana ja me perustelemme niitä pää-
töksiä ja uudistuksia, joita me olemme tekemässä. Sinä päivänä, kun työllisyysaste Suo-
messa on 72 prosenttia, meillä loppuu myös velkaantuminen. Tätä kohti hallitus tekee
kaikkensa, minkä voi.

Ja kun meillä on nyt tätä orastavaa kasvua, niin todellakaan nyt ei ole sen aika, vaikka se
velkaantumisen tahti hirvittää, että me teemme nyt sen vyönkiristyksen. Meidän täytyy
viedä näitä uudistuksia eteenpäin, tukea kasvua, ja keväällä on se paikka, jossa meidän täy-
tyy katsoa, täytyykö meidän tehdä vielä enemmän. Ja silloinkin, edustaja Arhinmäki, ensi-
sijaisia ovat uudet rakenteelliset kilpailukykyä, kasvua ja työllisyyttä tukevat toimet, eivät
leikkaukset, (Paavo Arhinmäen välihuuto) koska se leikkausten tie, mitä tekin olitte teke-
mässä viime hallituksessa, ei johda mihinkään, se ei muuta yhtään rakennetta. (Välihuuto-
ja) Mutta meidän on silti pidettävä kiinni, (Välihuutoja) meidän on pidettävä kiinni tiukas-
ta finanssipolitiikasta, kuitenkin niin, että me pidämme kiinni siitä 4 miljardin kovasta
säästöohjelmasta. Meidän on pakko tehdä se, koska se velkaantumisen määrä on niin suu-
ri. Jos me helpottaisimme siitä, jos me peruisimme niitä säästöjä, niin kuin täällä oppositio
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
esittää, niin se velkaantumisen kasvu olisi vielä rajumpaa, ja sen tien päässä on se, että
meillä ei ole palveluja eikä tulonsiirtoja eikä hyvinvointiyhteiskuntaa.

Puhemies Maria Lohela:  Sitten jatketaan debattia.

16.06 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Rehellistä
puhetta ministeri Orpolta, kun hän sanoi, että leikkausten tie ei johda mihinkään. Sen nä-
kee ensi vuoden budjetissa: Te leikkaatte lääkekorvauksia, te leikkaatte opintotukea, te
leikkaatte eläkkeitä, työttömyysturvaa, palveluita, lista on loputon. Ja mikä on sen tulos?
(Välihuutoja) Sen tulos on se, että Suomen velkaantuminen kasvaa. Te otatte ensi vuonna
enemmän velkaa kuin tänä vuonna.

Nyt nimenomaan pitää talouspolitiikan suuntaa muuttaa niin, että se työllistää ihmisiä,
että se luo työpaikkoja ja sitä kautta saadaan vakautta talouteen. Te käytätte tämän velka-
rahan, jota te nyt otatte, isotuloisten palkansaajien, yli 7 000 euroa kuukaudessa tienaa-
vien, verotuksen alentamiseen, ja te käytätte sen kaikkein suurituloisimmille yrittäjille. Ei-
vät ne ministeri Soinin mainitsemat hierojat tai suutarit tästä teidän yrittäjävähennykses-
tänne hyödy. He hyötyisivät (Puhemies koputtaa) alv-alarajan nostamisesta, (Puhemies:
Aika!) jota vasemmisto esittää vaihtoehtobudjetissaan.

16.07 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyvinvointiyhteis-
kunnan yksi vahva perusta on terve julkinen talous. Nyt taloudessa näkyy orastavaa kas-
vua ja työllisyys on parantunut, mutta kyllä tämä keskustelu osoittaa sen, että julkisen ta-
louden vakavaa tilannetta ei täysin mielletä.

Olen mielenkiinnolla ja innostuneena odottanut erityisesti SDP:n vaihtoehtobudjettia,
mutta kyllä tämä on melkoinen pettymys. Virtuaalitodellisuudessa on helppo siirrellä lu-
kuja, mutta vaikuttavuuden arviointi on jäänyt melko vajaaksi, ja se on aika keskeinen ky-
symys. Olen odottanut, mitä tekijöitä olisi esittää, millä kilpailukykymme ja erityisesti
vientikilpailukykymme paranee. Hyvin ohuet ovat eväät. Nyt pitäisi yhdessä satsata kas-
vuun. Sitä vaihtoehtobudjetin pohjan puuttumista ei paranna populistinen hyväkään reto-
riikka. Täytyy olla reaalipohja, ja tämä teidän budjettiehdotuksestanne nyt puuttuu. Nyt on
tärkeä asia, että me yhdessä (Puhemies koputtaa) pääsemme eteenpäin.

16.08 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos puheenvuorosta.
Minä kyllä haluaisin vielä kerran ihmetellä sitä, miksi tämä ei kelpaa, että 95 prosenttia

voisi hyötyä ensi vuonna näin vaikeassa lamassa siitä, että me teemme oikeudenmukaisem-
paa veropolitiikkaa. Miksi me haluamme, että vain pieni osa suomalaisista voi hyötyä niis-
tä murusista, joita rikkailta jää? Minä en ymmärrä tätä logiikkaa. Miksi tämä ei kelpaa, va-
rapääministeri Soini? Minusta teidän pitäisi ajatella, että alle 6 000 euroa tienaavat erittäin
pienituloiset ihmiset voisivat siellä hyvin pienessä päässä hyötyä tästä enemmän. Miksi se
ei käy?

Toinen erikoinen juttu on ollut se, että tällä velkaannutaan tosiasiassa. Minä en tiedä,
oletteko te tietoinen, valtiovarainministeri Orpo, että te velkaannutatte Suomea sillä, että te
kasaatte sen hyödyn, joka näistä valtavista leikkauksista tulee, vain kaikkein parhaiten toi-
meentuleville ihmisille, ja se on väärin. Kun me vielä velkaannumme vähemmän kuin te,
niin minä ihmettelen, miksi tällainen vaihtoehto ei kelpaa. Sitä paitsi te käännytte katso-
maan menneeseen. (Puhemies koputtaa) On käsittämätöntä, että täällä elinkeinopaketissa,
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
(Puhemies: Ja aika!) jonka me olemme laatineet, mitään uutta ei... [Puhemies keskeytti pu-
heenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.10 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Kyllähän se on
niin, että meidän täytyy yhdessä hakea työtä, hyvinvointia, talouskasvua ja investointeja
Suomelle. Oppositio on tehnyt omat vaihtoehtonsa, ja ne ansaitsevat hyvän ja asianmukai-
sen käsittelyn. Siellä on hyviä asioita, mutta myöskin joitakin tiettyjä epäloogisuuksia tai
epäoikeudenmukaisuuksia. Muun muassa tämä SDP:n esittelemä palkkatulomallihan suo-
sii yli 40 000—60 000 ansaitsevia. Heille annetaan vuositasolla satasia lisää, 200 siinä
40 000 ansaitseville, mutta pienituloisille, jotka saavat vain 15 000 vuodessa, jää käteen vi-
tonen kuussa lisää. Tämä on minun mielestäni epäoikeudenmukaista. (Mika Niikko: Kyl-
lä!) Lisäksi työ ja työllisyys ja ennen kaikkea teollisuus (Puhemies koputtaa) ovat jääneet
aika (Puhemies: Aika!) vähälle käsittelylle.

16.11 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan ensik-
si kyllä jättää eduskunnan pöytäkirjaan merkinnän edustaja Kataisen väitteestä siitä, että
viime kaudella sosialidemokraatit olisivat heikentäneet vanhuspalvelua. Päinvastoin, vii-
me kaudella sosialidemokraattien johdolla valmisteltiin ja eduskunnassa hyväksyttiin his-
toriallinen vanhuspalvelulaki, jota te nyt, hallitus, heikennätte huomattavasti ja josta kan-
salaiset ovat erittäin huolissaan — eivät ainoastaan vanhukset itse, vaan myös heidän lä-
heisensä ja omaisensa sekä ihmiset, jotka työskentelevät vanhusten parissa.

Toinen asia on se, että tämä voimakas vastakkainasettelu on hämmästyttävää. Sosialide-
mokraatit tuovat hyvän vaihtoehtobudjetin, joka tukee hyvinvointia, osaamista, työllisyyt-
tä, se on myös oikeudenmukainen ja taloutta tasapainottava. Ja kuten täällä on monta ker-
taa ministeri Orvolle sekä myös ministeri Soinille todettu, tässä meidän esityksessämme
myös otetaan (Puhemies koputtaa) vähemmän lainaa kuin hallitus ottaa. (Puhemies: Ai-
ka!) Kertokaa syy, miksi tämä ei teille kelpaa.

16.12 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllähän te hei-
kensitte vanhustenhoitoa. Te heikensitte laatusuosituksia ja laskitte silloisen hoitajamitoi-
tuksen sinne 0,5:een. (Eduskunnasta: Ohhoh!) Näinhän te teitte, ja se on fakta. Siitä huoli-
matta minä kiitän teitä, että te nostatte hoitajamitoituksen esille tässä vaihtoehtobudjetis-
sanne.

Haluan kuitenkin oikaista sen verran — kun mainitsette täällä, että ikäihmisiltä viedään
oikeus vastuutyöntekijään, joka tuntee ihmisen hoidon ja lääkityksen ja tarpeet — että tu-
lee omatyöntekijä, joka kyllä tuntee muun muassa lääkityksen ja hoidon. Hänhän tulee ole-
maan esimerkiksi terveydenhuollon ammattilainen. Luuletteko, että heillä ei ole osaamista
lääkehoitoon?

Kysyn vielä, koska me elämme tiukkoja aikoja: Mitä mieltä te olette hoiva-avustajista?
Oletteko te valmiita, hyvä oppositio, antamaan heille mahdollisuuden tulla avustaviksi kä-
siksi — ei korvaamaan ammatti-ihmisiä, mutta avustaviksi käsiksi — koska me tarvitsem-
me kaikki voimavarat, me tarvitsemme jokaisen osaajan vanhustenhoitoon?

Mutta kyllä te heikensitte (Puhemies koputtaa) laatusuositusta, se ei (Puhemies: Aika!)
muutu mustasta valkeaksi eikä päinvastoin.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
16.13 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Viime kau-
della olin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa varapuheenjohtajana, ja tässä yhteydessä kä-
vimme hyvin tiukkaa keskustelua hallituspuolueiden kanssa, mitenkä eduskunta yhdessä
voi määritellä laatusuositukset lain tasolle, että niihin tulee pitävä ja pätevä henkilöstömi-
toitus. Siitä rakennettiin yhteisesti hyväksytty lausuma, jossa määriteltiin minimihenkilös-
tömitoitus, ja se hyväksyttiin eduskunnassa. Tämän seurauksena tehtiin seurantajärjestel-
mä, jonka seurauksena todettiin, että eri puolilla Suomea tämä tarvittava henkilöstömitoi-
tus ei toteutunut kaikkialla, minkä seurauksena sosialidemokraatit yrittivät hallituksessa
saada tämän lainsäädännön päteväksi. Mutta kuten tiedämme, kaikki hallituspuolueet ei-
vät sitä halunneet. (Eduskunnasta: Kuka ei?) — Kokoomus ei sitä halunnut muun muassa.
— Ja tämän takia sitä ei koskaan saatu lain määrittämälle tasolle. Minun mielestäni tuo väi-
te, mitä nyt edustaja Juvonen väittää, on kyllä perätön.

16.14 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Se oli heinä-
kuu, kesäloman aikaan, kun laatusuositukset uudistettiin, ja kyllä siellä heikennettiin sitä
hoitajamäärää ihan oikeasti. Sitä heikennettiin, sitä laskettiin sieltä 0,6—0,7:stä 0,5:een.
Mutta se, mitä tällä hetkellä ei olla kuitenkaan tekemässä, pitää meidän muistaa. Kyllä,
olen hoitaja ja olen samaa mieltä, että hoitajamitoituksen heikentäminen on kyseenalaista,
ja kyllä arvon ministerit sen tietävät, että minä olen siitä esittänyt kritiikkiä, mutta minä esi-
tän myös vaihtoehtoa. Minä kysyn teiltä edelleen: otatteko vastaan muun muassa hoiva-
avustajia? Minun mielestäni meidän tulee yhdistää voimavaramme ja meidän tulee myös
antaa työtä niille, jotka voivat auttavasti tehdä meidän kanssamme ja ottaa koppia siitä hoi-
totyöstä. Siitä, missä ammatti-ihminen on työnsä tehnyt, hoiva-avustaja voisi jatkaa. Elik-
kä otatteko heidät vastaan, vai vastustatteko heitäkin?

16.15 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos ajatellaan
vanhustenhoivaa, niin viime kaudella se meidän ajattelumme pohjautui siihen, että yksi
luku ei riitä kertomaan tarvetta. Kokoomus haluaa lähteä siitä, mikä on hoivan tarve, eikä
siitä, mikä on yksittäinen luku. Melkein lähtökohtaisesti voi sanoa, että ne luvut, joita on
pyöritelty, eivät tänä päivänä ehkä jopa riitä siihen. Meillä on entistä enemmän sellaisia
ikäihmisiä, jotka tarvitsevat hyvin paljon henkilöpanostuksia. Siltä osin on aivan järjetöntä
lähteä miettimään sitä yhden luvun kautta, vaan sen tulee lähteä hoivan tarpeen pohjalta.

16.16 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin kiitos ul-
koministeri Soinille, joka vastasi edustaja Laukkaselle tästä poliisiasiasta. Se on hienoa,
jos hallitus joskus peruu huonojakin päätöksiä. Me tiedämme itse kukin, jotka olemme ol-
leet hallituksessa aikanaan, että kyllä hallituksissakin tehdään sellaisia päätöksiä, joita on
syytä aina sitten peruuttaa, jos se katsotaan tarpeelliseksi.

Mutta toinen asia — tietysti toivoisin, että ulkoministeri voisi myös siihen vastata: Me
kristillisdemokraatit olemme kysyneet useampaan otteeseen tässä salikeskustelussa, voi-
sitteko te vielä ottaa tämän hoitajamitoitusasian uudelleen harkittavaksi. Sekin olisi nimit-
täin syytä perua. Me tiedämme, että vanhusväestö tarvitsee lisää palveluja, he ovat kasva-
va joukko, ja tarvitaan lisää käsiä hoitoon. Joten, ulkoministeri Soini, tässä on uusi haaste.
Voisitteko te vastata?
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
16.17 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olem-
me varmaan yksimielisiä siitä, että työllisyyden parantaminen on se meidän kaikkein tär-
kein tehtävämme. Kun tiedämme, että tällä hetkellä Saksa ja Ruotsi ovat meitä paljon edel-
lä — siellä työllisyysaste on paljon korkeammalla — ja me myös tiedämme, että asiantun-
tijat sanovat, että meillä on liian jäykät työmarkkinat, meidän on uudistauduttava, niin sen
takia on erittäin hienoa, että hallitus nyt myös tarttui tähän RKP:n esitykseen siitä, että yri-
tetään nyt yhdessä koko porukka tässä salissa löytää ainakin joku asia, josta me voisimme
olla yksimielisiä, joka edes hivenen parantaisi työllisyyttä tällä hetkellä. Lähden mielelläni
eteenpäin sen asian kanssa ja toivon, että jokaisesta oppositioryhmästä myös tähän löytyisi
nyt tahtoa, koska asia on äärimmäisen tärkeä.

Mutta sitten, arvoisa puhemies, on jäänyt vielä vastaamatta siihen meidän esitykseem-
me perhevapaajärjestelmän (Puhemies koputtaa) uudistamisesta. Kaipaisin edelleen (Pu-
hemies: Aika!) tähän vastausta hallitukselta.

16.18 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tänään on pal-
jon puhuttu populismista, ja minä haluaisin kiinnittää huomiota kokoomuslaiseen populis-
miin. Tässä kokoomuslaiset ministerit ja monet edustajat ovat antaneet ymmärtää muun
muassa, että vihreiden toimet uhkaisivat suomalaisten työpaikkoja ja niin edelleen.

Nyt siirrytään realismiin ja puhutaan oikeita asioita. Tehottomat yritystuet, mistä aiem-
min oli kyse, ja teollisuuden tämmöinen väärällä tavalla tukeminen, joka ei synnytä mitään
tuloksia, kilpailukyvyn nimissä ja tällaiset ylikompensaatiot — kokoomus on jostain syys-
tä ollut tosi nihkeänä meidän ja itse asiassa asiantuntijoiden näkemyksiin näiden asioiden
läpikäymisestä vielä kerran. Kyse on kuitenkin sadoista miljoonista, ja kyllä se herättää ky-
symyksen, miten on mahdollista, että kokoomuksesta on tullut puolue, joka puhuu löysän
julkisen rahankäytön puolesta.

16.19 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus haluaa nostaa
työllisyysasteen 72 prosenttiin, ja minusta se on hyvä tavoite. Mutta valitettavasti senkin
jälkeen jää liikaa työttömiä. Siksi vasemmistoliitto haluaa vaikuttaa tähän omassa varjo-
budjetissaan, palkkatukityöllisyysmäärärahoja lisätään 50 miljoonalla. Kun katsoo halli-
tuksen aikaansaannoksia, mitenkä palkkatukirahoja on vähennetty, niin sen seurauksena
meillä on palkkatukityöllisyystyöpaikkoja ollut 15 000 vähemmän ja sen sijaan tämmöisiä
palkattomia työsuhteita on tullut noin 10 000 lisää, niin että tällä hetkellä sellaisia on noin
35 000, jotka eivät saa palkkaa. He ovat joko jossakin työkokeilussa tai työharjoittelussa,
jossakin semmoisessa vastaavassa, he tekevät ilman palkkaa töitä. Eikö olisi paljon inhi-
millisempää antaa heille mahdollisuus palkkatyöllä ansaita elantonsa ja lisätä palkkatuki-
työllisyysmäärärahoja, jotta saadaan hoidettua nämä asiat kuntoon?

16.20 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ihan ensin
alkuun täytyy sanoa kiitoksia ministeri Lindströmille suoraselkäisestä puheesta ja sen ker-
tomisesta, että kyllä te leikkaatte köyhiltä.

Mutta se perustelu oli minusta aika käsittämätön: leikkaatte köyhiltä sen takia, että voi-
taisiin tasapainottaa taloutta ja me tarvitsemme investointeja. Uskotteko te todella, että
köyhillä riittää rahaa investointien hoitamiseen ja talouden tasapainottamiseen? Eikö se
raha olisi parempi ottaa rikkailta, joilla sitä rahaa on, eikä köyhiltä, joilla sitä ei ole? Sitä
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
paitsi kun heiltä otetaan, niin heidän täytyy sen jälkeen ottaa se sosiaalitoimesta, koska ih-
minen ei tässä maassa tule toimeen ilman rahaa. Vain raha on se, millä saa leipää.

Minä ihmettelen, että te ette halua tarttua meidän varjobudjettiimme. Me olemme tuo-
massa 35 000 uutta työpaikkaa. Me olemme antamassa palkansaajille lisää rahaa. Miksi se
ei kelpaa?

16.21 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tartun nyt tässä
minuutissa vain muutamaan kysymykseen näistä vaihtoehtobudjeteista. Se on hyvä, että
keskustellaan.

Ensin RKP:tä pitää kyllä kiittää, tack vaan, erittäin hyvästä ja vastuullisesta vaihtoeh-
dosta, mutta en ihan ymmärrä kyllä tätä Maaseutuviraston, Mavin, lakkautusajatusta, mikä
teillä on. En usko, että suomalaisten viljelijöiden oikeusturva paranee sillä, että päätöksen-
teko siirtyy tänne Helsinkiin, etelään, kauemmaksi sieltä viljelijöistä. Ei se auta tähän ti-
lanteeseen. Minusta maa- ja metsätalousministeriö on tehnyt erittäin hyvän selvityksen
Eviran ja Mavin mahdollisesta yhteistyöstä, jopa yhdistämisestä. Sitä kautta kannattaa ede-
tä, siellä on nyt hyvät hankejohtajat, ja mennään tätä kautta eteenpäin.

Mutta, puhemies, kyllä tämä vihreiden vaihtoehtobudjetti on sellainen paperi, että on se
jotenkin niin kuin oikein erinomainen siinä, että ei varmaan ole löytynyt yhtään työnteon,
yrittämisen, sijoittamisen, investoinnin alaa, jota ei lisää verotettaisi teidän vaihtoehtobud-
jetissanne. Minä ihmettelen, mistä löytyy raha kaikkeen hyvään, jota olette nyt tarjoamas-
sa lisää. Missä on se rahapuu? (Puhemies koputtaa) Missä maailmassa te elätte?

16.23 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On totta, että vas-
tuullinen talouspolitiikka on sitä, että punnitaan arvovalintoja siinä, mihin se rajallinen ra-
hamäärä kannattaa laittaa. Minusta hallituksen suurin virhe on ollut se, mistä asiantuntijat-
kin ovat teitä kritisoineet, että te käytätte vain menoleikkauksia sopeuttamisen keinoina —
veroelementtiä pitäisi käyttää lisää. Sitä on ruvettu vähän käyttämään nyt tänä vuonna, se
on totta, mutta edelleenkin hyvin vähän.

Vihreille on tärkeää katsoa, että ei leikata siitä, mikä on kaikkein arvokkainta, siitä, mi-
hin meidän tulevaisuutemme nojaa, eli tutkimuksesta, tuotekehityksestä, koulutuksesta ja
esimerkiksi päivähoidosta, sillä sitä kautta naiset pääsevät työelämään, kun päivähoidon
hinta on kunnossa. Näin ollen me olemme vaalineet näitä tärkeitä palveluja. Sen sijaan
muodollisesti veropuolella on paljon aukkoja meidän veropohjassamme, meidän verojär-
jestelmässämme, sen takia, että on annettu paljon sellaisia vähennyksiä, joita asiantuntijat
eivät pidä hyödyllisinä työllisyyden kannalta tai tehokkaina. Niitä me poistamme. Sen li-
säksi me poistamme kyllä fossiilisten polttoaineiden tukia, mistä kieltämättä kuljetusyri-
tyksille (Puhemies koputtaa) voi tulla kustannuksia lisää, mutta me panostamme uusiutu-
viin sitten sen sijaan.

16.24 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me haluam-
me purkaa byrokratiaa ja varsinkin turhaa byrokratiaa, ja tällä hetkellä meidän maanvilje-
lijämme ovat erittäin suuressa painostuksessa byrokratian suhteen. Sen takia, edustaja Kur-
vinen, olemme sitä mieltä, että me pärjäämme tässä maassa ilman Mavia. Me voimme ot-
taa yhden hallintoportaan tuolta pois. Meillä on nimittäin tänään kolme hallinnon tasoa ja
neljäs, valvova taso. Tällä toimenpiteellä vähennetään byrokratiaa ja tehostetaan toimin-
taa.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
16.24 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Van-
hustenhoidon asiantuntijana, kouluttajana ja kehittäjänä minä haluan vielä palata tähän
hoitajamitoitukseen. Riippumatta siitä, mitä päätettiin vanhustenhoidon mitoituksesta vii-
me kaudella, tämän hallituksen esitys heikentää tätä tilannetta dramaattisesti. Vaikka edus-
taja Lauslahti totesi, että numero tai joku luku ei ratkaise mitään, niin tässä yhteydessä se
kyllä ratkaisee, koska tämä tarkoittaa sitä, että 14 asukkaan hoitoyhteisössä on jatkossa aa-
mu- tai iltavuorossa vain yksi hoitaja. Kyllä tämä on sellainen luku, josta jokainen ymmär-
tää, että silloin ei voida puhua enää laadukkaasta hoidosta ja hoivasta. Minä todellakin toi-
von, että edustaja Juvonen saa käännettyä nyt ministerien päät, että me saamme tämän
epäinhimillisen päätöksen kumottua. Tämä on todella väärin meidän ikäihmisiämme koh-
taan, että he eivät pääse vessaan, eivät pääse ruokailemaan, eivät pysty elämään inhimillis-
tä elämää tällä mitoituksella, (Puhemies koputtaa) jota hallitus nyt suunnittelee.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo on pyytänyt puheenvuoroa, mutta otetaan vielä
sitä ennen edustaja Laitinen-Pesola ja edustaja Andersson.

16.26 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkin
haluan puuttua tähän vanhustenhuoltokeskusteluun siinä mielessä, että tämä keskustelu on
osoittanut sen, miten ongelmallista on, kun meillä on yksi luku, johon vedotaan. Helposti
tämän luvun osalta käy vielä niin, että minimistä tulee maksimi, mitä noudatetaan, eli näin
ollen meidän täytyisi ymmärtää se, että asiakkaan hoidon tarve ratkaisee ja tarvittaessa
henkilöstömäärää pitäisi pystyä lisäämään tai sitten jopa joskus vähentämään. Minä toi-
voisinkin, että me pääsisimme tästä yhden luvun keskustelusta siihen, että jossain vaihees-
sa oltaisiin tilanteessa, että meillä olisi olemassa tällainen valtakunnallinen hoitoisuusmit-
tari, jonka perusteella sitten henkilöstön määrä ja osaaminen voitaisiin kohdentaa reaaliai-
kaisesti. Mutta olen tietysti myös itse henkilökohtaisesti sitä mieltä, että tämä 0,4 alkaa
kuulostaa aika huolestuttavalta.

16.27 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä toivoisin valtio-
varainministeri Orpolta rehellisyyttä tässä keskustelussa velanotosta ja kehottaisin valtio-
varainministeriä myöskin tutustumaan hallituksen omaan budjettiesitykseen ensi vuodelle
ja vertaamaan sitä esimerkiksi vasemmistoliiton nyt esittämään vaihtoehtobudjettiin. Hal-
litus siis ottaa ensi vuonna 6 miljardia lisää velkaa. Sen lisäksi te leikkaatte kaikista pieni-
tuloisimpien suomalaisten toimeentuloa, leikkaatte siis kansaneläkkeistä, työttömyystur-
vasta, opintotuesta, koulutuksesta ja annatte suurituloisille verovähennyksiä. Vasemmisto-
liiton vaihtoehtobudjetissa tämä velkasumma nousee 600 miljoonalla. Verrattuna tähän
6 miljardiin on kyse suhteellisen pienestä muutoksesta, mutta se suurin muutos on siinä,
että meidän vaihtoehdossamme me emme leikkaa pienituloisilta ja me turvaamme koulu-
tuksen, tutkimuksen ja tuotekehityksen riittävät resurssit. (Eduskunnasta: Niin mekin!) 

Lopulta, valtiovarainministeri Orpo, kaipaisin teiltä myöskin vastausta siihen kysymyk-
seen, minkä esitin ryhmäpuheenvuorossa (Puhemies: Nyt on aika täynnä!) kilpailukykyso-
pimuksen hinnasta julkistaloudelle.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo, 3 minuuttia. 
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
16.28 Valtiovarainministeri Petteri Orpo:  Arvoisa puhemies! Ensin todetaan se, että
päätösperäisesti hallitus ei ota lisää velkaa. Mistä velkaantuminen johtuu? Se johtuu ennen
kaikkea työttömyydestä — joka on edelleen korkealla tasolla, mutta on saatu nyt ensim-
mäisen kerran lisää uusia työpaikkoja pitkään aikaan — se johtuu siitä, että eläkemenot
ovat kasvaneet, ja se johtuu siitä, että maahanmuuton kustannukset ovat kasvaneet merkit-
tävästi. Siis nämä eivät ole päätösperäisiä vaan noita asioita, jotka tulevat. Nämä ovat suu-
rin selittävä tekijä sille, että velkaantuminen kasvaa, ja siksi jälleen kerran taas palaan sii-
hen, että työllisyys ja sen parantaminen on kaikki kaikessa. (Paavo Arhinmäen välihuuto)

Mitä tulee kaikkein köyhimpien asemaan, kilpailukykysopimukseen ja veroratkaisui-
hin, niin haluaisin nyt muistuttaa, että hallitus vielä nosti sen aikaisemmin puhutun 30 mil-
joonan — mikä oli se kiky-sopimuksen ulkopuolelle jäävien ihmisten kompensaation mää-
rä — 63 miljoonaan, ja se tehdään pienituloisten maksukevennysten laajentamisella, joka
on erittäin tärkeä toimenpide.

No mitä tulee sitten kilpailukykyyn ja haitallisiin tukiin, niin ensinnäkin toteaisin halli-
tuksen veropolitiikasta, että työn verotusta kevennetään — työn, joka on ydin suomalaises-
sa hyvinvoinnissa — ja samaan aikaan haittaveroja nostetaan 200 miljoonalla. Ja sitten tä-
hän iänikuiseen kinaamme siitä, ovatko nämä haitallisia ja turhia tukia. Näitte viime vii-
kolla, kun eräs kansainvälinen metsäteollisuusyritys ilmoitti jokavuotisesti, että se sulkee
kaksi paperitehdasta. Ei Suomesta, mutta voin kertoa, että on myöskin niin, että kun ne yh-
tiöt näitä päätöksiään tekevät — on sitten kyse teräsyhtiöistä, jotka ovat kaikki kaikessa
esimerkiksi tuolla Pohjois-Pohjanmaalla, tai paperiteollisuudesta tai monista muista — voi
olla pienestäkin kiinni, että se päätös tehdään, jos sitä kapasiteettia on vielä liikaa, kuten
on, ja minä en ole valmis ottamaan edelleenkään sitä riskiä, että näiden tukien karsinnalla
me vaarantaisimme ne kymmenettuhannet työpaikat, joita meillä siellä on. En ole siihen
valmis. Mutta siitä huolimatta hallitus on sopinut siitä, että tulevassa puolivälitarkastelus-
sa ja siihen mennessä kaikki yritystuet käydään läpi ja etsimme sieltä perusteellisen, huo-
lellisen valmistelun jälkeen niitä niin sanottuja turhia tukia, ja hienoa on, jos niitä löytyy.

Sitten tähän poliisikysymykseen. Todellakin tänään hallituspuolueiden puheenjohtajien
kesken sovittiin — ja vielä sen valmistelu oli tulosta siitä työstä, joka alkoi, kun hallitus an-
toi oman vastauksensa väkivaltaisten äärijärjestöjen vastaisesta työstä, ja siinä poliisien
määrän turvaaminen nousi huolenaiheeksi — että tähän suunnataan 10 miljoonaa euroa
ensi vuodelle, millä pystymme takaamaan sen, että niiden noin 200 poliisimiehen ja -nai-
sen, joilla on määräaikaisia työsuhteita, työt jatkuvat ensi vuonna. Tällä me pysymme rei-
lusti siinä yli 7 000 poliisimiehen ja -naisen määrässä...

Puhemies Maria Lohela:  Ja ministeri Soinille 2 minuuttia.

...ja olemme myöskin maksimimäärässä, joka on koulutettujen ja työikäisten poliisien
määrä tällä hetkellä.

16.32 Ulkoasiainministeri Timo Soini: Arvoisa rouva puhemies! Katselin tässä opposi-
tiopuolueiden esityksiä siitä, miten harmaan talouden torjuntaan kerätään rahaa. Vasem-
mistoliitto haluaa 10 miljoonan satsauksella 70 miljoonan tulot, kristilliset haluavat 20 mil-
joonan satsauksella 100 miljoonan tulot ja sosialidemokraatit 20 miljoonalla 200 miljoo-
nan tulot. Ei tällaista voi olla Elon eikä Ojalan laskuopissa, tässä ei ole mitään tolkkua. On
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
kolme erilaista arviota, ja mikä näistä on oikein? No, vastaus on, että ei mikään. (Välihuu-
toja)

Arvoisa rouva puhemies! — Puhe on vaikuttavaa, koska herättää keskustelua. — Mistä
minä olen hyvin iloinen? Minä olen hyvin iloinen... (Ville Niinistön välihuuto) — Edusta-
ja Niinistö, kuunnelkaa, voitte oppia jotakin. — Missään teidän vaihtoehtobudjeteistanne
ei onneksi ole Suomessa rehottavan kotiäitivihan merkkejä. Siellä ei ole kotihoidon tuen
leikkausta, mikä on aivan erinomaista. Vaikka te siitä olette mellastaneet julkisuudessa
viikkokausia, niin sitä ei näistä teidän lipareista löydy, ja se on aivan erinomaisen hyvä
asia. (Välihuutoja)

16.33 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin palannut tä-
hän harmaan talouden torjuntaan sen takia, että viime hallituskaudella tehtiin merkittävä
ohjelma. Siinä panostettiin 20 miljoonaa, ja silloin kokoomuksen ja muiden hallituspuo-
lueitten kanssa yhdessä asetettiin se tavoite, että saadaan 200—300 miljoonaa tuloja siitä
panostuksesta, eikä sitä kukaan kiistänyt. Kysymys on nyt siitä, että me olemme tehneet
pitkän ohjelman tälle kaudelle, 20 miljoonaa panostuksia, joka ilman muuta onnistuessaan
tuottaa valtiolle merkittäviä tuloksia esimerkiksi siinä, että veronumerot tulevat muillekin
aloille kuin rakennusalalle — se yksinomaan tuo merkittäviä tuloksia. Totta kai se vaatii
sitten hallitukselta lisäpanostuksia siihen, että tämä voidaan toteuttaa, mutta meillä on sii-
hen valmis ohjelma, ja se on erittäin uskottava. On kuitenkin erittäin tärkeää yhteiskunnal-
lisen hyväksyttävyyden kannalta, että harmaata taloutta lähdetään voimallisesti torjumaan.
(Puhemies koputtaa) Sen takia ne ovat hyvin realistisia ehdotuksia.

16.34 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun mielestäni
tämän meidän demarien vaihtoehtobudjetin ehdoton helmi on se, että 95 prosenttia palkan-
saajista ja eläkeläisistä saa käteen rahaa enemmän kuin nyt. Se on tärkeää, nimittäin sen ta-
kia, ministeri Soini, että sosialidemokraatit on edelleen työväenpuolue, (Pia Viitanen: Juu-
ri näin!) voimakas työväenpuolue, myöskin palkansaajien liike, (Krista Kiuru: Suosituin
puolue!) ja sen takia me haluamme nähdä, että me voimme jättää rikkaat vähän vähemmäl-
le tässä tilanteessa.

Sitten toinen asia, mistä täällä ei olla keskusteltu — nyt on 2,5 tuntia puhuttu: nuoriso-
työttömyys, nuorten asema tässä yhteiskunnassa nyt. Muistatte tutkimuksen 20—24-vuo-
tiaista nuorista miehistä. Joka viides ei ole työssä eikä koulutuksessa. Ja mitä tekee halli-
tus, ministeri Soini? (Puhemies: Aika!) Ajaa alas nuorisotakuuta, kun pitäisi lisätä panos-
tuksia nuorisoon... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.35 Timo Harakka sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun vihdoin sain
puheenvuoron, niin täytyy ihmetellä sitä, että kun me lisäämme pienituloisten ostovoimaa
ja pieni- ja keskituloisten käteenjäävää tuloa, niin joku sanoo, että se on väärin lisätty, siis
se määrä, se panostus, joka on lisää siihen, mitä hallitus on ollut valmis antamaan — mutta
sillä tavoin, että kansanedustajan tulotasolla verotus kiristyy, kuten oikein on. Pienituloi-
sille tarjoamme lisää prosentuaalisesti. Ja kyllä, keskipalkkainen suomalainen saa eniten
käteen, näin 95 prosenttia suomalaisista palkansaajista hyötyy. Eläkeläisten verotus keve-
nee vielä enemmän, jotta palkansaajan ja eläkeläisen veroero kapenee lähes miljoonalla
eläkeläisellä — 100 miljoonan euron panostus eläketuloihin. Keskimääräisen työeläkkeen
saaja hyötyy 160 euroa vuodessa.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Nyt on siis tehtävä se valinta, onko voittaja 95 prosenttia palkansaajista ja 95 prosenttia
eläkeläisistä vai 5 prosentin eliitti. Teidän vaihtoehtonne tiedetään. Perussuomalaiset pu-
huvat täällä lämpimästi apteekkareista. Meidän vaihtoehtomme on toinen.

16.37 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Luin
viime viikolla Raimo Sailaksen elämäkerran Laman taittaja. Tästä kirjasta haluan lainata
yhden kohdan. Täällä todetaan: "Oman taustapuolueensa SDP:n tilaa hän pitää surullisena.
Kun SDP:ssä oli ennen talouspoliittisia kykyjä niin, että päät kolisivat, nyt realistiselle ta-
louspolitiikalle ei tunnu olevan sijaan puolueessa." Valitettavasti tämä vaihtoehtobudjetti
ristiriitoineen ja ilman vakavaa tulopohjaa on juuri osoitus siitä, että kolmen entisen val-
tiovarainministerin muodostama eduskuntaryhmä ei pysty tekemään realistista talouspoli-
tiikkaa, niin kuin Sailas tässä toteaa. (Jukka Gustafsson: Eihän Sailas ollut edes nähnyt
meidän vaihtoehtoa! Eihän sillä ole mitään arvoa!) Lisäksi hän täällä tietysti toteaa eräistä
tämän vuosikymmenen — no, oikeastaan voi sanoa, että vuosisadan — valtiovarainminis-
tereistä pitkän luettelon ja toteaa, (Puhemies: Aika on täynnä!) että heistä ei ollut talouden
saneeraajiksi ja laman taittajiksi.

16.38 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on todellakin
sekä ministereitten että hallituspuolueitten kansanedustajien toimesta sanottu, että julkisen
talouden tilannetta ei ymmärretä täällä opposition parissa. Ihmettelen kyllä sitä, miten ti-
lanteessa, jossa on mahdollisuus leikata kaikkein pienituloisimmilta ja sieltä hanakasti lei-
kataan, on sitten mahdollisuus tehdä vähennyksiä: metsälahjavähennys, perintö- ja lahja-
verovähennys ja tämä epäoikeudenmukainen yrittäjävähennys. Tähän samaan kaverikapi-
talismiin on lisättävä hallituksen asuntopolitiikka. Siellä ollaan valmiita antamaan suoraa
rahaa rakennusyhtiöille sillä varjolla, että Suomeen tarvitaan — ja todella tarvitaan — koh-
tuuhintaista asuntotuotantoa.

16.39 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on yksi tär-
keä asia, mistä tänä päivänä ei ole puhuttu. Se on sinivalkoinen omistus ja yritysten kehit-
täminen. Kysynkin vasemmistoliitolta, kun te ehdotatte, että ansiotulot ja pääomatulot pan-
naan yhteen ja progression piiriin, miten te näette, miten Suomi hyötyy tästä, sillä minulla
on sellainen käsitys, että pääomia karkaa Suomesta jo nyt aika paljon ulos, ja kun pääomia
karkaa ulos, niin yrityksiä ei välttämättä kehitetä. Meiltä jää pääomatuloja saamatta ja eri
mekanismien kautta meiltä jää perintö- ja lahjaveroa saamatta. Kun teidän pitää vastuulli-
sena puolueena tietysti vaikutusarviot esittää tässä salissa, niin minä kysyn teiltä: Miten te
olette analysoineet, että kun nostatte pääomaveroa, mitä tälle rahaliikenteelle kansainväli-
sesti tapahtuu? Paljonko Suomesta lähtee pääomia ulos, ja miten se vaikuttaa meillä? Ja jos
ette tiedä, niin arvioikaa viime vuosina lähtenyt rahamäärä miljardin tarkkuudella.

16.40 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vaaleissa
te, ministeri Soini, olitte vielä köyhän asialla. Lupasitte viikkoa ennen vaaleja alle 1 000
euron tulot verovapaiksi. Kysyn nyt: missä ovat toimet tämän vaalilupauksen lunastami-
seksi, tai missä ovat toimet sen köyhyysohjelman tänne tuomiseksi, mitä olette luvannut?
Voin sanoa, että tuolla köyhäinperällä on oltu kyllä aika ihmeissään, kannattajienne kes-
kuudessa, tästä harjoittamastanne politiikasta. Työttömät, pienituloiset, eläkeläiset, opis-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
kelijat, lapsiperheet ja paljon sairastavat ovat leikkauslistanne kärjessä. Nämä kaikki leik-
kaukset pakottavat ihmiset toimeentuloluukuille.

Esiinnyitte vaalien alla myös työmiesten ja -naisten ystävänä, ja voi kyllä sanoa näin,
että työllisyyden parantamiseksi hallituksen omat toimet ovat olleet ohuet, ja valitettavan
vähän on keskustelua tänä päivänäkin tässä salissa työllisyydestä käyty. SDP:n ohjelmassa
sekä elinkeinopolitiikan että työllisyyden osalta on monia asioita, (Puhemies koputtaa) mi-
hin voisi hallitus tarttua.

16.41 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! RKP:n vaihtoehto-
budjettia on tässä moneen otteeseen jo kiitelty, ja itsekin yhdyn siihen puheenjohtajan ar-
vioon, että perhevapaita tulisi nyt tällä kaudella jo ainakin suunnitella kovasti ja ehkä vasta
ensi kaudella sitten toteuttaa uudistettavaksi. Esititte tuossa myöskin jo yksityiskohtia sii-
tä, mutta jäin kaipaamaan myöskin sitä talousvaikutusta. Se ei suinkaan ole kustannusneut-
raali, vai mikä se teidän näkemyksenne siinä on? (Eva Biaudet: Budjetti on!)

Ihan kaikista vaihtoehtobudjeteista jäi kyllä kaipaamaan myöskin sellaista alueellista
näkemystä. Tiedämme kaikki kuitenkin, että esimerkiksi biotaloudessa on meidän tulevai-
suuden sampomme, ehkä ja toivottavasti. Mikä on teidän näkemyksenne — ehkä ensim-
mäisenä SDP:n näkemys — siitä, (Välihuutoja) miten alueita voidaan hyödyntää parem-
min koko Suomen hyväksi?

16.42 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Lääkekorvauksiin
suunnitellaan leikkauksia, ja olen hyvin huolissani siitä, onko pienituloisimmilla enää va-
raa jatkossa ostaa tarvitsemiaan lääkkeitä. On epäinhimillistä, jos ihminen joutuu valitse-
maan hyvinvointi-Suomessa, ostaako ruokaa vai lääkärin määräämät lääkkeet. Sairaudet
pahenevat ja syntyy uusia kustannuksia, ja sairastavien perheiden tilanne on vielä pahem-
pi, sillä leikkausten vaikutukset kertautuvat.

Toinen iso asia, huolenaihe, ovat nämä sisäilmaongelmat, joista kärsii ainakin 800 000
suomalaista. Menetykset, paitsi inhimilliset myös menetykset kansantaloudelle, ovat mer-
kittävät esimerkiksi työvuosien menettämisen tai koulu- ja päiväkotirakennusten jatkuvien
korjauskierteiden vuoksi. Tämä on sellainen ongelmakimppu, josta todella toivoisin, että
hallitus ottaa kopin ja ryhtyy toimiin.

16.43 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On valitettavaa, että
sain tämän puheenvuoron sen jälkeen, kun ministeri Soini on lähtenyt tästä salista. Hän sel-
västi joko ymmärsi väärin tai ei kuunnellut ensimmäistä puheenvuoroani, jonka käytin. En
sanallakaan puhunut Suomen ja Yhdysvaltojen välisistä suhteista, vaan viestini ydin oli sii-
nä, että tällaisessa epävarmassa ajassa, jossa ihmiset ovat huolissaan tulevaisuudestansa,
työstänsä, siitä, miten pärjäävät, on tärkeää, että tehdään sellaista politiikkaa ja sellaisia rat-
kaisuja, jotka yhdistävät ihmisiä, jotka kaventavat kuilua huono- ja hyväosaisten välillä, ei-
vät suinkaan levennä sitä. Tämä oli puheenvuoroni ydinviesti, ja toivon, että ministeri Soi-
ni lukee sen kirjallisena eduskunnan tiedoista, kun ei selvästi omassa puheenvuorossaan
sitä tulkinnut oikein.

16.44 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoittele-
ma 72 prosentin työllisyysaste oli saavutettu vuonna 2014 Pohjanmaalla, Keski-Pohjan-
maalla ja Uudellamaalla. Kansallisia reformeja ja talouspolitiikkaa tehtäessä on hyvä
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
muistaa, että globaalissa taloudessa seudulliset yritysklusterit ja osaamiskeskittymät kil-
pailevat keskenään nimenomaan globaalisti. Hallitusohjelmassa onkin hyvä maininta siitä,
että osaaminen on koottava kansainvälisesti kilpailukykyisiksi keskittymiksi.

Tähän isoon kuvaan ja normienpurkufilosofiaan ei kuitenkaan oikein istu esimerkiksi
laintasoinen, nimenomainen kielto kehittää Pohjanmaan vientirannikon erikoissairaanhoi-
toa. Palveluita ei jatkossakaan rahoiteta prosenttiyksikön kymmenysten kompromissikik-
kailuilla eikä poliittisilla lehmänkaupoilla vaan huippuosaamiseen perustuvan korkean ja-
lostusasteen viennin kautta. Koulutus- ja tutkimusmäärärahojen leikkaukset tulisi perua
erityisesti niiltä alueilta ja aloilta, joille yksityiset yritykset markkinaehtoisesti panostavat
ottaen huomioon esimerkiksi Pariisin ilmastosopimuksen luomat älykkäiden energiarat-
kaisujen markkinat ja muut megatrendit.

16.45 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! SDP haluaa pe-
rua autoveron kevennyksen, jonka perussuomalaiset lupasivat vaaliohjelmassaan. (Johan-
na Ojala-Niemelän välihuuto) Tuotto siitä on ollut hyvä, enkä ymmärrä, miksi tämä ei teil-
le kelpaa. Demarit haluavat myös lisätä tehottomaan kehitysapuun 100 miljoonaa. Perus-
suomalaiset leikkaavat siitä, niin kuin vaaliohjelmassamme olemme luvanneet. (Välihuu-
toja) Yrittäjävähennys ei tule vain suurituloisille vaan kaikille yrittäjille yhtiömuodosta
riippumatta. Se on tasa-arvon kädenojennus kaikille. Tämä tällainen "make Finland great
again" ei toteudu SDP:n populistisella vaihtoehtobudjetilla.

16.46 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ihan vain tiedoksi
edelliselle puhujalle, että taitaapa olla ainoa, täällä populistiksi syytteli pääministeri hetki
sitten eduskunnan tietopalvelua.

Mutta joka tapauksessa tämä huoli lähtee siitä, että perussuomalaiset esimerkiksi — ja
koko hallitus — haluavat täällä, että autoveroa lasketaan, siihen riittää rahaa, teillä riittää
mainiosti rahaa miljoonaperintöjen veronkevennyksiin, metsälahjavähennyksiin, suuritu-
loisten veronkevennyksiin. Luulen, että perussuomalaiset ovat keksineet peilin: täysin
päinvastainen kuva kuin mitä vaalien alla puhuttiin.

Nyt kysymys on siitä — ministeri Orpo, tämä kysymys kohdistuu teihin — mitä täällä
on kysytty: jos SDP tarjoaa oikeudenmukaisemman verovaihtoehdon, jossa nimenomai-
sesti hyötyisi 95 prosenttia palkansaajista, 95 prosenttia eläkkeensaajista, ahkerat lapsiper-
heet hyötyisivät, (Puhemies koputtaa) kaikki hyötyisivät, niin kelpaako tämä teille, arvoi-
sa ministeri Orpo?

16.47 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maailma on yhä
epävarmempi, ja ihmisillä on suuri huoli niin omasta pärjäämisestään kuin lastensa tule-
vaisuudesta. Hallituksen budjetti valitettavasti lisää jo nyt kaikkein heikoimmassa asemas-
sa olevien epävarmuutta. Se leikkaa sosiaaliturvasta, työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoil-
ta, vammaisilta ja sairastavilta. Meille usein sanotaan, että ei ole vaihtoehtoja, mutta tä-
nään me oppositiopuolueet olemme esitelleet omia vaihtoehtojamme, ja me vihreät emme
omassa vaihtoehdossamme leikkaa näiltä kaikkein pienituloisimmilta, ja me osoitamme,
että myös tällaisessa taloudellisesti vaikeassa asemassa, missä Suomi on, on mahdollista
tehdä inhimillistä politiikkaa. Myös tulevaisuudenusko on katoamassa, koska koulutukses-
ta leikataan niin paljon, että yhä useampi perhe joutuu miettimään, onko enää varaa (Puhe-
mies koputtaa) kouluttaa lapsensa niin pitkälle kuin haluaa.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
16.48 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ihmette-
len edelleen tuota demarien kantaa tässä veropolitiikassa. He olisivat kohottamassa pää-
omaveroa, joka johtaisi vääjäämättä siihen, että meidän yritykset karkaavat esimerkiksi
tuonne lahden eteläpuolelle, niin kuin muuten on aika monessa tapauksessa jo käynyt. Tä-
täkö te oikeasti haluatte? (Antti Lindtman: Niinhän tekin korotitte!)

Toinen asia on sitten esimerkiksi metsälahjavähennys, jonka edustaja Viitanen äsken
mainitsi. Meillä on tällä hetkellä Suomessa käynnissä erittäin lupaava investointibuumi,
investointeja metsäteollisuuteen, uusiutuvaan energiaan, valtavat mahdollisuudet luoda
uusia työpaikkoja eri puolille Suomea. Metsälahjavähennys tehtiin nimenomaan sitä var-
ten, että meillä on iso määrä perikuntia, joiden metsät eivät ole ollenkaan hoidossa, ja siel-
tä pitää saada puuraaka-aine liikkeelle, suomalaisille ihmisille töitä eri puolille Suomea.
Kysymys ei ole mistään maaseudun ihmisten (Krista Kiurun välihuuto) tukemisesta: 75
prosenttia metsänomistajista asuu täällä suurissa kaupungeissa. Teidän hommahan tämä
on. Kannattaa ajatella vähän laajemmin, ei ole yhden porukan etu vaan on koko Suomen
etu, minkä te (Puhemies koputtaa) olette valitettavasti unohtaneet.

16.49 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuli vähän yl-
lättäen, mutta... (Naurua) Kolme tuntia olen odottanut tässä puheenvuoroa. (Välihuutoja)

Mitä nyt hallitus on tehnyt tässä? Se on ottanut vähän miesten otteita siitä entisestä jää-
mästä, minkä sosialismi on jättänyt tänne meille perinnöksi, sillä nimittäin se on iskenyt
(Välihuuto vasemmalta) — sosialismi nimenomaan — yrityselämän rattaisiin, ja mikään ei
pelaa enää. Elikkä me velkaannuimme, vientiteollisuus lähti meiltä pois. Viime kaudella
muun muassa tuotantoa siirtyi ulkomaille niin, että arviolta jopa 70 prosenttia suomalaisis-
ta yrityksistä oli lähtökuopissa. Tämä oli sosialismin saavutuksia, ja nyt niitä parannellaan
täällä. Sieltä ne työpaikat tulevat, sieltä kasvaa talous, sieltä tulee se jaettava, (Puhemies
koputtaa) mitä pannaan sinne julkisellekin puolelle, (Välihuutoja) mitä... [Puhemies kes-
keytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt debatti on siinä vaiheessa, että myönnän vielä
puheenvuorot seuraaville edustajille: Östman, Henriksson, Andersson, Niinistö ja Lindt-
man. Sen jälkeen ministeri Orpolle puheenvuoro.

16.51 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Kun tämä hallituskausi
alkoi, niin yksi suurimmista haasteista oli se, miten saataisiin yhteiskuntasopimus aikai-
seksi. Sitten nähtiin, miten jäykät työmarkkinat meillä on tässä maassa, ja myöhemmin se
muuttui sitten kilpailukykysopimukseksi, joka on hyvä askel eteenpäin, mutta ei se vielä
ole ihan riittävällä tasolla.

Muun muassa näistä syistä kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä on tehnyt esityk-
sen omassa vaihtoehtobudjetissaan, että yritetään sitten puuttua tähän rahoitusjärjestel-
mään sikäli kuin meillä on jäykät työmarkkinat. On todettu moneen otteeseen, että nämä
järjestöt eivät tahdo tulla toimeen, ja jos tulevat, niin pitää mennä niin monen neuvottelu-
kierroksen kautta. Siksi pyytäisin ihan valtiovarainministeriltä lausunnon, kun katsotte si-
vulta 6, missä meillä nämä on, ay-jäsenliikkeen (Puhemies koputtaa) maksun verovähen-
nysoikeuden puolittamisen mutta myöskin työnantajajärjestöjen verovähennysoikeuden
poistamisen kokonaan, olisiko tämä yksi keino eteenpäin.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pidetään kiinni tästä minuutin ajasta.

16.52 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valitettavas-
ti ministeri Soini ehti lähteä. Olisin myös kertonut hänelle, kun hän ei ilmeisesti ollut huo-
mannut, että RKP myös panostaa harmaan talouden torjuntaan 20 miljoonaa euroa ja las-
kemme, että sieltä tulee nyt ainakin 40 miljoonaa euroa takaisin. Se on vaatimaton toive,
mutta me uskomme kyllä siihen. Tässä nimittäin on kyse siitä, että panostamalla harmaa-
seen talouteen me pystymme myös puolustamaan niitä rehellisiä yrittäjiä, jotka meillä on
tässä maassa, ja heitä pitää aina puolustaa.

RKP lähtisi myös korottamaan kotitalousvähennystä. Se loisi uusia työpaikkoja, ja se
myös vähentäisi harmaata taloutta.

Sitten tästä perhevapaauudistuksesta. Edustaja Elsi Katainen, meillä on selvät laskel-
mat, perustuvat eduskunnan tietopalveluun. Se maksaisi 177 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Se mahtuu tähän vaihtoehtobudjettiin, ja tämä on arvovalinta.

16.53 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkin olisin mie-
lelläni vastannut suoraan ministeri Soinille, kun hän tässä arvosteli oppositiota hyvin mal-
tillisista esityksistä, mitä tulee harmaan talouden torjuntaan. Ministeri Soini nimittäin il-
meisesti ei ole tietoinen siitä, että perussuomalaiset omassa vaihtoehtobudjetissaan vuodel-
le 2015 esittivät 15 miljoonan lisäpanostuksia, jolloin odottivat saavansa 150 miljoonaa
euroa tuottoja lisää. (Paavo Arhinmäki: Oho!)

Mutta, valtiovarainministeri Orpo, kysyn nyt kolmatta kertaa tämän kilpailukykysopi-
muksen kokonaishintaa julkistaloudelle. Onko siis tosiaan niin, että tämä työmarkkinaso-
pimus, joka leikkaa työntekijöiden palkkoja kilpailukyvyn nimissä ja joka kohtelee julki-
sen sektorin työntekijöitä erityisen epäoikeudenmukaisesti, kaiken lisäksi lisää julkistalou-
den epätasapainoa 2 miljardin euron verran?

16.54 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä metsälahjavä-
hennyksen kautta tuli kiinnostava kysymys siitä, miten kasvua ja työllisyyttä ja tulevai-
suutta luodaan Suomelle niin, että taloutta uudistetaan ja saadaan menestystä kansainväli-
sessä kilpailussa. Tämä hallitus ei itse asiassa uudista rakenteita eikä uudista taloutta. Te
puhutte siitä, mutta se, mitä te teette, on se, että te leikkaatte keskeisistä tulevaisuuden pa-
nostuksista koulutuksen kautta. Sekään ei ole järjestelmäremontti, se on leikkaus. Sitten
sen lisäksi te teette lähinnä lisää verovähennyksiä erilaisille edunsaajaryhmille. Kun minä
olen keskustellut yrittäjien kanssa, mikä heille on kasvun suurin este, millä he parantavat
kilpailukykyään, niin silloin tulee aina eteen se, että työllistämisen pitäisi olla helpompaa
— työn hinta, työn verotus, se, että pystytään sovittamaan yhteen erilaiset joustavat käy-
tännöt. Elikkä paikallisen sopimisen suuntaan pitäisi edetä niin, että työnantajat ja työnte-
kijät, molemmat, saisivat itselleen hyviä joustoja (Puhemies koputtaa) sitä kautta. Tämä on
se pääviesti, ei se, (Puhemies koputtaa) että saadaan uusia verovähennyksiä, jotka ovat
myös aika kalliita valtiolle. (Eduskunnasta: Minne unohtui markkinatalous?)

16.55 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää halli-
tusta ja erityisesti valtiovarainministeriä, joka oli täällä meidän kanssamme koko tämän
keskustelun ajan. Parlamentaariseen demokratiaan kuuluu se, että hallitus esittää oman
vaihtoehtonsa ja oppositio esittää oman vaihtoehtonsa. Ja vaikka tässä nyt sitten voi sanoa,
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
että sapelit lensivät ilmassa, niin minä luulen, että tästä jäi kuitenkin jotain käteen. Vedän
vähän yhteen: Tuloerot — hallitus ei pystynyt kiistämään sitä, että hallituksen mallissa tu-
loerot kasvavat, SDP:n vaihtoehdossa tuloerot pienenevät. (Eduskunnasta: Näin on!) Toi-
nen asia, mitä hallitus ei pystynyt kiistämään, vaikka kritiikkiä tuli, on se, että nämä työl-
lisyysvaikutukset SDP:n vaihtoehdossa tuovat maltillisesti arvioiden 38 000 työpaikkaa li-
sää. Ja myöskään sitä hallitus ei pystynyt kiistämään, että me olemme tuoneet kaiken tä-
män jälkeen vaihtoehdon, joka ottaisi vähemmän velkaa.

Mutta yksi asia jää vielä ilmaan. Kun ette ole suostuneet vastaamaan, kelpaako malli,
jossa 95 prosentille palkansaajista ja eläkkeensaajista jää enemmän käteen rahaa, niin ky-
syn: päteekö tässä vanha sanonta, että hiljaisuus on myöntymisen merkki? (Toimi Kan-
kaanniemi: Ei päde! — Eduskunnasta: Hyvä kysymys!)

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

16.57 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Aloitetaan vastauksilla ja
jatketaan sitten sen kiittelyn puolelle.

Ensinnäkin hallituksen veroratkaisuilla jokaisen palkansaajan verotus kevenee, jokai-
sen eläkkeensaajan verotus kevenee. Ja mistä se perusmalli tulee? Se lähti siitä kiky-sopi-
muksen ratkaisusta. Minusta tämä on työn tekemiseen kannustava. Minä olen sanonut en-
nenkin täällä, että kyllä meillä Suomessa myöskin on maailman kovin progressio. Kyllä se-
kin täytyy joskus tunnustaa, ja siksi pidän oikeudenmukaisena sitä 0,6:n tasaista ratkaisua.
Mutta sen päällehän tulee 450 miljoonan työtulovähennys, jossa kaikkein pienimpiin an-
siotuloihin vaikutetaan ja sitä kautta työn vastaanottamisen kynnykseen ja myöskin työn
verokiilaan. Kyllä ne ihan samansuuntaisia ovat. Tietenkin oppositio tekee vähän enem-
män, eikös niin?

Mutta mitä tulee velkaantumisen taittamiseen, niin minusta siellä teillä on ongelma sii-
nä, mistä ne tulot tulevat. Se on iso ongelma, sehän on satojen miljoonien aukko. Sitten toi-
saalta on se 350 miljoonan Sitran ryöstö ja 60 miljoonaa Suomen Pankista, nämä ovat
myöskin kiistattomia. (Krista Kiurun välihuuto)

Mutta, arvoisat kansanedustajat, minäkin haluan kiittää siitä, että me käymme nyt kes-
kustelua, ja meillä onneksi näitä tilaisuuksia varmasti vielä on runsaasti tässä syksyn ja lop-
puvuoden aikana, (Paavo Arhinmäki: Kikyn hintalappu!) budjettikeskustelujen aikana, ja
me ehdimme palaamaan näihin kaikkiin tehtyihin kysymyksiin ja (Paavo Arhinmäen väli-
huuto) kaikkiin tarvittaviin vastauksiin myöskin.

Kikystä: se on ehdottomasti hieno asia, ja on ollut mukava Brysselissä kertoa, että Suo-
messa on vielä yhteiskunta, jossa pystytään tekemään tällainen ratkaisu, joka on täysin
poikkeuksellinen — vai mitä, edustaja Ihalainen?

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, nyt siirrymme puhujalistaan. Edustaja
Sarkkinen. — Ja etukäteen varatut puheenvuorot ovat 5 minuutin pituisia maksimissaan.

16.58 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Politiikassa on aina vaihtoehtoja, poli-
tiikka on vaihtoehtojen taidetta. Hallituksen esitys valtion talousarvioksi on yksi mahdol-
linen vaihtoehto mutta ei missään nimessä ainoa mahdollinen vaihtoehto. Tänään opposi-
tiopuolueet ovat esitelleet omia vaihtoehtojaan ensi vuoden talousarvioksi ja vaihtoehdok-
si Sipilän hallituksen politiikalle.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Hallituksen esitys 100-vuotiaan Suomen budjetiksi vuodelle 2017 on monin paikoin ka-
rua luettavaa, sillä budjetti nakertaa ja romuttaa monia suomalaisen yhteiskunnan peruspe-
riaatteita ja vahvuuksia. Hallitus tuntuu hyljänneen suomalaisen yhteiskunnan perusihan-
teet ja vahvuudet, joita ovat tasainen tulonjako, koulutukseen ja tutkimukseen panostami-
nen sekä heikoimmista huolehtiminen. On surullista ja murheellistakin, että 100-vuotiasta
Suomea juhlitaan budjetilla, joka lisää tuloeroja, ottaa köyhiltä ja antaa rikkaille ja leikkaa
osaamisesta ja koulutuksesta kovalla kädellä.

Vasemmiston vaihtoehtobudjetin perusperiaatteet ovat tulo- ja varallisuuseroja kaventa-
va ja työllisyyttä tukeva talouspoliittinen linja, osaamista ja talouden uudistumista tukeva
koulutus- ja tutkimuspolitiikka sekä köyhyyttä vähentävä sosiaalipolitiikka. Me haluam-
me rakentaa oikeudenmukaista ja uudistuvaa 100-vuotista Suomea. Toisin kuin hallitus,
me emme leikkaa opiskelijoilta, eläkeläisiltä, sairailta tai lapsiperheiltä. Me emme leikkaa
vanhustenhoivasta, lääkekorvauksista, koulutuksesta emmekä tutkimuksesta. Sen sijaan
me haluamme korottaa pääomien verotusta ja perua hyvätuloisille suunnatut veronkeven-
nykset. Kyse on valinnoista. Toisin kuin hallitus, me emme ota köyhiltä ja anna rikkaille.
Hallituksen rikkaita suosiva verolinja ei ole mikään pakko, se on ideologinen valinta. Sa-
mojen taloudellisten reunaehtojen puitteissa voidaan tehdä erilaista politiikkaa.

Arvoisa puhemies! Hallitus esittää valtavia leikkauksia opintotukeen. Minkään muun
perusetuuden tasosta ei leikata yhtä paljon kuin opintotuesta. Hallitus esittää korkea-as-
teen opintotuen tason laskemista 250 euroon nykyisestä 336 eurosta eli yli 80 euron kuu-
kausittaista leikkausta jo valmiiksi pienituloisille ihmisille. Lisäksi hallitus esittää opinto-
tuen enimmäismäärän rajaamista korkeakouluopintojen osalta 10 kuukaudella. Jo ennes-
tään pienen opintotuen leikkaus on hallituksen poliittinen arvovalinta ja jatkaa sivistys- ja
koulutusvihamielistä linjaa. Hallitus puhuu velkaantumisen taittamisen tärkeydestä mutta
ei valtavista leikkauksista huolimatta onnistu taittamaan velkaantumista vaan lisää valtion-
velkaa ensi vuonna 6 miljardia euroa. Mutta prosessin aikana kuitenkin pakotetaan myös
opiskelijat velkaantumaan. Opintotuen leikkaus on omiaan myös lisäämään koulutuksen
periytymistä ja eriarvoisuutta, ja siihen Suomella ei pienenä kansakuntana olisi kyllä varaa.

Koulutukseen ja tutkimukseen suunnatut leikkaukset on monen asiantuntijan suulla to-
dettu vastuuttomaksi ja työllisyyden ja talouskehityksen kannalta tuhoisaksi politiikaksi.
Vastuutonta ja huonoa työllisyyspolitiikkaa on myös tutkimus- ja tuotekehitystoiminnasta
leikkaaminen. Yritysten tutkimus- ja kehitystoimintaan suunnatut tuet ovat kaikista tehok-
kaimpia yritystukia, mutta silti juuri niistä leikataan kovalla kädellä, samalla kun lisätään
tehottomampia yritystukia. Tässä ei ole juurikaan järkeä. Vasemmiston vaihtoehtobudje-
tissa perutaan opintotukeen ja koulutukseen suunnatut leikkaukset ja lisätään yritysten in-
novaatio- ja tuotekehitystukia, joilla on tutkimuksen mukaan kaikista parhaat työllisyys- ja
talousvaikutukset.

Kaikista epäinhimillisimpiä ovat kuitenkin ehkä leikkaukset vanhustenhoidosta. Se tar-
koittaa, että on vähemmän hoitajia vanhusta kohti, vähemmän inhimillistä kohtaamista, ja
heikompaa hoivan laatua. Kaikki me tiedämme, että jo nyt hoitajat ovat tiukilla eikä van-
hustenhoidosta ole varaa leikata. Samaan aikaan kun vanhustenhoivasta leikataan, anne-
taan suurituloisille kohdistuvia perintöveron kevennyksiä. Tämä on karua arvopolitiikkaa.

Nämä luetellut leikkaukset eivät ole pakko vaan valinta. Ne voitaisiin perua perumalla
rikkaille suunnattavat veronkevennykset.

Arvoisa puhemies! Me emme halua olla mukana hallituksen talkoissa, joissa pienituloi-
set tekevät kaikki työt samalla kun suurituloiset nauttivat kaikki talkoisiin varatut eväät.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Vasemmisto lähtee siitä, että tämä maa ei nouse pienituloisilta ja sairailta leikkaamalla
vaan panostamalla osaamiseen, koulutukseen ja työllisyyteen.

17.04 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Suomen talouden suurin riski on, että työlli-
syyttä lisäävät rakenneuudistukset eivät etene ja taloutta sopeutetaan vain menoleikkaus-
ten keinoin. Tämän tien päässä on tulopohjan rapautuminen, työttömyyden ja siitä koitu-
vien kustannusten kasvu ja toinen toistaan seuraavat leikkauspäätökset. Jotta tämä negatii-
vinen kierre saadaan estettyä, tarvitaan työllisyyttä tukevia rakenneuudistuksia ja niitä tu-
kevia kasvuinvestointeja. Kun korot ovat matalat ja työttömyys suurta, kannattaa korjata
homekouluja ja rakentaa raiteita. Se luo ihmisille työpaikkoja ja tuottaa valtiolle verotulo-
ja.

Vihreät ehdottavat määräaikaista huojennusta myös ensimmäisen työntekijän palkan si-
vukuluihin. Se helpottaa konkreettisesti yrittäjiä ja mahdollistaa uuden työvoiman palk-
kaamisen. Huojennus palkan sivukuluissa auttaa yritystä kasvamaan, se luo työpaikkoja,
kasvua ja verotuloja. Kun rahat ovat vähissä, erilaiset vähennykset tulee kohdistaa tuke-
maan työllisyyttä, ei tehottomasti kaverikapitalismin keinoin.

Ilmastonmuutosta on pakko hidastaa, sillä muuten emme voi enää elää tässä yhteiskun-
nassa. Tarvitsemme aktiivisia toimia. Vihreiden arvovalinta on pyrkiä hidastamaan ilmas-
tonmuutoksen etenemistä, ja sen teemme leikkaamalla muun muassa ympäristölle haitalli-
sia tukia. Meidän mielestämme kaivosten verovaroin tuetut sähkölaskut eivät ole perustel-
tuja. Meidän mielestämme perusteltua on elää maapallon kantokyvyn rajoissa.

Perustulo purkaa kannustinloukkuja ja kannustaa toimeliaisuuteen. Se mahdollistaa
työn vastaanottamisen ilman pelkoa elintärkeiden tukien menettämisestä. Perustulo on so-
siaaliturvan uudistus muuttuvan työelämän tarpeisiin. Siksi vihreät haluavat kokeilla pe-
rustuloa kunnolla ja esittävät siihen lisää määrärahoja.

Nykyisenlaiset saastuttavalle teollisuudelle kohdistetut yritystuet eivät edistä teollisuu-
den uudistumista. Suomen on katsottava eteenpäin. Talouden kasvu nojaa maamme ky-
kyyn uudistaa taloutta ja yritystoimintaa. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT on
arvioinut, ettei nyt maksettava teollisuuden energiaverojen palautus paranna kilpailuky-
kyä.

Arvoisa puhemies! Vihreiden vuoden 2017 vaihtoehtobudjetti jatkaa linjaa, jossa korva-
taan koulutukseen kohdistuvat leikkaukset ympäristölle haitallisten tukien leikkaamisella.
Näin siksi, että on aina fiksumpaa leikata jostain haitallisesta kuin hyödyllisestä.

Politiikka perustuu aina arvovalintoihin. Hallitus on esitellyt omansa, nyt on vaihtoeh-
don vuoro tulla nähdyksi ja kuulluksi. Talouden kasvu nojaa tuottavuuteen. Tuottavuutta
voidaan parantaa uusilla innovaatioilla, osaavilla työntekijöillä sekä tutkimuksella ja tuo-
tekehityksen keinoin. Tämän vuoksi ei ole järkevää leikata suoraan potentiaalisesta kas-
vustamme. Tuottavuuden kasvu edellyttää myös kykyä ja rohkeutta uudistua. Jos tahdom-
me lisätä talouden tuottavuutta ja sen myötä kestävän kasvun edellytyksiä, talouttamme ja
sen rakenteita on välttämätöntä uudistaa vanhaa säilyttävästä pro business -ajattelusta uut-
ta luovaan pro market -ajatteluun nojaavaksi. Tässä vaihtoehtobudjetissa otetaan pieniä
mutta merkittäviä ensiaskelia kohti tulevaisuuden kestävää kasvua, mutta työtä riittää vie-
lä moneksi vuodeksi.

Arvoisa puhemies! Työllisyysasteen myötä nousemme tai kaadumme. Työllisyysas-
teemme määrittää taloudellisen sopeutuksen määrän. Olemme hallituksen kanssa samaa
mieltä työllisyysastetavoitteen tärkeydestä; keinoista sen saavuttamiseksi emme ole samaa
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
mieltä hallituksen kanssa. Budjetin yhteydessä hallitus esitteli myös monia hyviä ja kanna-
tettavia toimia työllisyyden kohentamiseksi. Näistä esimerkkeinä mainittakoon työttö-
myysetuuksien käyttötarkoituksen laajentaminen, viisi uutta liikennehanketta ja lisäraha
perusväylänpitoon. Varsinainen työllisyyspaketti odottaa sen sijaan vielä tekeytymistään,
ja yleinen ekonomistiarvio on se, että nykyisillä toimilla hallitus ei tule tavoittamaan 72
prosentin työllisyysastetavoitettaan. Tuohon työllisyystavoitteeseen päästäksemme tarvi-
taan sekä lyhyen että pitkän aikavälin toimia. Tarvitsemme laajempien rakenteiden uudis-
tamista, mutta kyllä myös budjettiratkaisuilla on merkitystä.

17.09 Mats Nylund r: Värderade herr talman, arvoisa herra puhemies! Svenska riksdags-
gruppen har alltid betonat att statsekonomin ska skötas ansvarsfullt. Därför bygger vi vår
alternativa budget på samma låntagningsbehov som regeringens budget. Vi lånar inte mer,
men vi prioriterar våra samhällssatsningar annorlunda. Vi satsar på utbildning och på en
tämligen radikal familjepolitisk helhetsreform. Också med vår skattepolitik vill vi motive-
ra till arbete och företagande. Målet med beskattningen bör alltid vara att samla in tillräck-
ligt med pengar för att kunna upprätthålla vårt nordiska välfärdssamhälle. Vi föreslår en
skatteväxling som går längre än regeringen i målsättningen att sänka skatten på arbete. Vi
höjer mervärdesskatten försiktigt med 0,5 procentenheter och vi använder de drygt 400
miljoner euro som vi får in på momshöjningen till inkomstskattelättnader över hela linjen,
men också på andra åtgärder som särskilt stärker låginkomsttagares och pensionärers dis-
ponibla inkomster. Och här vill jag tydligt framhålla att vi med hjälp av riksdagens utred-
ningstjänst har byggt upp vår skatteväxling så att inkomstklyftorna inte växer utan köpkraf-
ten stärks hos alla samhällsgrupper.

Arvoisa puhemies! Mielestämme hallitus tekee oikein vahvistamalla kaikkien kansalais-
ten ostovoimaa alentamalla työn verotusta. Hallituksen tuloverohelpotukset ovat osittain
hyvitystä sille, että työeläkevakuutusmaksuja on siirretty palkansaajille.

Haluamme lisätä ostovoimaa enemmän kuin mitä hallitus tekee. Me esitämme verouu-
distusta, jossa vähennetään työn verotusta ja siirretään verotuksen painopistettä kulutuk-
seen. Esitämme, että arvonlisäveroa korotetaan varovasti, 0,5 prosenttiyksiköllä, ja tulove-
rotusta vähennetään vastaavassa määrin noin 400 miljoonalla eurolla. Arvonlisäveron ko-
rotuksesta saatavat reilut 400 miljoonaa käytämme kautta linjan tehtäviin tuloverohelpo-
tuksiin sekä muihin toimenpiteisiin, jotka vahvistavat erityisesti pienituloisten työntekijöi-
den ja eläkeläisten tuloja. Ryhmän toimeksianto eduskunnan tietopalveluun oli, että vero-
uudistus toteutetaan niin, että yhteiskunnan tuloerot eivät kasva. Siksi merkittävä osa
verohelpotuksista käytetään päiväraha- ja eläketuloihin.

Arvoisa puhemies! Nyt vaaditaan monta vahvaa toimenpidettä, jotta saadaan Suomen
talous nousuun. Yksi ruotsalaisen eduskuntaryhmän kymmenestä kohdasta työllisyyden
parantamiseksi on, että korotetaan kotitalousvähennystä. Esitämme, että kotitalousvähen-
nyksen maksimimäärä nostetaan 3 000 euroon, ja vähennettävää osuutta korottamalla 60
prosenttiin lisätään verotuloja, tuetaan yrittäjiä ja kannustetaan naisvaltaisia palveluyrittä-
jiä. Samalla ehkäisemme harmaata taloutta.

17.12 Eva Biaudet r: Ärade talman! Ett gemensamt ansvar för våra barn, för jämställd-
het, för jämlikhet, låt vara att det är frågan om kvinnors ställning eller ensamkomna flyk-
tingbarn. Det har varit traditionellt en tradition i Finland att det här också angår samhället
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
och att det också är på politikernas, på regeringens ansvar att stå för det här. Och jag hopp-
as innerligt att regeringen inte avstår från sådant här, ett sådant här sätt att tänka, även om
statsministern kanske i många ord i dag fann likheter med den nyvalda presidenten i USA:s
bakgrund. 

Hallituksen budjettiesitys sisältää monia arvovalintoja, jotka eivät liity siihen sinänsä hy-
väksyttävään tavoitteeseen, että talouskehitystä ei perusteta jatkuvalle julkisen velan kas-
vattamiselle. Opposition kritiikkiin on liian helppo vastata viittaamalla tähän yleislinjauk-
seen. Budjettikirja ei ole pelkkä kamreerien harjoitus vaan ohjaa talouskehitystä ja yhteis-
kunnan muuttumista hyvinkin poliittisista arvoista lähtien.

Sanotaan, että suurin poliittinen jakolinja tänään on ennen kaikkea yhtäältä nationalisti-
sen politiikan ja toisaalta kansainvälistymiseen ja monikulttuurisuuteen pyrkivän politii-
kan välillä. Selvää on, että hallituksen politiikka edustaa ensimmäistä, impivaaralaista
suuntausta, josta suhtautuminen maahanmuuttoon on räikein esimerkki. Tämä politiikka,
jossa pyritään tekemään Suomesta mahdollisimman vähän houkutteleva maa, jossa muu-
kalaispelko saa ylivallan ja heijastuu jopa meidän oikeusvaltioperiaatteemme rapauttami-
seen ja kv-ihmisoikeussopimuksien halveksintaan, heikentää meidän talouskehitystämme
moniksi vuosiksi eteenpäin. Ilman määrätietoista maahanmuuton lisäämistä emme saa ta-
louttamme kasvuun. RKP esittää omassa budjetissaan kiintiöpakolaisten määrän nostamis-
ta 2 005:een ja myöskin tuntuvia korotuksia kehitysapuun.

Kun arvioi budjettikirjaa naisen silmin, ei voi olla ihmettelemättä sitä, että hallitus ei
juuri ole arvioinut poliittisia linjauksiaan tasa-arvonäkökulmasta. Jos sukupuolivaikutus-
ten arviointia olisi tehty, olisi mahdollisesti arvioitu puuttuvia panostuksia naisten työ-
markkina-aseman parantamiseksi vakavammin. Naisten työllisyysaste on, toisin kuin
miesten, viime aikoina laskenut, ja palkkaero uhkaa jopa kasvaa entisestään. Tämä antaa
aihetta epäillä hallituksen mahdollisuuksia onnistua tavoitteessaan nostaa yleistä työlli-
syysastetta 72 prosenttiin. Samalla koulutusleikkaukset ovat omiaan vaikeuttamaan nuor-
ten työllistymistä pitkiksi ajoiksi eteenpäin, ja lasten päivähoidon laadun heikentäminen
ajaa vielä useammat lapset varhaiskasvatuksen ulkopuolelle heikentäen näiden näkymiä
onnistua koulussa ja sosiaalista osaamista yleisemminkin ja pitää äidit visusti kotona.

Naisten työmarkkina-aseman parantamiseksi hallitus tekee pienen aloitteen tukemalla
äitiysvapaasta aiheutuvia kustannuksia 2 500 eurolla. Mutta todellinen muutos tilantee-
seen saadaan vasta, kun vanhempainvapaat lainsäädännön kautta jaetaan tasaisemmin van-
hempien välillä 6+6+6-mallin mukaisesti. Lainsäädännöllä voidaan vaikuttaa perheen va-
lintoihin. Kun isälle on nimenomaisesti ohjattu osa vanhempainvapaista, niin isät käyttä-
vät niistä melkein 30 prosenttia. Niistä olemassa olevista vanhempainvapaista, joissa ei ole
tätä isä-liitettä, isät käyttävät alle 10 prosenttia. Me tarvitsemme lainsäädännön muuttamis-
ta.

Pitkällä kotihoidon tuella kannustetaan vielä tämän lisäksi äitejä jäämään kotiin, ja se
heikentää heidän taloudellista asemaansa koko heidän elämänsä ajan ja myöskin heidän
asemaansa työmarkkinoilla. Jos hallitus haluaa, se voisi todellisuudessa nostaa naisten
työllisyysastetta aika nopeastikin turvaamalla varhaiskasvatuksen laadun ja laajuuden sekä
jakamalla perhevapaat, vanhempainvapaat, tasan. Tämä ei ole rakettitiedettä. RKP ehdot-
taakin myös kaikille yli 3-vuotiaille (Puhemies koputtaa) oikeutta maksuttomaan varhais-
kasvatukseen. — Saanko viimeisen lauseen sanoa? Kiitoksia.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Naisiin kohdistuva väkivalta maksaa EIGEn selvityksen mukaan Suomelle jopa 2 mil-
jardia vuodessa töistä poissaoloina. RKP ehdottaa siksi, että panostamme turvakotiverkos-
toon 15 miljoonalla luomalla 25 uutta turvakotia. — Kiitoksia.

17.18 Veronica Rehn-Kivi r: Värderade talman, arvoisa puhemies! Finland har redan i
många år stått inför ekonomiska utmaningar och dessa utmaningar ser ut att fortsätta en
god tid framöver. Svenska riksdagsgruppen visar i sin alternativa budget att det går att föra
en ansvarfull ekonomisk politik i dessa utmanande tider. Vi behöver inte göra kortsiktiga
nedskärningar i bistånd, utbildning och studiestöd. Vår alternativa budget ökar inte låne-
bördan mer än vad regeringens budgetförslag gör. Det går alltså att prioritera annorlunda,
men det behövs visioner, mod och vilja att genomföra strukturella förändringar och lång-
tida satsningar. I stället för att skära vill vi reformera och investera i Finlands framtid. Det
finns ett bättre alternativ. 

En av valperiodens viktigaste prioriteringar måste vara sysselsättningen. Nya jobb leder
till bättre ekonomi och välfärd. Det är endast genom jobb och hög sysselsättningsgrad som
vi på lång sikt kan trygga välfärdssamhället. Regeringens målsättning att skapa 110 000
nya jobb och höja sysselsättningsgraden till 72 procent är rätt och konkurrenskraftsavtalet
en bra början till det. Tyvärr verkar regeringen ändå nöja sig med detta trots att beräkning-
ar visar att konkurrenskraftsavtalet inte ensamt räcker till för att skapa tillräckligt med nya
jobb. Vi behöver se över våra strukturer på arbetsmarknaden och tänka i nya banor.

Arvoisa puhemies! Hallituksen on nyt uskallettava uudistaa rakenteita, poistaa turhaa by-
rokratiaa ja vähentää kannustinloukkuja työmarkkinoilta. Kehotankin hallitusta lukemaan
ruotsalaisen eduskuntaryhmän 10 kohdan ohjelman työllisyyden parantamiseksi.

Sen lisäksi, että tarvitsemme lisää työpaikkoja, meidän on myös huolehdittava jo työssä
käyvien työhyvinvoinnista ja jaksamisesta. Siksi peräänkuulutammekin kansallista parem-
man työhyvinvoinnin ohjelmaa. Taloutemme menettää vuosittain jopa 25 miljardia euroa
työkyvyttömyyseläkkeiden, sairauspoissaolojen, sairaana työskentelyn ja työtapaturmien
takia. Panostaminen työhyvinvointiin vaikuttaa suoraan yritysten tuottavuuteen ja siten
koko maan talouteen. Yrityksissä, jotka panostavat henkilöstön jaksamiseen ja viihtyvyy-
teen, työntekijät ovat motivoituneita ja myötävaikuttavat siten yrityksen menestymiseen.
Sama koskee tietenkin julkisen puolen työnantajia. Henkilöstötuottavuutta ei paranneta
kurittamalla ja kepillä vaan luottamuksella ja porkkanoilla. Näin säästämme sekä yhteis-
kunnan että yrityksien varoja.

Arvoisa puhemies! Vaikka sairauspoissaolot koettelevat määrällisesti eniten yksityistä
sektoria, on julkisella puolella vielä paljon tehtävää työhyvinvoinnin parantamiseksi ja
korkeiden poissaololukujen vähentämiseksi. Hallitus voisikin näyttää hyvää esimerkkiä
työhyvinvoinnin merkityksestä tuottavuudelle ja osoittaa, että työntekijöistä välitetään, pe-
rumalla kaavaillut leikkaukset vanhustenhuollon hoitajamitoituksesta. Tiedämme, että
hoitajilla on jo tällä hetkellä suuria vaikeuksia huolehtia kaikista vanhuksista niin hyvin
kuin he toivoisivat, että vaihtuvuus alalla on suurta nimenomaan kuormittavuuden takia.
Panostamalla työhyvinvoinnin ohjelmaan voidaan asettaa standardeja ja käytäntöjä, jotka
hyödyttävät ja auttavat sekä julkista, yksityistä että kolmannen sektorin työyhteisöä.

Värderade talman! Välmående på arbetsplatsen innebär även jämställdhet på arbetsplat-
sen. Familjeledigheterna bör reformeras och män ska i allt högre grad uppmuntras att ta ut
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
pappaledigheter och delta i familjelivet. Vi kan med nytänkande skapa en jämlikare arbets-
marknad där familj och barn inte automatiskt gör kvinnor till mindre attraktiva arbetstaga-
re. Det ska inte var kvinnornas sak att på arbetsplatsen vara osäkra eller rädda för att det
kanske inte finns ett jobb att återvända till efter föräldraledigheten. 

Värderade talman! Bättre arbetshälsa skulle spara samhället miljarder samtidigt som det
förbättrar individers livskvalitet. Välmående på arbetsplatsen återspeglas även i det privata
livet, i relationer och i familjens välmående och i vardagen. Att satsa på arbetsvälmåendet
är en satsning på hela samhället där Finland inte har något att förlora, bara att vinna.

17.23 Thomas Blomqvist r:  Värderade herr talman! Svenska riksdagsgruppens alterna-
tiv till budget för 2017 visar att det även i ekonomiskt svåra tider är möjligt att prioritera
och göra val. Vi anser att endast genom en hållbar tillväxt och hög sysselsättningsrad kan
välfärdssamhället garanteras på lång sikt. Svenska riksdagsgruppen har därför presenterat
tio punkter för att förbättra sysselsättningen. En av de viktigare åtgärderna är att skapa nya
arbetsplatser i små och medelstora företag med hjälp av lokala avtal. Genom att tillåta och
tillämpa lokala avtal i större utsträckning gör vi det lättare för mindre företag att anställa.
Finland har förutsättningar att vara en föregångare gällande hur enkelt det ska vara att an-
ställa och att anlita tjänster både för företag och privatpersoner. 

Arbete ska alltid vara lönsamt och det ska vara den primära utkomstkällan. Skyddsnäten
ska ändå vara effektiva och snabbaktiverande vid tillfälliga avbrott i arbetslivet. Vi vill ar-
beta för en effektiv arbetsmarknad med hög sysselsättningsgrad, ömsesidigt förtroende,
tydliga regler och få konflikter. Vi måste motarbeta flitfällor och andra trösklar som gör det
olönsamt att ta emot arbete. Det ska vara enklare att växla mellan företagande, lönearbete,
arbetslöshet, deltidsarbete, föräldraledighet, studier och pension. En annan viktig åtgärd
för att främja sysselsättningen är att höja hushållsavdraget. Genom att höja det övre taket
för hushållsavdraget till 3 000 euro och den avdragbara andelen av hushållsavdraget till 60
procent ökar vi skatteintäkterna, stöder företagsamhet, sporrar kvinnodominerade servi-
ceyrken och förbättrar sysselsättningen. Samtidigt förbättrar vi egenföretagarnas möjlighe-
ter att verka och motverkar den grå ekonomin.

Arvoisa puhemies! Mielestämme koulutus, tutkimus ja sivistys ovat avain Suomen menes-
tykseen myös tulevaisuudessa. Meidän on panostettava osaamiseen ja koulutukseen, jotta
Suomi voi menestyä kansainvälisesti ja voimme säilyttää kilpailukykymme. Siksi emme
voi hyväksyä hallituksen valtavia leikkauksia yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen ra-
hoitukseen. Emme myöskään hyväksy yliopisto- ja ammattikorkeakouluindeksien jäädyt-
tämistä tai leikkauksia Tekes-tutkimusmäärärahoihin. Varjobudjetissamme emme tee hal-
lituksen tavoin leikkauksia vaan panostamme noin 130 miljoonaa enemmän kuin hallitus
korkeakouluihin. Lisäämme myös vapaan sivistystyön ja peruskoulun laadun parantami-
seen tähtääviä määrärahoja. Mielestämme hallituksen 190 miljoonan euron leikkaukset
ammatillisesta koulutuksesta ovat mahdottomia toteuttaa opetuksen laatu säilyttäen, ja ne
johtavat lisäksi merkittävään eriarvoisuuteen eri alueiden ja niiden asukkaiden välillä. On
olemassa ilmeinen vaara, että koulutustarjonta heikkenee merkittävästi monilla alueilla.
Olemme erityisen huolissamme siitä, että hallitus ryhtyy leikkaamaan voimakkaasti juuri
ammatillisesta koulutuksesta ilman huolellista suunnitelmaa leikkausten toteuttamisesta.
Panostamme kaiken kaikkiaan noin 200 miljoonaa euroa enemmän koulutukseen ja tutki-
mukseen kuin hallitus.
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Arvoisa puhemies! Opintorahaan perustuva opintotuki on edistänyt nuorten mahdolli-
suuksia opiskella taloudellisesta taustasta riippumatta. Opintotuen ansiosta useampi sellai-
nen nuori, joka ei tule akateemisesta perheestä, on hakeutunut korkeakouluun. Nyt halli-
tuksen leikkauspolitiikka murentaa tätä hyvää kehitystä. Valitettavasti tämä havainnollis-
taa selkeästi hallituksen arvomaailmaa. Me emme hyväksy hallituksen opintotukileikkauk-
sia. Haluamme säilyttää korkeakouluopiskelijoiden opintotuen nykyisellä tasolla ja esi-
tämme tätä myös varjobudjetissamme. Samalla emme halua, että opiskelijoita rangaistaan,
jos he tekevät töitä. Siksi esitämme, että opintotuen tulorajoja korotetaan 50 prosentilla.
Tämä tarkoittaisi, että opiskelija saisi ansaita yli 300 euroa enemmän kuukaudessa ilman
että hän joutuu maksamaan takaisin tukiaan.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluamme myös lisätä poliisin, syyttäjälaitoksen, tuomiois-
tuinlaitoksen ja Verohallinnon määrärahoja harmaan talouden torjumiseksi, mikä samalla
lisää valtion verotuloja. Toimiva poliisilaitos on yksi turvallisen yhteiskunnan perusedel-
lytyksistä. Me emme halua, että poliisin saatavuus ja mahdollisuudet ennalta ehkäisevään
rikostentorjuntaan vaarantuvat. Toimiva poliisitoimi kuuluu turvallisen yhteiskunnan pe-
ruspilareihin. Poliisille kohdennettujen resurssien riittämättömyys vaarantaa poliisin tavoi-
tettavuuden sekä mahdollisuudet rikollisuuden ennaltaehkäisyyn.

Värderade talman! Ett par mindre saker, men ändå viktiga här till slut. (Puhemies koput-
taa) Vi föreslår och hittar pengar för Svenska Finlands folkting, det är viktigt, och vi vill
också att statsbidraget för rådgivningsorganisationerna inom lantbrukssektorn höjs jäm-
fört med regeringens förslag.

17.28 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Tänään jos koskaan tässä maailmassa
tarvitaan tasa-arvon, ihmisoikeuksien ja ilmastonsuojelun puolestapuhujia. Tuntuu siltä,
että menneisyyteen katsominen, pelot ja huoli tulevaisuudesta ovat saaneet vallan. Tänään
tarvitsemme vaihtoehdon, joka rakentaa tulevaisuutta, joka huolehtii lähimmäisistä, puo-
lustaa tasa-arvoa ja jakamattomia ihmisoikeuksia ja joka taistelee ilmastonmuutosta vas-
taan periksi antamatta. Vihreiden vaihtoehtobudjetti on tällainen vaihtoehto. Vihreiden
vaihtoehtobudjetti katsoo tulevaisuuteen, se takaa jokaiselle lapselle ja nuorelle hyvän
koulutuksen ja siten rakentaa hyvää tulevaisuutta koko Suomelle. Se vähentää köyhyyttä ja
eriarvoisuutta. Se satsaa tulevaisuuden kasvualoihin ja torjuu ilmastonmuutosta.

Arvoisa puhemies! Maailma ympärillämme on jatkuvassa muutoksessa. Se muuttaa ih-
misten työtä, arkea ja elämää. Meidän on etsittävä kestäviä ratkaisuja näiden ongelmien
voittamiseksi tieteellisen tiedon ja faktojen pohjalta. Siksi hyvä, tasa-arvoinen ja laadukas
koulutus on tulevaisuudessa entistä tärkeämpää. Se on meidän arvokkain pääomamme.
Suomen tavoitteena on olla maailman osaavin kansa. Se on hyvä tavoite, ja siitä on pidet-
tävä kiinni. Kuitenkin hallitus tekee historiallisen suuria leikkauksia koulutukseen kaikilla
koulutusasteilla. Tämä on aivan väärä suunta. Näinä aikoina meillä ei ole varaa luopua ar-
vokkaimmasta pääomastamme, osaamisestamme. Siksi me vihreät kumoaisimme kaikki
koulutukseen kohdistuvat leikkaukset omassa budjetissamme.

Arvoisa puhemies! Me olemme viimeinen sukupolvi, joka voi pysäyttää ilmastonmuu-
toksen. Me tiedämme, että ilmastonmuutos on suurin uhkamme. (Teuvo Hakkaraisen väli-
huuto) Emme voi vain sulkea siltä silmiämme ja toivoa, että se menee ohi. Sen torjumiseen
on tehtävä töitä kaikkialla maailmassa. Siksi vihreiden vaihtoehtobudjetissa satsataan
energiaremonttiin. Uusiutuvan energian pientuotannolla saisimme syntymään 10 000 uut-
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ta työpaikkaa ympäri Suomea. Täyttäisimme kotien katot aurinkopaneeleilla, lämmittäi-
simme kunnantalot maalämmöllä ja laittaisimme autot kulkemaan biokaasulla. Hallitus on
ilmoittanut haluavansa luopua kivihiilen käytöstä. Tämä on hieno asia ja askel oikeaan
suuntaan. On kuitenkin täysin nurinkurista samaan aikaan ylläpitää rakenteita, jotka perus-
tuvat fossiilisen energian tukemiseen. Yksinomaan energiaverotuloihin kohdistuu 11 eri-
laista verotukea, joiden kokonaismäärä ylittää 2 miljardia. Vihreiden varjobudjetissa leika-
taan näistä tuista noin 400 miljoonaa. Näillä rahoilla perutaan koulutukseen kohdistuvia
leikkauksia ja myös kannustetaan etsimään ilmastoystävällisempiä ratkaisuja.

Arvoisa puhemies! Arjen taloudellinen turva on monessa perheessä yhä epävarmempi,
ja tämä hallitus leikkaa tuosta turvasta edelleen. Se ottaa köyhiltä ja antaa niille, joilla jo
ennestään on riittävästi. Se luo eriarvoisuutta, kasvattaa tuloeroja ja ajaa ihmisiä köyhyys-
rajan alapuolelle. Samalla se leikkaa ihmisten uskosta huomiseen. Hallituksen leikkaukset
sosiaaliturvasta ovat pois lapsiperheiltä, työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta, vammai-
silta, sairastavilta. Tämä ei ole kohtuullista. Vihreiden varjobudjetti rakentuu päinvastai-
selle periaatteelle. Me emme leikkaa ihmisten perusturvasta. Me huolehdimme siitä, että
myös kaikkein pienituloisimmat pärjäävät. Siksi me perumme leikkaukset perusturvaan.
Samalla osoitamme, että inhimillinen talouspolitiikka on mahdollista myös taloudellisesti
vaikeina aikoina.

Arvoisa puhemies! Uutiset maailmalta ja Suomesta ovat välillä huolestuttavia monesta-
kin syystä, mutta erityisen huolestuttavia ne ovat silloin, kun kyseessä on tasa-arvo. Tasa-
arvon mallimaa Suomi on tällä hetkellä pakittamassa tasa-arvon suhteen takaisin kohti
50-lukua. Sukupuolten välinen palkkatasa-arvo on ensimmäistä kertaa moneen vuoteen
heikentynyt. Tämä on suoraa seurausta hallituksen kätilöimästä kilpailukykysopimukses-
ta, joka laittaa julkisen sektorin naiset maksamaan yksityisen sektorin vienninedistämisen
kustannukset. (Toimi Kankaanniemi: Se on työmarkkinajärjestöjen homma!) Tänä aikana,
kun hallitus etsii työllisyyden kasvattamiseen epätoivoisesti uusia keinoja, se on kummal-
lisen sokea niille keinoille, jotka ovat ilmeisiä. Perhevapaiden uudistaminen parantaisi
naisten asemaa työmarkkinoilla ja nostaisi naisten työllisyysastetta. (Puhemies koputtaa)
Samalla se parantaisi palkkatasa-arvoa, helpottaisi työn ja perheen yhteensovittamista ja
jakaisi vastuuta lastenhoidosta tasaisemmin isien ja äitien kesken.

17.34 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä keskustelu opposition bud-
jettivaihtoehdoista on ollut varsin mielenkiintoista seurattavaa, ja muutamia huomioita
vielä käyn läpi tuon debatin lisäksi.

Ensinnäkin se, että sosialidemokraattien vaihtoehto, jolla he olisivat omaa vaihtoehto-
budjettiaan rahoittamassa, on kyllä käsittämätön. Sitran rahat ollaan käytännössä puolitta-
massa, mutta kuitenkin heidän ohjelmassaan sitten vannotaan tutkimuksen ja tuotekehityk-
sen nimeen. Sitrahan luotiin aikoinaan, 48 vuotta sitten, itsenäiseksi toimijaksi, joka tekee
erilaisia kokeiluja ja erilaisia innovaatioita, ja viimeisimpänä — tiedämme kaikki tässä ta-
lossa — yksi merkittävä tutkimuksen kohde on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus
ja siihen liittyvät hankkeet. Demarit siis ajaisivat kylmänviileästi Sitran toimintakyvyttö-
mäksi. Sitrahan toimii pääomiensa tuotolla, ja niillä tuotoilla se on pärjännyt. Vaikka se on
eduskunnan kontrollissa kuitenkin, se on itsenäinen toimija, koska se rahoituksellisesti toi-
mii omilla rahoillaan. Tämän lopettaminen on kyllä käsittämätöntä demareilta, jotka ovat
aina olleet tutkimusta ja tuotekehitystä puolustavinaan. Voi sanoa, että tässä asiassa teot ja
puheet ovat aivan eri maata.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Toisena sitten huomio rahoitusverosta. Suomeen on tällä hetkellä saatu aikaiseksi lupaa-
via investointeja. Esimerkiksi laivateollisuus on saanut telakoilleen uusia tilauksia Turus-
sa ja Raumalla, ja monta muuta tähän liittyvää innovaatiota ja jo tehtyä kauppaa ulkomail-
le on olemassa. Elikkä tarvitsemme pääomaa. Nyt jos laitamme tähän tilanteeseen rahoi-
tusveron, se johtaa vääjäämättä siihen, että pääomien saanti Suomeen vaikeutuu olennai-
sesti. Hyvänä esimerkkinä voidaan pitää vaikka tätä Nordean tekemää päätöstä, jolla se ve-
täytyy Suomesta. Suomalainen pankki jää tällä keinoin vain tytärpankiksi. Se varmasti jol-
lain lailla vaikeuttaa yritystoimintaa ja sen rahoitusta tässä maassa, koska eihän sitä
kyseinen pankki tehnyt tietenkään vahingossa vaan se oli harkittu pitkäaikainen teko ja
myös riskeihin liittyvä kannanotto Suomen markkinoiden suhteen. Tällaisia vastuuttomia
puheita rahoitusverosta pidän kyllä ihmeellisinä, kun olemme investoimassa valtavasti
metsäteollisuuteen, bioenergiaan ja moneen, moneen muuhun asiaan. Sama on pääomave-
rokannan nostossa, joka reagoisi tähän tilanteeseen juuri samalla tavalla kuin tuo rahoitus-
verokin. Varomattomia puheita, jotka voivat avoimilla markkinoilla koitua tälle maalle
suureksi vahingoksi.

Sitten seuraavaksi muutama kommentti vihreiden vaihtoehtobudjetista. Teillä on omas-
sa ehdotuksessanne kilometrikorvausten pienennystä ja työmatkavähennysten rajaamista
lähes 200 miljoonalla eurolla. Ihmettelen suuresti edustaja Krista Mikkosta, joka on Poh-
jois-Karjalasta, pitkien välimatkojen maakunnasta: Te olette kylmänviileästi lyömässä
pohjoiskarjalaisia työntekijöitä korvalle kovalla kädellä. Miten te selitätte, arvoisa edusta-
ja Krista Mikkonen, tämän Pohjois-Karjalan ihmisille? Olette poistamassa pitkien välimat-
kojen työntekijöiltä kilometrikorvaukset, (Touko Aalto: Ei pidä paikkaansa!) jotka työnan-
taja maksaa ja joilla keinoin ihmiset saavat hankittua pitkästä matkasta leipänsä. Kuten
varmasti olette huomannut, ei niitä bussivuoroja siellä Ilomantsissa tai Lieksassa enää ole
olemassakaan, kyllä se on omaa autoa käytettävä. Mutta te olette näköjään lyömässä kor-
valle tätä hyvää periaatetta, mikä Suomessa on toiminut. Ja näköjään teidän kantanne on se,
että kun tähän Suur-Helsingin alueelle rakennetaan asuntoja, niin me joudumme tätä suur-
ta, valtavaa keskustaa tukemaan miljardisummilla esimerkiksi asumistuen kautta. Tänä
vuonna menee asumistukeen 1,8 miljardia, mistä leijonanosa tulee näihin suuriin kaupun-
keihin, samoin toimeentulotukeen, josta arvion mukaan noin puolet menee asumisen kus-
tannuksiin. Kysymys on miljardisummista, ja edustaja Mikkonen Pohjois-Karjalan kan-
sanedustajana on tätä suurella innolla tukemassa. Suuresti ihmettelen, mitähän teidän kan-
nattajanne Pohjois-Karjalassa sanovat, kun kilometrikorvaukset teidän tahdollanne poistu-
vat. (Touko Aalto: Eivät poistu!) — Toivon mukaan eivät koskaan poistu, mutta näköjään
olette sitä esittämässä.

Aivan sama asia on tämä ilmastonmuutoksen verukkeella tapahtuva suomalaisen yritys-
toiminnan rajoittaminen. Suomalainen huipputekniikka on nimenomaan ilmastonmuutok-
sen kannalta edullinen ilmiö. Meillä on huipputekniikkaa, polttotekniikkaa, jätteidenkäsit-
telytekniikkaa, kaikkea siihen liittyvää, joka parantaa ilmastonmuutoksen hillintää. Tei-
dän mielestänne täällä pitäisi sammuttaa valot ja olla hiljaa ja sen jälkeen lopettaa jopa hen-
gittäminen, jotta ei tulisi turhaa hiilidioksidia ilmakehään. Tämäkö on teidän politiikkaan-
ne? Kyllä, edustaja Mikkonen, suuresti ihmettelen, ja kyllä luulen, että Pohjois-Karjalan
ihmiset siellä korvat punaisena kuuntelevat, kun te olette 200 miljoonaa poistamassa kilo-
metrikorvauksia metsureilta, sairaanhoitajilta, metsätyönjohtajilta ja vaikka keiltä. Teidän
politiikkanne on hyvin irtonaista, mutta toivon mukaan saatte perustella sitä itse. Minä en
siinä työssä aio olla mukana.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lienee kohtuullista myöntää vastauspuheenvuoro.
— Edustaja Mikkonen.

17.39 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puheenjohtaja! — Kilomet-
rikorvauksia maksetaan tällä hetkellä vuosittain noin miljardi euroa. Me olemme ehdotta-
massa siihen pientä vähennystä, kyllä, 120:tä miljoonaa euroa, mikä johtuu siitä, että kilo-
metrikorvauksissa on ylikompensaatio, ja tätä me olemme valmiita purkamaan, koska mei-
dän mielestämme nämä rahat tulisi suunnata siihen, että emme leikkaa koulutuksesta. Ja
kyllä, olemme myös tähän työmatkavähennykseen esittämässä pientä alennusta, noin 58:aa
miljoonaa kaikkiaan. Me haluamme luoda sellaisen mallin, jossa sillä alueella, missä jouk-
koliikennettä on, tuetaan työmatkavähennystä vähemmän, ja siellä, missä ei ole, sitä kor-
vataan enempi, koska — toisin kuin edustaja Hoskonen sanoi — tällä hetkellä nämä vä-
hennykset painottuvat yksityisautoiluun (Puhemies koputtaa) suurten kasvukeskusten ke-
hyskunnissa, eivät suinkaan maaseudulla.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä edustaja Aalto.

17.40 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En ole ihan varma,
onko siinä Trump puhumassa vai edustaja Hoskonen puhumassa, niin samanlaista retoriik-
kaa siinä käytettiin. On hyvä tutustua peruslähtökohtiin. (Teuvo Hakkarainen: Hyvä!) Vih-
reät tahtovat, että jokainen ihminen, joka käyttää omaa autoaan työmatkoilla, saa kaikki ne
muuttuvat ja pysyvät kustannukset korvattua, mutta siitä yli menevästä osasta, niin sano-
tusta ylikompensaatiosta, hieman nipistetään. Ja vihreät ovat esittäneet kaiken aikaa, kuten
edustaja Mikkonen toi tässä esiin, sellaista ajatusta, kilometripohjaista mallia koko Suo-
meen, että siellä, missä ei ole vaihtoehtoa oman auton käyttämiselle, se on huomattavasti
edullisempaa, ja Ruuhka-Suomessa, missä on valtavasti erilaisia vaihtoehtoja, se oman au-
ton käyttäminen olisi hieman kalliimpaa. Tällä hetkellä 80 prosenttia muun muassa näistä
työsuhdekorvauksista tulee nimenomaan tänne pääkaupunkiseudulle, kasvukuntiin, kehys-
kuntiin, joissa on paljon vaihtoehtoja.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Hoskonen.

17.41 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Todella-
kin, kyllä edustaja Mikkosen puheenvuorossa oli aika paljon sellaista viestiä, jota en maa-
seudun kansanedustajana uskonut koskaan kuulevani. Ei niissä kilometrikorvauksissa —
olen 25 vuotta ollut työssä, jossa oman auton käyttö on ollut ihan välttämätöntä — mitään
ylikompensaatiota ole, se on ihan varma, että minä en autoani kertaakaan ole niillä rahoilla
pystynyt vaihtamaan. Toivoisin, että edustaja Mikkonen vihreiden ryhmäpuheenjohtajana
vähän perehtyisi asiaan. Kyllä minä suuresti ihmettelen sitä, että te käytte suoraan maaseu-
dun ihmisten kimppuun, te leikitte täällä vihreää taloutta, biotaloutta, kannatatte bio-
kaasua, mutta samaan aikaan olette maataloustukia poistamassa. Kuka sen biokaasun sit-
ten tekee? Se on aivan niin kuin tämä helsinkiläinen energiapolitiikka, että kivihiiletkin
pannaan kallioluolaan piiloon, pois silmistä, pois mielestä, ei niitä ole olemassa. Kyllä on
tehokasta politiikkaa teidän politiikkanne, suuresti ihmettelen.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Samoin tämä turve: Ei ole mitään turpeen verotuksen ylikompensaatiota, sillä on pie-
nempi vero, mitään verotukia se ei saa. Mutta sehän on teidän omaa retoriikkaanne. Kun
tunne on totta ja järki ei ole mukana, niin (Puhemies koputtaa) tällaista se jälki sitten on.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja sitten puhujalistaan. 

17.42 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Kun näitä viiden oppositiopuo-
lueen vaihtoehtobudjetteja katselee, niin ei tarvitse ihmetellä, miksi viime vaalikaudella,
kun nämä kaikki olivat hallituksessa, ei saatu aikaan yhtään mitään uudistuksia ja saatiin
aikaan vain se, että työttömyys kasvoi 100 000:lla, kun se nyt alenee. Bruttokansantuote
aleni kolmena vuonna, nyt bruttokansantuote kasvaa. Investoinnit ja kilpailukyky olivat
alamaissa ja heikkenivät viime vaalikauden, nyt ne ovat paranemassa. Eli nämä opposi-
tiopuolueitten vaihtoehtobudjetit ovat niin epäyhtenäisiä, että ei löydy linjaa, ja kun olitte
viime hallituksessa, edellisissä hallituksissa, tulokset olivat todellakin onnettomat, niin
kuin Raimo Sailas tuossa aikaisemmin lainaamassani kirjansa kohdassa toteaa.

Arvoisa puhemies! Tästä velkakysymyksestä haluan vielä kerran nostaa sen esille, että
täällä on ollut siitä täysin harhaanjohtavaa puhetta opposition taholta. Viime vaalikaudella
julkinen velka todellisuudessa kasvoi yli 9 miljardia joka vuosi — joka vuosi yli 9 miljar-
dia — ja esimerkiksi EU:ssa katsotaan julkista velkaa, ei valtionvelkaa yksistään, niin kuin
te katsotte. Ja nyt sitten on viime kauden jälkeen tullut meille tämä maahanmuuttoaalto —
ei edustaja Aalto, vaan maahanmuuttoaalto — (Touko Aalto: Hyvä, että tarkensit!) ja se
esimerkiksi tänä vuonna aiheuttaa yli miljardin kustannukset, kun otetaan se perinteinen
maahanmuutto lisäksi huomioon. Niin kuin valtiovarainvaliokunnassa viime tiistaina to-
dettiin, asiantuntija totesi, noin 1,1 miljardia tänä vuonna menee yksistään maahanmuuton
kustannuksiin, sen byrokratian pyörittämiseen, mikä siitä syntyy. (Touko Aallon välihuu-
to) Eli sekin huomioon ottaen tämä velkaantumistahti on merkittävästi alhaisempi kuin oli
edellisellä hallituskaudella. Nimittäin kuntien valtionosuuksien leikkausten johdosta, niin
kuin Raimo Sailas kirjassaan toteaa, kunnat velkaantuivat 7 miljardia euroa teidän hallitus-
kautenne aikana. Kun puhutaan rehellisesti, niin todellakin summat ovat aivan erilaiset, ja
nyt siis julkisen velkaantumisen vauhti hidastuu (Touko Aalto: Laskee!) merkittävästi, to-
della merkittävästi, edustaja Aalto. Tutkikaa tarkkaan ne luvut, älkääkä jakako väärää tie-
toa.

Arvoisa puhemies! Vihreitten vaihtoehtobudjetti tässä äsken käytiinkin läpi, ja totean,
että se on kyllä karua luettavaa suomalaiselle elinkeinoelämälle, jonka toimintaedellytyk-
sistä juuri nyt pitää pitää erityinen huoli, koska me tarvitsemme vientiä ja me tarvitsemme
työtä ja me tarvitsemme kilpailukykyä eli kannattavaa elinkeinotoimintaa. (Ozan Yanarin
välihuuto) Se on tässä hallituksen peruslinjana, mutta vihreitten linja on kyllä kaukana sii-
tä, mikä voisi luoda Suomeen todella uusia, tuottavia työpaikkoja ja tätä kautta talouden
nousua ja varoja myös sosiaaliturvan, perusturvan ja palvelujen parantamiseen, (Touko
Aallon välihuuto) joka viime vaalikauden jäljiltä meni todella alas.

Arvoisa puhemies! Se vihreistä. Muihin ei tässä ehdi puuttua, mutta sosialidemokraat-
tien osalta totean, että he ajavat nyt rahoitusveroa. Vuosi sitten se oli pohjoismainen rahoi-
tusvero. Nyt he ovat jättäneet sen pohjoismaisuuden pois, koska sitä tuli vähän arvosteltua
silloin ja totesin, että milläs me saamme pohjoismaisen rahoitusveron, kun ei meidän val-
tamme riitä tällä eduskunnalla menemään Pohjanlahden tuolle puolen säätämään verolake-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ja. Tällä te olisitte keränneet tälle vuodelle muistaakseni 340 miljoonaa, nyt 270... (Ozan
Yanar: Väärin muistettu!) — 230 miljoonaa. Tämäkin on täysin ilmassa oleva luku.

Tuosta Sitrasta on jo paljon puhuttu. Onhan se tietysti mahtavaa, kun 50 vuotta sitten
Sitra perustettiin Suomen itsenäisyyden juhlarahastoksi, eli se oli vuoden 67 juhlapäätös.
Ja nyt te olisitte ajamassa sitä alas voimakkaasti. Se on käsittämätöntä tässä tilanteessa.
(Olavi Ala-Nissilä: Sammon ryöstö!) 

Arvoisa puhemies! (Puhemies koputtaa) Moni asia jää käsittelemättä, mutta palataan
asiaan. — Kiitos.

17.48 Teuvo Hakkarainen ps (varsinainen puheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tuosta
maahanmuutosta: En olisi siitä puhunut, mutta kun edustaja Biaudet otti sen esille, niin
pikkuisen mainitsen siitä. (Ozan Yanar: On yllätytty!) — Onko? — Tässä on kysymys hait-
tamaahanmuutosta. Me tarvitsemme varmaan tänne maahanmuuttajia, jotka integroituvat
tänne ja alkavat tekemään töitä ja laittavat kätensä työhön, emmekä heitä, jotka täällä so-
siaaliturvalla rupeavat elämään. Siitä haittamaahanmuutosta vielä sillä tavalla, että kun täs-
sä puhuttiin tasa-arvosta ja tästä, että mitenkä se ei toteudu, niin kannattaisi mennä sinne
rajalle katsomaan, kun sieltä tulee 90 prosenttia miehiä tänne, ja soveltaa sitä tasa-arvoa
siihen: 50 prosenttia naisia, 50 prosenttia miehiä, sillä sipuli, samalla tavalla kuin täällä ko-
timaassa. Ja otetaan huomioon vielä se, että Ilta-Sanomien uutisissa oli tällä tavalla, että
"naiset taistelevat Irakissa ja Syyriassa Isisiä vastaan" — täällä miehet otetaan avosylin
vastaan ja suurella sosiaaliturvalla aletaan niitä hyysäämään. Tämä on varmaan sitä sosia-
lismia ja sen saavutuksia. (Ozan Yanar: Nostetaanko pakolaiskiintiö?)

Arvoisa puhemies! (Ozan Yanarin välihuuto) — Minun puheenvuoroni on nyt. — Ke-
hitysavusta sen verran nyt, kun siitä ollaan oppositiossa todettu, että sitä pitää korottaa, että
minä olen samaa mieltä: kaikki ne resurssit, mitkä on laitettu tähän haittamaahanmuut-
toon, laitetaan kehitysapuun ja perustetaan leiri tuonne Pohjois-Afrikkaan ja Lähi-itään il-
mastointeineen, koululaitoksineen, terveydenhuoltoineen. Me pystymme laittamaan ne
kaikki, sinne jätetään kaikki se, mitä siellä on. Leiri sinne, ja sitten vielä, nyt kun täällä teh-
dään tämmöistä esimerkiksi — mikä se oli nimeltään tämä, kun valtiovalta tukee näitä, nyt
se sana jäi... — Kuitenkin Afganistanissa on sotilasapua Suomi antanut... (Toimi Kankaan-
niemi: Rauhanturvaaja!) — Siis rauhanturvaajia, anteeksi. — Rauhanturvaajat sinne har-
joittelemaan, että siellä pysyy rauha, Suomi omalta osaltaan, ja nämä kaikki ongelmat ovat
silloin poissa. Tällä tavalla se pitäisi tehdä, ja silloin meillä on rauha täällä. Ja jos tänne
maahanmuuttoa sitten halutaan, niin lähinnä kiinalaisia, thaimaalaisia, Filippiineiltä. He
lähtevät heti töihin, heille kelpaa muuten se marjametsäkin.

Sitten jos tuosta perintöverosta vielä, kun tänne ollaan tekemässä investointeja muun
muassa metsäpuolelle paljon ja silloin on saatava puu liikkeelle: Kaupunkilaismaanomis-
tajia, -metsänomistajia on suuri osa, yli 60 prosenttia, ainakin tällä hetkellä. No, ei se ve-
rotus sitä puukauppaa pistä tekemään — ei varmasti — eikä sukupolvenvaihdos, siihen ve-
rottaja iskee. Niiden puiden annetaan olla siellä lahoamassa ja koppiaisten syötävinä. Tie-
tysti vihreät siitä tykkäävät hirveästi, jos koppiaiset saavat ruokaa, mutta ihmisistä ei kyllä
välitetä. Elikkä puukauppa on saatava liikkeelle, ja se ei verottamalla lähde. Perintövero
pois kokonaan. Sillä tavalla vanhat metsät, lahoavat metsät, saadaan teollisuuden käyttöön
ja päästöt saadaan pienemmiksi, koska se vanha metsä tuottaa päästöjä, se ei ole hiilinielu.
Nuori metsä, kasvava metsä, on sitä.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Tässä on tämä opposition, SDP:n, varjobudjetti. Se on vähän niin kuin harakka tervatul-
la sillalla: ensin menee [Timo Harakka nousi seisomaan.] nokka maahan, (Naurua) ja sit-
ten kun sen saa irti siitä, niin on pyrstö maassa, ja sitten taas keikahdetaan takaisin. Siinä ei
yhtään edistysaskeleita tule, se on vain siinä sillalla, keikkuu koko ajan, ja se on sitä — sil-
lä olisi varmaan hyvä nimikin — toveripopulismia. Se ei johda talouskasvuun. — Kiitos,
arvoisa puhemies.

17.53 Ville Skinnari sd: Arvoisa puhemies! Ensin haluan kiittää kollegoita hyvistä ja var-
sin avaavista puheenvuoroista, mutta oikeastaan halusin tulla tänne puhumaan vaihtoeh-
doista, koska siitähän tänään on kysymys.

Viime viikolla olimme Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa Kööpenhaminassa, ja
saimme nähdä siellä, miten muut Pohjoismaat tekevät työtä. Siellä oli aika monta meitä
iloista edustajaa tutustumassa siihen, miten esimerkiksi Ruotsi, Tanska ja Norja menesty-
vät maina, (Toimi Kankaanniemi: Ne ei ole eurossa!) miten heillä työllisyys kehittyy, mi-
ten he osaavat investoida ja tehdä uusia isoja hankekokonaisuuksia. Siellä panostetaan tu-
levaisuuteen, tutkimukseen ja kehitykseen. Siellä ei koko ajan puhuta leikkaamisesta ja
synkistellä, niin kuin me liian usein täällä teemme.

Arvoisa puhemies! Kilpailukyky on paljon muutakin kuin palkkaa. Se on osaamista eli
koulutusta. Se on liikenneyhteyksiä Suomesta ulkomaailmaan ja Suomen sisällä. Se on kil-
pailukykyistä rahoitusta yrityksille kasvaa ja kansainvälistyä. Miksi me emme puhu näistä
kaikista elementeistä? Miksi tässäkin salissa aina se vastaus on vain palkka, palkka ja palk-
ka?

Arvoisa puhemies! Suomen hallitusta ja koko Suomen elinkeinoelämää vaivaa näkö-
alattomuus ja uusien avauksien puute. Hallituksen elinkeinopolitiikka, kuten edustaja Hos-
koselta olemme moneen kertaan kuulleet, kietoutuu aivan liikaa biotalouden ympärille.
Meiltä puuttuvat aidosti ne globaalit kasvualat, ne alat, mitkä aidosti ovat monistettavissa
vientiin ja sitä kautta vientituloiksi. Ei telakka-ala tai metsäala yksin meitä elätä, mutta va-
litettavasti edelleenkin olemme näiden alojen varassa. Mitä aiomme tehdä sähköisen lii-
kenteen kanssa? Onko Suomi vain biotaloutta, biopolttoaineita samaan aikaan, kun muu
maailma ja kaikki autonvalmistajat ovat muuttamassa itsensä kohti sähköistä maailmaa?
Kun hallitusta kuuntelee, niin saattaa olla. Toivottavasti näin ei ole. Me ainakin oppositi-
ossa teemme kaikkemme, että Suomi on jopa edelläkävijä sähköisessä liikenteessä. 

SDP osaa myös puhua tulevaisuudesta, digitalisaatiosta ja robotisaatiosta. SDP tietää,
mitä tulevaisuuden vaatimukset ovat. Me vierailimme eduskuntaryhmän kanssa Uuden-
kaupungin autotehtaalla ja huomasimme sen, miten hyvin siellä on otettu vastaan roboti-
saatio ja digitalisaatio. Itse asiassa siellä on työvoimapula, ja ratkaisua etsitään Suomesta ja
jopa siitä maahanmuutosta.

Arvoisa puhemies! Kuten vaihtoehtobudjetissamme toteamme, meidän pitää tehdä
brändi-Suomea ja sanoa ei bulkki-Suomelle, sille halpatyön Suomelle, mitä kohti olemme
menossa. Suomalaista osaamista ei saa säästää hengiltä. Tekesin mukaan yrityksemme
korjaavat vanhoja tuotteitaan mutta eivät tee uusia avauksia. Sama ongelma vaivaa myös
hallitusta. Hallitus tekee pieniä liikkeitä, kun Suomen suunnanmuutos vaatii suurempia
strategisia avauksia. (Toimi Kankaanniemen välihuuto) SDP:n vaihtoehtobudjetti pitää si-
sällään uusia avauksia. Nostan niistä nyt esille yhden, jota me kutsumme pohjoiseksi silk-
kitieksi. Täällä ollaan oltu huolissaan kuljetuskustannuksista, joten miksi me emme etune-
nässä rakentaisi yhteyttä Jäämerelle ja sitä kautta Aasian kasvaville markkinoille?
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Arvoisa puhemies! Aikooko hallitus nyt vihdoin aloittaa yhteyden rakentamisen Suo-
mesta Jäämerelle?

17.58 Timo Harakka sd:  Arvoisa puhemies! Edustaja Kankaanniemen pettymykseksi
kävin tuossa juuri näyttämässä hänelle, että otsikkona on todellakin Pohjoismainen rahoi-
tusvero. Tavoitteena siis on pohjoismainen malli. (Toimi Kankaanniemi: Saadaanko se
ensi vuonna tuottamaan?) Se summakin on johdonmukaisesti sama vuoden 2017 budjetis-
sa kuin tämän vuoden osalta.

Arvoisa puhemies! Vähäosaisilta leikataan, mutta velkaantuminen ei vähene. Miten täs-
sä näin kävi? Mihin nämä vähävaraisilta takavarikoidut rahat on käytetty? Kuten tänään
olemme kuulleet, kolme iloista rosvoa ovat ne vieneet. Nämä kolme iloista rosvoa eivät
viittaa hallituspuolueiden johtajiin tai muihinkaan ihmisiin vaan ovat leikillinen kielikuva
kolmesta lakiesityksestä, jotka vain siirtävät lähes 200 miljoonaa euroa hallituspuolueiden
eturyhmien taskuihin ilman mitään työllisyys- tai kasvuvaikutuksia. Nämä kolme lakia
ovat niin sanottu yrittäjävähennys, perintö- ja lahjaveron alennus sekä metsälahjavähen-
nys. Yrittäjävähennyksestä suurin osa päätyy kahteen ylimpään tuloluokkaan, 75 miljoo-
naa euroa. Tämä ei ole populismia, toisin kuin pääministeri totesi, vaan eduskunnan tieto-
palvelun laskelma. Nyt on tärkeää huomata tämä ydinasia. Eniten hyötyvät ne, jotka eivät
edes kanna aitoa yrittäjäriskiä: apteekkarit, yksityislääkärit ja asianajajat toimivat asian-
tuntija-ammateissa mutta vain yrittäjämuodossa. Sen sijaan puolet vähennykseen oikeute-
tuista ansaitsee alle 10 000 euroa vuodessa, ja hyöty on vain joitakin euroja kuukaudessa.
Se ei kannusta yhtään mihinkään. Kyllä se paljon parjattu SDP:n yrittäjille jakama suklaa-
rasiakin on arvokkaampi.

Sipilän hallitus on ollut myös hirmuinen pettymys pienyrittäjille, sadoilletuhansille suo-
malaisille ahkerille yrittäjille, joiden toimeentulo on tiukassa. 30 vuoden yrittäjäkokemuk-
sella voin sanoa, että suuryritysten ja pienten yritysten edut eivät ole samat, joskus ne ovat
jopa vastakkaiset. Siksi SDP on saanut vastakaikua pienyrittäjien keskuudessa tämän vuo-
den vaihtoehtobudjetin 120 miljoonan euron yrittäjäpaketillaan. Ensi vuoden vaihtoehto-
budjetissa esitämme jälleen yksinyrittäjille palkkausvähennystä, kun palkataan avuksi en-
simmäinen ulkopuolinen työntekijä.

Pienyrittäjien kaikkein yleisin toive on alv-velvollisuuden alarajan korottaminen 10 000
euron liikevaihdosta ylöspäin. SDP esittää epäonnistuneen yrittäjävähennyksen tilalle ra-
jan nostamista 30 000 euroon. Yrittäjänaiset ajaa samaa uudistusta vielä voimakkaammin,
50 000 euroon. Yrittäjänaisten kannanotossa todetaan, että digiosaaminen ja korkean kou-
lutustason tehtävät voivat nostaa pienet yritykset kasvuun. "Jotta palvelualoilla toimivat
pienet ja sivutoimiset yritykset saadaan kasvamaan, kansainvälistymään ja työllistämään,
alvin alarajaa on nostettava." Vastatkoot kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset nyt Yrit-
täjänaisille, miksi mieluummin annatte 120 miljoonaa sinne, missä tuota innostavaa kas-
vunnäkymää ei ole, vain rahoittamaan ennestään varakkaiden ulkomaanmatkoja.

SDP on pienyrittäjän asialla. En nyt uskalla sanoa, että 95 prosenttia yrittäjistä hyötyy,
mutta uskallan sanoa, että sadattuhannet yrittäjät hyötyvät SDP:n vaihtoehtobudjetista.

Innostavia kasvunnäkymiä olemme esitelleet myös elinkeinopaketissamme, kuten edus-
taja Skinnari edellä kertoi. Kiertotalous, sähköinen liikenne, luovat alat, matkailu, markki-
nointi ja kaupallistaminen saavat 120 miljoonan euron investoinnin. Vaihtoehtobudjetis-
samme myös arktinen strategia pannaan vihdoin toimeen, kun hallituskin tyytyi viime
kuussa vain toteamaan, että vuoden 2013 linjaukset ovat voimassa. Nyt on turha enää odot-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
taa. Rahoitamme Jäämeren radan suunnittelutyön aloittamisen, vauhditamme Koillisväy-
län datakaapelia ja pohjoista sähkönsiirtoyhteyttä, jotta suomalaisen teollisuuden pullon-
kaula saataisiin vihdoin poistettua. Eivätkö pohjoisen mahdollisuudet kiinnosta lainkaan
hallitusta?

Sanat eivät toisin sanoen riitä, on ryhdyttävä tekoihin. 95 prosenttia palkansaajista hyö-
tyy, 95 prosenttia eläkeläisistä hyötyy SDP:n veromallista. Lopultakaan veroaste ei nouse
viimevuotisesta, kun verotusta käytetään aitona työkaluna. Se on vastuullista, kestävää ja
tähtää tulevaisuuteen.

18.03 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Tässä nyt on tänään kuunneltu näitä varjobud-
jetteja ja sitä, mitä iloa meille kaikille näistä olisi. Tästähän uutisoitiin eilen, että erityisesti
tässä SDP:n varjobudjetissa on mennyt terminologia sekaisin veroasteiden ja verotaulukoi-
den välillä, ja tietysti nyt sitten jäävät mietityttämään itseäni nämä kaikki muut laskelmat,
joissa on esimerkiksi todettu näistä tuloista, miten ne vaikuttavat, ja siitä, kuinka paljon
budjetissa otetaan velkaa. Jää vähän semmoinen tunne, että voiko tähän luottaa, ihan aidos-
ti, ovatko nämä muut luvut nyt oikein.

Yksi asia, mitä peräänkuuluttaisin: Tuossa keväällä tuli SDP:n tämmöinen kotoutta-
misohjelma. Siellä oli muistaakseni 150 eri toimenpidettä. Kun keskusteltiin tässä muuta-
mia kuukausia sitten, SDP kertoi, että he ottaisivat vähemmän velkaa kuin tämänhetkinen
hallitus. Sitten kysyin siitä, että kun tätä heidän ohjelmaansa käsiteltiin keväällä julkisuu-
dessa, he eivät kertoneet mitään kustannuksia tälle ohjelmalle, ja silloin sitten kerrottiin
minulle, että odota tätä meidän vuoden 2016 varjobudjettiamme, että me esittelemme ne
menorakenteet siellä. Minä nyt olenkin käynyt tämän läpi, ja ne eivät ole täällä. Että minä
en nyt vieläkään tiedä. He kotouttavat meidän maahanmuuttajat, koska he haluavat lisää
maahanmuuttoa, mutta täällä ei nyt ole sitten heidän 150 toimenpiteelleen minkääntyyp-
pistä kustannuslaskelmaa. Minulle sanottiin, että minä olen vähän typerä ihminen, kun
minä menen sitä vaatimaan viime syksyn varjobudjetin perusteella, ja nyt minä odotan sit-
ten sitä laskelmaa. Miltä sivulta minä löydän sen laskelman, kiitos?

18.05 Ritva Elomaa ps:  Arvoisa puhemies! Minulla olisi oppositiolle hyviä ja huonoja
uutisia. Hyviä uutisia on siinä, että olen tosi iloinen, että te olette paneutuneet asioihin ja
tehneet hyviä ehdotuksia ja esityksiä näissä varjobudjeteissanne. Mutta huonoja uutisia on
sikäli, että ne eivät ole realistisia. SDP haaveilee. Vihreät ja vasemmistoliitto eivät elä to-
dellisuudessa, kun lasketaan, kuinka nämä hyvät esitykset — hyviäkin esityksiä on joukos-
sa — rahoitetaan.

SDP:n varjobudjetissa kaavailtu yrittäjävähennyksen poisto olisi haitallinen suomalai-
sille pienyrittäjille. Tiedämme, että pienyrittäjillä on vähäiset mahdollisuudet verosuunnit-
teluun, joten yrittäjävähennyksen tuoman edun kompensoiminen olisi hankalaa. Tiedäm-
me myös, että pienyrityksillä on merkittävä rooli työllistäjinä ja ylipäätänsä maamme hy-
vinvoinnin rakentajina. Heikentääkö SDP:n varjobudjetti pienyritysten, näitten yksinyrit-
täjien, mahdollisuutta kasvaa ja työllistää? Voin vastata, että kyllä. Täytyy huomioida, että
myös nämä hyvin pienet yrittäjät, yhden hengen yritykset, saavat tämän 5 prosentin yrittä-
jävähennyksen. Se ei ole valtavan suuri, mutta se on hyvä suunta.

SDP:n varjobudjetissa on myös muita ristiriitaisuuksia. Rinteen työllistämismallin väi-
tetään tuottavan valtiolle 140—250 miljoonaa, mutta eduskunnan tietopalvelun mukaan —
tietopalvelun, jota SDP:kin hyvin usein käyttää tietolähteenään — se kuitenkin kasvattaisi
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
menoja 350 miljoonaa. Tämän toivat esille myös ministeri Lindström sekä eduskuntaryh-
män puheenjohtaja, PS:n Terho.

Arvoisa puhemies! Vihreiden varjobudjetissa kaavailemat 198 miljoonan euron lisäve-
rorasite ja osinkoveron kiristäminen kurittavat kovalla kädellä suomalaisia pk-yrittäjiä ja
teollisuuden kilpailukykyä. Lisäksi varjobudjetti haittaisi haja-asutusalueilla asuvien työs-
säkäyntiä. Näillä vesitettäisiin pitkälti uusien työpaikkojen luonti ja työn vastaanottamisen
kannattavuus. Ei kovin rohkaisevia avauksia Suomen kilpailukykyä ja työllisyysasteen
nostamista ajatellen. Lisäksi vihreiden kokonaisbudjetti on 183,6 miljoonaa hallituksen
esitystä korkeampi. Otetaanko siis lisää velkaa? (Ozan Yanar: Kyllä! — Eduskunnasta: Ei
oteta!)

Edustaja Niinistöltä kysyisin — mutta hän ei varmaan ole paikalla enää: Äänestikö
USA:n kansa väärin? Mielestäni vaali toimitettiin demokraattisesti Yhdysvalloissa, eikö
vain? (Touko Aalto: Kyllä kyllä!) Ministeri Soini sanoi tähän liittyen, että nyt olisi tärkeää
lähteä rakentavalle linjalle ja katsoa, että kun meillä on — tai ei meillä ole, vaan Yhdys-
valloilla — uusi presidentti, niin yhteistyö pelaa jatkossakin. (Olavi Ala-Nissilä: Onko vel-
jespuolue mennyt?)

Edustaja Östman kristillisistä nosti vanhuspalvelut ja nämä hoitajamitoitukset vahvasti
esille. Se on todella tärkeää. Minun — itsekin hoitoalalla olleena — täytyy sanoa, että
meillä on niitä osastoja, joissa hoitajamitoituksen laskeminen, hoitajien vähentäminen, ei
tule kuulonkaan, hoitajat eivät tule toimeen eivätkä pysty huolehtimaan tehtävistään, jos
sitä lasketaan. Mutta olen käsittänyt niin, että se katsotaan paikkakohtaisesti, että näin ei tu-
lisi käymään, että niillä osastoilla, jotka vaativat enemmän hoitajia, hoitajat pysyvät, hoi-
tajamitoitus on ennallaan.

Edustaja Skinnarille vielä: Itse olen sieltä autotehtaan läheltä kotoisin, ja muistan, että jo
silloin joskus, kun Saabeja valmistettiin, isäkin Saabin osti. (Puhemies koputtaa) Hienoa,
että tänä päivänä Ukin autotehtaalla menee hyvin. Toivottavasti kaikki suomalaiset pysty-
vät kotimaisia tuotteita tulevaisuudessakin ostamaan, myös lähiruokaa ja ruokatarvikkeita.
— Kiitos.

18.11 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Oppositiolta tarvitaan vaihtoehtoja. Meillä se
todellakin perustuu siihen, että vaihtoehtomme on työllistävämpi, oikeudenmukaisempi ja
taloudellisesti vastuullisempi. Siinä otetaan vähemmän velkaa. Olemme tehneet tämän tee-
malla "kaikki mukaan", koska meidän keskeinen huolemme on se, että tällä hetkellä halli-
tuksen politiikka on sen kaltaista, että pieniltä osattomilta ihmisiltä leikataan ja sitten se
suurempituloinen hyötyy näistä hallituksen päätöksistä. Siksi me haluamme kaikki mu-
kaan. Me haluamme, että meillä on hyvä, kestävä toimeentulon mahdollisuus ihmisillä, ja
me haluamme, että ihmisillä on töitä. Me haluamme myös, että palvelut pelaavat, vanhus
saa hyvää hoivaa, pieni lapsi hyvän koulutuksen ja päivähoidon.

Siltä varalta, kun aika usein käy niin, että kovasti näistä tiedetään mutta sitten käy ilmi,
että näihin ei ole kauheasti tutustuttu, täältä heti alusta, tämän vaihtoehtobudjetin sisällys-
luettelosta, löytyy näitä keskeisiä painotuksia: "Eriarvoistuva Suomi", tiedätte kritiikin,
sen äsken toistin, (Toimi Kankaanniemen välihuuto) "SDP:n vaihtoehto: yhteinen Suomi". 

Sitten meillä on näitä kokonaisuuksia, mitä me tarjoamme nyt hallitukselle, joista voi
koppia ottaa. Toivottavasti mahdollisimman moni näistä esityksistä menisi läpi. Aiemmin-
han meidän vaihtoehtobudjetillamme on ollut merkitystä siinä suhteessa, että hallitus on
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
erittäin monia hölmöjä päätöksiään perunut. Se on hyvä, että niitä on peruttu. Sen takia us-
kon, että tämä hallitus on historian paras todiste siitä, että oppositiostakin voi vaikuttaa.

"Fiksun kunnan" osuudessa me käsittelemme muun muassa vanhuspalveluita, koulutus-
ta, päivähoitoa. Emme tekisi niitä leikkauksia näille lasten saroille, vanhushoivaan, mitä
hallitus tekee. Sitten meillä on täällä ihan uusi avaus myös siinä, että me puhumme "har-
rastuslupauksesta" eli lupauksesta sen suhteen, että joka ikisellä lapsella ja nuorella on oi-
keus harrastaa vanhempien rahapussiin katsomatta. Se on meistä tärkeä avaus.

"Suomi työlinjalle": Se on vanha tuttu teema jo viime syksyltä. Olemme odottaneet siitä
asti, kun hallitus muodostettiin, että tulisipa nyt niitä toimia työllisyyden edistämiseksi täs-
sä ja nyt, mutta niitä emme ole nähneet. Niinpä olemme tarjonneet joukon mahdollisuuk-
sia, mihin voisi tarttua, jotta Suomeen syntyisi enemmän työpaikkoja.

"Uusi kasvu käyntiin": Tässä tarjoamme tällaiseen uuteen elinkeinopakettiin, joka kat-
soo tulevaisuuteen, 120 miljoonaa. Tiedän, että täällä aiemmin edustaja Skinnari ja kenties
Harakkakin tästä puhuivat. Luulen Harakan keskittyneen myös verolinjaan. Mutta nimen-
omaisesti uutta kasvua tukien myös tuetaan sitä vientiteollisuutta, kun täällä kovasti sen
perään kyseltiin. Vienti täytyy saada vetämään. Hallitus ei ole sen eteen tehnyt mitään,
mutta täällä tarjoamme myös siihen mahdollisuuksia. (Olavi Ala-Nissilä: Kiky-sopimus
muun muassa!)

"Voittajina 95 prosenttia suomalaisista": Siitä varmasti kuulimme tuossa debatissa. Har-
mi oli se, että jos SDP tekee verovaihtoehdon, jossa 95 prosenttia palkansaajista ja eläk-
keensaajista voittaa, niin siihen eivät suostu hallituspuolueet tarttumaan ja hädin tuskin
saamme vastausta, miksi, miksi tämä oikeudenmukaisempi, järkevämpi linja ei kelpaisi.

"Osaava, turvallinen, kansainvälinen Suomi": Tässä me perumme hallituksen aivan,
voisinko sanoa, hullut leikkaukset koulutukseen. Joka ikinen talousasiantuntija on sitä
mieltä, että tässä tilanteessa, kun tarvitsemme kasvua, osaamista, ei tule tehdä tällaisia kou-
lutusleikkauksia. (Touko Aalto: Juuri näin!) Näin se vain on. Toivoisin, että tässä hallitus
voisi jälleen kerran ottaa opposition äänen korviin ja perua näitä koulutusleikkauksia.

"Sukupolvien silta" on meillä tällainen uusi avauskokonaisuus. Siinä me haluamme it-
senäisyyden juhlavuoden kunniaksi tehdä joukon toimia, jotka ovat ikään kuin siltana su-
kupolvien yli. Näillä toimilla me haluamme kunnioittaa menneiden polvien hienoa työtä
Suomen historian eteen ja tulevien polvien mahdollisuuksia lisätä. Tässä Sukupolvien silta
-kappaleessa meillä esimerkiksi on avaus siitä, että jokaiselle nuorelle taataan kesäduuni
— erittäin tärkeä juttu. Samoin haluamme, että kulttuuri kuuluu kaikille. Niinpä lähdem-
me siitä, että juhlavuonna museoiden juhlakuukautena joka ikiselle ihmiselle tarjottaisiin
mahdollisuus mennä maksuttomasti, ilmaiseksi, museoon, museoon tutustumaan omiin
juuriin. Nämä kaksi esimerkkiä, kun aika käy vähiin. (Puhemies koputtaa)

Puhemies! Sen verran totean vielä, että lopusta löytyy "Kaikki mukana" -kohdasta nämä
meidän suureemme: velkaannumme vähemmän, veroaste ei nouse jne. Tulonjakovaiku-
tuksia, työllisyysvaikutuksia voi tarkistaa täältä. Taulukko-osuudesta löytyvät sitten meno-
lisäyksemme ja tulovähennyksemme, (Puhemies koputtaa) jotkut jopa lisäyksiä niistä.

18.16 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puheenjohtaja! Tuolta ulkomailta tulen tä-
hän keskusteluun mukaan, muutamin sanoin haluan kuitenkin kommentoida tärkeää kes-
kustelua vaihtoehtobudjeteista, vaihtoehtotalousarvioista. Ehkä yleisenä kommenttina se,
että kun edellisinä vuosina, edellisen hallituksen aikana, talous supistui kolmena vuonna
peräjälkeen, nyt se kasvaa vähän, niin se liikkumavarahan on todella pieni. Näemme, että
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
sellaisten todellisten rakenteellisten vaihtoehtojen esittäminen hallituksen talousarviossa
vain ei ole mahdollista.

SDP:n vaihtoehtobudjettia kun silmäilee, niin voi todeta, että edelleenkään ei ole raken-
teellisia uudistuksia esimerkiksi työllisyyden hyväksi mukana. SDP lähtee siitä, että mi-
tään leikkauksia ei tarvita eikä rakenteellisia uudistuksia, kumpiakaan, ja että verottamalla
voidaan kuitenkin sitten hyvää vain turvata. Myöskin vaihtoehtobudjetti poikkeaa paljon
siitä, mitä esititte ennen vaaleja, ja mehän olemme nähneet esimerkiksi tuolla Yhdysval-
loissa, että puheet ennen vaaleja ja vaalien jälkeen ovat aika erilaisia.

No, sitten pitkäkestoisia menoja rahoitetaan kertatuloilla. Hallituksella on sellainen po-
litiikka, että se laittaa tasetta kyllä töihin, investointeihin, ja se on hyvä juttu, mutta —
olemme edustaja Viitasen kanssa siellä Sitran hallintoneuvostossa — kyllä tämä Sitran
ryöstö on hävytöntä. Sehän on perustettu todella Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kun-
niaksi, ja kun me täytämme nyt 100 vuotta, niin sinä vuonna me ryöstäisimme tämän sam-
mon, (Toimi Kankaanniemi: Häpeällistä!) 350 miljoonaa. Sehän tuottaa tuloa, ja se käyt-
tää sen tulonsa, 30 miljoonaa, nimenomaan innovaatioiden, tulevaisuuden, hyväksi. Täällä
talousvaliokunnan lausuntoa kun lukee, niin se tukee hyvin voimakkaasti Sitran työtä.
Kannattaa tutustua. Minä pidän tätä hävyttömänä. No, sitten edustaja Viitanen tietää, että
Suomen Pankki on osa Euroopan keskuspankkijärjestelmää. Ei täältä eduskunnasta voida
mennä sanomaan, että me tullaan teidän kassalle ja otetaan näin paljon rahaa. Se on Suo-
men Pankin oma päätös. Täytyy kunnioittaa keskuspankin itsenäisyyttä. Te varmaan tulet-
te sitten pankkivaltuustossa esittämään, että käydään kupilla, (Pia Viitasen välihuuto) mut-
ta se kylläkin on siis EU-säännösten vastaista. Sitrasta voisi puhua pitkäänkin.

Vihreiden vaihtoehtobudjetin heikkous on siinä, että se tähän aikaan sopii hyvin huonos-
ti, kun te lisäätte yrittäjien verotusta, te lisäätte teollisuuden verotusta ja te lisäätte työn vas-
taanottajan verotusta näillä leikkauksilla, joita kohdistuu siis työmatkakustannusten vero-
vähennyskelpoisuuteen. Jostain näkökulmasta voidaan nähdä, että niissä on ehkä jotain vä-
hän löysää, mutta se tapa, jota te esitätte, nimenomaan jälleen sopisi tähän aikaan erittäin
huonosti. Työn vastaanottaminen tehdään entistä vaikeammaksi, kun ihmisten pitää kui-
tenkin liikkua työn perässä. (Toimi Kankaanniemen välihuuto) Näin ollen vihreiden ta-
louslinja ei edistä sitä suurta tavoitetta hyvinvointiyhteiskunnan perustan vahvistamiseksi,
että meidän työllisyysaste nousisi sen 110 000 työpaikkaa, mitä me välttämättä tarvitsem-
me.

Digitalisaatio muuten puuttuu myöskin SDP:n vaihtoehtobudjetista. Siirtykää, edustaja
Viitanen, tietoyhteiskuntaan — näin ystävällinen, etten sanoisi, huumorimielinen toive.
Mutta digitalisaatio on iso asia työllisyyden ja peruspalvelujen turvaamisen kannalta, se on
asia, jota ei ehkä huomioidakaan riittävästi esimerkiksi sote-uudistuksessa, kun ajatellaan,
että ambulanssinpyörä olisi sitä nykyaikaa. Kyllä se on digitalisaatio, millä palveluja voi-
daan turvata.

Sokeriverosta, huomaan, puhutaan myöskin. Jos se aiotaan tehdä, niin sitä ei yhdessä
vuodessa tehdä, se on sen verran tekninen. Mutta kannattaa tietenkin se selvittää.

Yhteenvetona voi todeta, että on hyvä, että on vaihtoehtobudjetteja, mutta että (Puhe-
mies koputtaa) niissä kannattaa olla, arvoisa puhemies, tietenkin rehellinen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otetaan tähän lyhyesti pari vastauspuheenvuoroa. 
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
18.22 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On varmasti hyvä
sanoa muutama sana tästä Sitrasta. Tuntuu siltä, että vaihtoehtobudjettimme on jälleen hy-
vin onnistunut rakenteeltaan, koska tapahtuu sama kuin edellisellä kerralla, kun vaihtoeh-
tobudjettimme julkistimme: Hallituspuolueet eivät keksineet oikeastaan mitään muuta kri-
tiikkiä kuin sen, että nyt Sitran tase otetaan töihin. Minä kysyin täällä, että miksei sitä voisi
ottaa töihin, koska muistan keskustalaisen, silloisen oppositiojohtajan, Juha Sipilän puhu-
neen pitkään, että nyt taseet töihin, taseet töihin. No, nyt kun me pistämme taseita töihin ja
otamme Sitran varsin, varsin mittavasta taseesta puolet tuottaviin investointeihin — kerta-
luonteisia tuloja voi käyttää kertaluonteisiin menoihin — niin tällaista laiskana makaavaa
pääomaa keskusta ei halua käyttää, vaikka piti Sipilän mukaan pistää taseet töihin. Meidän
ehdotuksemme on, (Puhemies koputtaa) että sillä muun muassa korjataan lasten homekou-
luja.

18.23 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastauksena arvosta-
malleni kollegalle, edustaja Ala-Nissilälle: Tiedoksi se, että me esitämme näissä kilomet-
rikorvauksissa korvausta. Se on tarkistamista siten, että korvaus kattaa aina kaikki — siis
aivan kaikki — auton käytöstä aiheutuvat juoksevat kustannukset, mutta auton hankinnas-
ta syntyviä kustannuksia korotetaan vain osittain. Tämän vuoden tasossa korvaus olisi seu-
raava: 10 000 kilometriin asti 35 senttiä per kilometri ja sen jälkeen 25 senttiä per kilomet-
ri. Ihmettelen sitä, oletteko sitäkin vastaan, että myönnetään yrittäjille huojennus ensim-
mäisen työntekijän palkan sivukuluihin ja mahdollistetaan sen kautta uuden työvoiman
palkkaaminen. Se kuuluu osana vihreiden vaihtoehtobudjettiin.

18.24 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tuo on
hyvä kuulla, että siellä on tällaisia positiivisiakin lähestymiskulmia yrittäjyyteen nähden,
mutta kokonaisuutenahan teidän vaihtoehtobudjettinne kiristää yritysten verotusta, puhu-
taan sadoista miljoonista kuitenkin — ja kaikki verothan kiertyvät kuitenkin useimmiten
meidän vientituotteidemme hintoihin.

Edustaja Viitanen, kun te sanotte, että kertaluonteisia tuloja käytetään kertaluonteisiin
menoihin, niin silloinhan se Sitran pääoma on syöty. Te syötte sen Sitran pääoman sinä
vuonna, kun Suomi täyttää 100 vuotta. Sehän on nimenomaan Suomen tulevaisuuden, in-
novaatioiden, tutkimuksen, edistämiseksi, jota me juuri tarvitsemme. Sen pääomatuotto
puolittuisi, jos sen taseesta otetaan puolet pois, ja se invalidisoituisi täysin. Minä pidän sitä
— käytän tuollaista sanaa — hävyttömänä, arvoisa puhemies, mutta kyllä se vain sellaista
on.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt jatkamme puhujalistaan.

18.25 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Kun edustaja Viitanen on pai-
kalla, niin pyydän teiltä nyt vastausta tähän moneen kertaan täällä esitettyyn kysymykseen
Rinteen mallin taloudellisista vaikutuksista. Teidän vaihtoehtobudjetissanne se on tuon pa-
rinsadan miljoonan luokkaa positiivinen, ja taas eduskunnan tietopalvelu, jota te esimer-
kiksi viime syksynä ja sen jälkeen olette mainostaneet kovasti, on laskenut, että se aiheut-
taa kustannuksia eli menoja valtiolle 350 miljoonaa. Eli teidän vaihtoehtobudjetistanne pu-
toaa 500—600 miljoonaa tällä tiedolla, mutta teillä varmaan on parempi tieto kuin edus-
kunnan tietopalvelulla. Mutta vastatkaa tähän.
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
Autoveron osalta te esitätte, että peruttaisiin autoveron alennus. Meillä on valtiovarain-
valiokunnassa lisäbudjetti, jossa lisätään tämän vuoden autoveron tuottoa 60 miljoonaa eu-
roa. Se on aika merkittävää, ja merkittävä osa siitä tulee sen tähden, että autoveroa on alen-
nettu. Autokauppa käy, se työllistää, siitä tulee monenlaisia veroja, mutta autoveron osuus-
kin on varsin positiivinen. Eli ei tämä teidän himoverottaminen ole välttämättä viisasta.

Täällä on puhuttu koulutuksesta paljon. Vaalien edellä puheenjohtaja Rinne vaati 270
miljoonan euron leikkausta toisen asteen koulutukseen eli ammatilliseen koulutukseen, nyt
te esitätte 270 miljoonan euron lisäystä siihen — aika käsittämätöntä epäjohdonmukaisuut-
ta. Vielä kesäkuussa 2015, kun hallitusohjelmaa käsiteltiin, edustaja Rinne ilmoitti, että so-
sialidemokraatit haluavat 270 miljoonan euron leikkauksen toisen asteen koulutukseen.
No, onneksi hallitus leikkaa vain 190 miljoonaa, (Leena Meri: Aikamoinen ero!) eli se on
80 miljoonaa vähemmän kuin te esititte. Mutta miksi tämmöinen epäjohdonmukaisuus,
että tässä vaihdetaan etumerkkiä silloin tällöin? (Leena Meri: Nyt ollaan oppositiossa!)
Tämä on kuitenkin vakava asia.

Korkeakoulujen leikkauksista eli yliopistojen leikkauksista on paljon puhuttu. Valtiova-
rainvaliokunnassa oli kuultavana, toisessa asiassa kylläkin, professori Roope Uusitalo Jy-
väskylän yliopistosta, ja kysyin häneltä, miksi Jyväskylän yliopistossa ei ole näkyvissä on-
gelmia näiden rajujen leikkausten seurauksena, joita teki edellinen hallitus ja on tehnyt tä-
mäkin hallitus. Tiedän, että Jyväskylän yliopistossa on tilat käyty tarkkaan läpi, saatu mer-
kittävät säästöt, on yksiköitä yhdistetty, on saatu hallintoa tällä tavalla leikattua. On han-
kinnat pantu uusiksi, on näitä erilaisia hankkeita karsittu, niitä, jotka ovat olleet huonotuot-
toisia tai merkityksettömiä, kustannustehottomia. Henkilöstön osalta on käyty läpi hyvin
tarkkaan kaikki tarpeet. Ja Jyväskylän yliopisto on näistä leikkauksista selvinnyt ilman,
että koulutusta tai tutkimusta olisi heikennetty yhtään. Näinhän on vakuutettu suoraan yli-
opistolta, ja myös professori Uusitalo tämän sanoi, hän jopa sanoi, että viime vuodelta Jy-
väskylän yliopisto maksoi henkilöstölle bonusta hyvästä tuloksesta. Eli ei välttämättä olla
sillä tiellä, mitä te täällä sanotte, näiltäkään osin. Kyllä yliopistomaailmassakin on mahdol-
lisuuksia säästää, kun tehdään kaikissa yliopistoissa se prosessi, mikä Jyväskylässä tehtiin
viisaasti, ilman että koulutus olisi kärsinyt. 

Arvoisa puhemies! Edustaja Rinne vaati 13. päivä lokakuuta eli kuukausi sitten täällä
1,5:tä miljardia euroa homekoulujen ynnä muiden homerakennusten korjauksiin. Miksi
teidän vaihtoehtobudjetissanne on vain 100 miljoonaa? Vaaditaan ensin 1,5:tä miljardia ja
sitten annetaankin 100 miljoonaa. Tämä on huijausta, anteeksi vaan, tai sanotaan, että se on
ainakin hyvin epäjohdonmukaista. 

Yrittäjävähennyksen osalta vielä sanon, että todellakin, viime vaalikaudella te annoitte
äärettömän voimakkaan alennuksen yhteisöveroon ja 420 apteekkaria sai tämän hyödyn
yhtiömuotoisen apteekin toimintaan ja tuhat asianajajaa sai myös. Nyt annetaan muille
yrittäjille sama tasavertainen asema, ja kun he saavat tämän 5 prosentin alennuksen, niin
varmasti se vaikuttaa positiivisesti työllisyyteen. Meillä on 131 proviisoria (Puhemies ko-
puttaa) ja farmaseuttia työttömänä, heille saadaan töitä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Nyt jatkamme puhujalistaa, ja P-painikkeella voi
varata puheenvuoroja.
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
18.30 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Nyt on semmoinen asia, että talousasi-
at pitää saada kuntoon. Sieltä haetaan se kakku, mitä jaetaan, siitä olen monta kertaa puhu-
nut.

Tästä vihervasemmistolaisesta toveripopulismista. Se iso kuva on siitä, että... Kerron
esimerkin, oli tämä nyt sitten totta tai ei mutta hyvin kuvaa sitä, minkälaisia nämä ovat.
Kerrotaan, että Stalinin luokse aikanaan meni Churchill ja kysyi häneltä, että mitenkä sinä
pystyt johtamaan ja hallitsemaan näin suurta valtakuntaa. Stalin sanoi — ikkunalaudalla
oli linnunpoikanen — palvelijalle, että tuokaapa tänne se, otti sen käsiin, kyni kaikki kar-
vat siitä pois ja pudotti jalkojen juureen. Tiedättekö, mihin meni? Stalinin jalkaan nojaa-
maan. Ja hän sanoi, että kun kansalta otetaan kaikki pois, niin se tulee ottajansa syliin. Ja
näin tekee vihervasemmisto. Se pistää kätensä meidän taskuumme ja syö meidän laskuum-
me.

Tästä talousasiasta vielä sen verran, että nyt kun on tilanne se, että valtio on näitten kaik-
kien rahoittaja, niin koulutuksen, sairaanhoidon ja mitä siihen julkiseen palveluun tulee, ja
valtio köyhtyy koko ajan julkisella puolella — se velka, mikä otetaan, on suurimmaksi
osaksi sinne — niin totta kai se joutuu leikkaamaan siitä, mitä se jakaa, kun ei ole jaetta-
vaa. Tämä on yksinkertainen laskuoppi, siihen ei tarvita kreikkalaista laskutikkua, jolla
huijataan ihmisiä. Jos nyt toimitaan niin kuin on toimittu tähän asti — viime kaudella 70
prosenttia yrityksistä oli jo lähtökuopissa, mistä mainitsin, siis aina kun Suomesta lähtee
pois, on veroparatiisi edessä, joku edustaja on näinkin todennut — niin tämä on sitä viher-
vasemmistolaista politiikkaa, ja se on purrut loistavalla tavalla. Viime kaudella oli kolme
vuotta alijäämäinen bkt, nyt se on pikkuhiljaa saatu nousemaan. Teillä on todella hyvä
näyttö.

Mutta tällä hallituksella on sellaiset otteet, mistä Biaudet sanoi, että mitä ne miesten ot-
teet ovat — tarvitaan niitä miesten otteita eikä sitä vihervasemmistolaista toveripopulis-
mia. Se kyllä puree siellä torin laidalla, kun kertoo, että nythän sinä olet työttömänä, kyllä
minä järjestän tämän asian. Mutta millä tavalla? Meiltä vientiteollisuus on lähtenyt. Ja
kuka siihen sosialismiin sijoittaa? Se ei tuota sille sijoittajalle mitään. Se on ihan sama, ar-
voisa puhemies, kuin jos minä menen edustaja Mölsän kanssa tuonne ryyppäämään, otan
velkaa. (Naurua) Totta kai se vähän aikaa auttaa, viinakauppa saa verotuloja, taksimies ja
niin edelleen, mutta se on vähän niin kuin pissaisi housuun, että se vähän aikaa lämmittää,
mutta sitten tulee kylmä. Se velka tulee maksettavaksi. Nämä ovat niitä vasemmistolaisten
lääkkeitä. Se on sitä populismia, jota tuolla puhutaan. Me teemme, me emme ole mitään
populisteja, me teemme niin kuin sanotaan.

Ja takkia eivät ole perussuomalaiset kääntäneet (Ozan Yanar: Ai ei?) — Ei yhtään ker-
taa. Ainoastaan edustaja Tolppanen on siitä esimerkki, muu porukka on pysynyt hyvin ruo-
dussa. Ja kun tuolla oli keskustelua muun muassa siitä Kreikka-tukipaketista, siinähän te
käänsitte takkianne. (Ozan Yanar: Tehän käänsitte!) Mutta siihen voin sanoa näin, että jos
— Kankaanniemi antoi tämän esimerkin minulle, hyvä — sinä kiinnität vaikka kuolinpe-
säsi ja nimi on alla, sinä olet vastuussa siitä. Elikkä tuohon eurooppalaiseen tukipakettijär-
jestelmään kun on kiinnitys tehty, edellinen hallitus muuten sen teki, niin me olemme vielä
siitä vastuussa. Se nimi on siellä alla, vaikka ei haluttaisikaan. (Puhemies koputtaa) — Kii-
tos. (Hälinää)

18.36 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Vaikka tuolta nyt kuuluukin kovaa kommenttia
tuosta edellisestä, edustaja Hakkaraisen puheenvuorosta, niin minusta se oli hyvä siinä
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
mielessä, että kun kansalaiset kuuntelevat näitä meidän puheenvuorojamme ja me käytäm-
me monesti aika monimutkaisia termejä, niin heidän on hirveän vaikea ymmärtää, mistä
tässä on kysymys. Jos me puhumme jostain vakausmekanismeista, niin ei se kyllä tavalli-
selle ihmiselle hirveästi kerro, ja minusta oli hyvä, että edustaja Hakkarainen avasi sen
tämmöisellä hyvällä esimerkillä. Jos se on edustaja Aallon mielestä populismia, että selit-
tää asiat kansan kielellä, niin ehkä se sitten teille on.

Mutta siirryn omaan puheenvuorooni, elikkä näistä varjobudjeteista, mitä tänään vaih-
toehtobudjetteja esiteltiin, muutamia näkökohtia.

Itse mietin asumistukia ja niitten korotuksia, joita SDP esittää. On hyvin yleisesti tiedet-
ty, että kun asumistukea korotetaan, niin myös vuokrataso nousee. Elikkä sehän on niin
kuin plus miinus nolla, ja ainoa, joka siitä hyötyy loppujen lopuksi, on vuokranantaja. No,
tietysti se on nyt vähän kiusallinen aihe, kun VVO omistaa hyvin paljon asuntoja ja jakaa
sitten ay-liikkeille näitä osinkoja. Ja valitettavasti on tosiasia, että esimerkiksi viime vaa-
leissa perhe Rinne sai yhteensä noin 50 000 euroa vaalitukea eri ammattiyhdistysliikkeiltä,
hänen puolisonsa ja hän itse. Kyllä sen nyt jokainen tavallinen ihminen ymmärtää, että ne
eivät ole mitään pikkurahoja, 50 000 euroa on ihan valtava rahamäärä. Moni muu meistä
on ihan omilla rahoillaan vaalikampanjansa tehnyt, kuten itsekin — ja hyvillä mielin, kos-
ka silloin voin kokea, että minun ei tarvitse laulaa kenenkään lauluja, voin tehdä itsenäistä
työtä ihmisten eteen.

Samoin ihmettelen puhumista päivähoito-oikeudesta ja sen takaamisesta kaikille. Siis
kaikilla on oikeus tällä hetkellä saada 20 tuntia viikossa tätä hoitoa plus tarveharkintaisena
kaikille tunneille. Täällä puhuttiin syrjäytyneistä perheistä. Jos on tarveharkinta olemassa,
niin meillä on ainakin Hyvinkään kaupungilla, jonka kaupunginhallituksessa olen, käyty
tosi tarkkaan tämä läpi. Me nimittäin rajasimme sitä, mutta meillä tosin on kaupungilla
semmoiset ohjeet, että jos perhe tarvitsee, niin hyvin matalalla kynnyksellä se arvioidaan.
Ei taas aleta toistamaan näitä samoja virheitä, mistä täällä puheenvuoroja on haluttu käyt-
tää.

Edustaja Mäkipää toi hyvin esille tämän yrittäjävähennyksen. Täällä puhutaan apteek-
kareista — joo, mutta kun meillä Suomessa on muitakin yrittäjiä kuin apteekkarit, ei ap-
teekkeja ihan niin paljon ole. Verohallinnon mukaan meillä on noin 176 000 elinkeinon-
harjoittajaa, joista 77 prosentilla — siis lähes 80 prosentilla — vuotuinen verotettava tuot-
to on alle 30 000 euroa. Kutsutteko te tätä rikkaiden tukemiseksi? He ovat yksinyrittäviä,
näistä monetkin ihmiset, minä en ymmärrä tätä lainkaan. Minä en ollenkaan ymmärrä tätä.

Minusta edustaja Kankaanniemi otti oikein hyvin esille tämän, että SDP haluaisi alentaa
autoverotusta, vaikka se tuottaa meille tällä hetkellä enemmän (Toimi Kankaanniemi:
Poistaa alennuksen!) — niin, poistaa sen — juuri sen, että kun se tuottaa meille tällä het-
kellä todella hyvin, niin miksi sitä vilkastunutta tuottoa pitäisi saada tyrehdytettyä. Minus-
ta se on aivan järjenvastaista suorastaan.

Tosiaan nyt edustaja Viitanen esitteli tuota heidän ohjelmaansa, ja minä nyt jäin odotta-
maan... Muistatteko keskustelun, kun teiltä tuli se 150- tai 160-kohtainen kotouttamisoh-
jelma, mistä me keskustelimme muutama kuukausi sitten, edustaja Viitanen ja edustaja
Marin? Kun minä tivasin tästä teidän toimenpideohjelmastanne kulurakennetta, jota ei ol-
lut silloin esittää myöskään julkisuudessa, niin millä sivulla siellä ovat ne kaikki kulut niis-
tä 160 toimenpiteestä? Te lupasitte, että ne löytyvät tästä, ja te sanoitte, että minä olen vä-
hän typerä, kun minä etsin niitä teidän viime vuoden budjetistanne. Mutta kertokaa minul-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
le ystävällisesti sivu, missä te olette ne 160 toimenpiteen kulut laskeneet. Te lupasitte sil-
loin täällä salissa, että ne tulevat löytymään. En ole löytänyt niitä.

Ja vihreille haluaisin sanoa täällä, kun edustaja Niinistö otti hyvin vahvasti esille, että
turvapaikkapäätökset ovat nykyisin niin julmettuja, että täältä eivät ihmiset saa enää turva-
paikkaa, että meillä on tällä hetkellä samansuuntainen turvapaikkapolitiikka kuin EU:ssa.
Ja sitten haluan edustaja Niinistölle muistuttaa — hän on jäsen perustuslakivaliokunnassa
kuten minäkin — että kaikki lausunnot koskien ulkomaalaislain muutoksia on käyty läpi ja
on todettu, että ne ovat perustuslain ja ihmisoikeussopimusten mukaisia, ja ne ovat olleet
yksimielisiä lausuntoja. Ihmettelen, miksi edustaja Niinistö (Puhemies koputtaa) täällä sa-
noo aivan toisin.

18.41 Ilkka Kantola sd (varsinainen puheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olin kirjoittanut
puheen, mutta ajattelin, että yritän (Teuvo Hakkarainen: Se on paras puhe!) puhua ilman
paperia, niin kuin edustaja Hakkarainenkin. Joskus olen sahurina itsekin vähän toiminut
mutta en semmoisella ammattitaidolla kuin edustaja Hakkarainen.

Puhemies! Tänään annoin itselleni kertoa, että yhdysvaltalaiset siellä eilen äänestivät
sillä tavalla, että meillä Kuntien eläkevakuutuksen pörssisijoitukset putosivat miljardilla
eurolla. Olemme globaalissa maailmassa, ja se, mitä tapahtuu toisella puolella maailmaa,
vaikuttaa meidän talouselämäämme — jos nämä lukemat pitävät paikkansa, ja olemme tie-
tysti seuranneet sitä, mitä pörssikursseissa muuallakin maailmassa tapahtuu. Eli se, mitä
tapahtuu yhdellä puolella maailmaa, vaikuttaa siihen, miten talous lähtee kehittymään toi-
sella puolella maailmaa. Sama ilmiöhän oli havaittavissa, kun brexit-äänestyksen tulokse-
na Britannian neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä tulos oli se, että Britannian olisi syy-
tä lähteä eroamaan EU:sta. Samalla tavalla tämä herätti epäluottamusta talouselämässä ja
pörssikurssit lähtivät laskuun — toki ovat siitä jo jonkin verran toipuneet, ja saattaa olla,
että niin käy myös Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkeen, kun tilanne rauhoittuu ja tul-
laan vähän näkemään, mitä seurauksia käytännössä presidentin vaihtumisella ja koko hal-
linnon vaihtumisella siellä on. Joka tapauksessa olemme osa globaalia maailmaa, ja se vai-
kuttaa meidän talouteen. Nyt kun keskustellaan budjetista ja vaihtoehtobudjeteista, niin ha-
lusin tuoda tämän globaalin näkökulman tähän mukaan. On hyvin tärkeää, että otamme
huomioon sen, mitä kansainvälisissä yhteyksissä näissä tilanteissa tapahtuu.

Se, miksi Yhdysvalloissa kävi tässä presidentinvaaliäänestyksessä niin kuin kävi, on
asia, joka meitä puhututtaa varmaan pitkään. On syytä analysoida, mitkä olivat niitä taus-
tatekijöitä, jotka johtivat siihen, että monien mielestä yllättäen sitten valittiin tämäntyyp-
pinen ehdokas kuin Trump, joka tulee täysin politiikan ulkopuolelta ja käyttää ruokotonta
kieltä vaalityössään ja esiintyy... Täällä käytettiin sanaa "hävytön" toisessa yhteydessä, ja
voin sanoa, että myös Yhdysvaltain uuden presidentin vaalikampanjassa esiintymistapa oli
sen tyyppinen, josta voi ajoittain käyttää sanaa "hävytön". Vaalikampanja oli ennennäke-
mättömän likainen. Mutta mitä siellä on taustalla? Minusta ovat oikeassa ne, jotka puhu-
vat, että siellä poliittisen ja taloudellisen eliitin liittoutuminen oli mielikuvatasolla synty-
nyt niin vahvaksi, että niin sanottu tavallinen kansa — ehkä keskiluokka, alempi keski-
luokka — koki, että poliittinen ja taloudellinen eliitti on jossakin hyvin kaukana eikä ym-
märrä heidän elämäntilannettaan, kun työttömyys pitkittyy, kun työpaikat menevät alta,
kun teollisuustyöpaikat lakkaavat olemasta.

Ajattelen, että meidän täytyy tätä viestiä Suomessakin kuulla tarkkaan. Uskon, että pe-
russuomalaisten taannoisessa vaalimenestyksessä, niin sanotussa jytkyssä, on osin kysy-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
mys ollut samasta, että meilläkin — vaikka meillä mittakaavat ovat paljon pienemmät ja
meillä ei ole sen tyyppistä taloudellista eliittiä ja poliittista eliittiä kuin Yhdysvalloissa —
on jokin kokemus siitä, on se sitten totta tai ei, että valtaeliitti on kaukana tavallisen kansan
mielialoista ja tarpeista ja pettymyksistä ja toiveista, ja tämä kokemus synnytti sellaisen
pohjan, jossa sitten erinomaisen taitava retorinen puhe, lupaukset ja vaihtoehdon tarjoami-
nen sille menolle, joka oli koettu siellä niin sanotun alemman keskiluokan piirissä epäoi-
keudenmukaiseksi, sai kaikupohjaa. Elikkä samantyyppisestä jytkystä, vaikka en pidä sitä
hyvänä sanana, on kysymys tässä Yhdysvaltain Trumpin nousussa presidentinvirkaan.

No, miksi puhun sosialidemokraattina tästä näkökulmasta? Haluan vain kuvata sitä, että
minä uskon, että tämä — perussuomalaisetkin ovat nyt hallituspuolue, niin kuin meillä on
tapana, että hallituksessa ollaan, myös oppositiosta käsin mennään sitten, kun se vuoro tu-
lee — on myös meille vakava haaste ja myös ajatellen koko Eurooppaa ja EU:n kehitystä.
Brexit-äänestyksen taustalla oli myös sellainen tilanne, jossa Britanniassa alempi keski-
luokka ehkä koki hyvinkin, ja ehkä sitten Britannialle ominaisesti siellä saarella koettiin,
että EU:hun on muodostunut sellainen taloudellinen, poliittinen eliitti, joka ei ymmärrä
brittiläisten tarpeita, kysymyksiä, haasteita, ongelmia, pelkoja riittävästi, ja niin haluttiin
muutosta siihen tilanteeseen, mikä on. Tuleeko se muutos — tuliko se Suomeen, kun pe-
russuomalaiset pääsivät hallitukseen, sai jytkyn — se on tietysti kansalaisten ja äänestäjien
arvioitavissa. Mutta joka tapauksessa, jos meillä kehitys jatkuu ja vahvistuu siihen suun-
taan, että taloudellinen ja poliittinen eliitti etääntyy tavallisesta kansasta, silloin meillä (Pu-
hemies koputtaa) voi tapahtua monenlaisia asioita. Sen takia on tärkeää keskustella näistä
ja tärkeää, että se talouspolitiikka, jota hallitus vastuullisena hoitaa, vähentää tuloeroja, että
se vähentää syrjäytymistä ja että voidaan kokea, että suomalaiset kulkevat yhtä jalkaa (Pu-
hemies koputtaa) ja että ketään ei jätetä.

18.47 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Inhimillisempi ote päätöksiin on kristillisdemo-
kraattien peräänkuuluttama muutos, ja sen vuoksi "Inhimillisempi Suomi vuonna 2017" on
myös meidän vaihtoehtobudjettimme otsikko. Mitä se tarkoittaa? Muun muassa sitä, että
huolehtisimme toisistamme paremmin. Tiukan taloustilanteen maksumiehiksi ei pidä lait-
taa kaikkein heikoimmassa asemassa olevia kansalaisia, ja sen takia yksi vaatimuksemme
on ollut ja on jatkossakin, että leikkaukset, jotka kohdistuvat kaikista heikko-osaisimpiin,
tulisi perua, muun muassa leikkaukset, jotka kohdistuvat takuueläkkeisiin, vammaistukiin,
lapsilisiin ja niin edelleen.

Tämän illan aikana on monia asioita nostettu esiin, mutta yksi, mistä vähemmän on pu-
huttu, on meidän toiveemme ja pyrkimyksemme myös, että me kansalaiset olisimme ter-
veempiä jatkossa. Eli on aika alkaa panostaa suomalaisten terveyteen ja hyvinvointiin, ei
vain jo syntyneitä ongelmia korjaamalla vaan terveyttä ja hyvinvointia ennakoivasti vah-
vistamalla. Lapset, nuoret ja aikuisetkin ovat entistä ylipainoisempia. Muun muassa suun-
terveys on heikentynyt, ja sen vuoksi on järkevää toteuttaa tämä terveysperusteinen soke-
rivero, myös kannustaa, luoda mahdollisuuksia liikuntaan tietenkin, jotta saadaan elintapa-
sairauksia kuriin. Mutta sitten sosiaali- ja terveydenhuollon, oikeuslaitoksen ja poliisin
työmäärää helpottaa, mikäli alkoholinkulutusta saadaan hallintaan, ja sen vuoksi myös al-
koholiveron korotus on perusteltua. Kaiken kaikkiaan terveyden ja hyvinvoinnin edistämi-
sen tulisi olla semmoisena lähtökohtana ja loimilankana kaikessa päätöksenteossa. Se
edesauttaisi paitsi nuorten ja lasten myös aikuisten ja työikäisten hyvinvointia, ja myös nii-
tä tehokkaita työntekijöitä (Puhemies koputtaa) tulisi enemmän.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
18.49 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! On todellakin aina syytä kurkistaa sii-
hen, mitä ennen vaaleja on puhuttu, ja koska nyt aiheena ovat vaihtoehtobudjetit, minäpä
täältä kaivoin perussuomalaisten vaihtoehtobudjetin, jonka he ovat täällä tehneet ajatellen
tätä vaalikautta.

Perussuomalaiset esittävät muun muassa ammattikouluille plus 15 miljoonaa; nyt siis
leikataan 190. Koulujen ryhmäkokojen pienentämiseen perussuomalaiset esittävät lisää
plus 30 miljoonaa; nyt siis leikataan 30 miljoonaa. Vanhuspalveluiden parantamiseen pe-
russuomalaiset esittävät plus 25 miljoonaa; nyt siis leikataan 70 miljoonaa. Ja kuinka olla-
kaan, vaikka kuulin täällä äsken vähän sen kaltaista kommenttia, että tämä Suomen Pankin
tuloutuskin on väärin sosialidemokraateilta, niin perussuomalaiset olisivat täällä omassa
vaihtoehdossaan tulouttamassa 100 miljoonaa Suomen Pankilta — SDP tulouttaisi 60 mil-
joonaa, niin että siinä olemme samoilla linjoilla, tosin hieman vaatimattomammassa mää-
rin kuin perussuomalaiset ovat.

Todettakoon vielä lopuksi näistä koulutusleikkauksista, kun edustaja Kankaanniemi
niin kovasti oli sitä mieltä, että ne ovat viisaita tai ainakin jotakin sinnepäin. Jos te ette nyt
usko SDP:tä, niin uskokaa ainakin sitten professoreja. Nimittäin tässä viitatun selvityksen
mukaanhan yli 90 prosenttia professoreista pitää hallituksen yliopistopolitiikkaa erittäin
epäonnistuneena tai ei ollenkaan onnistuneena.

18.51 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Viitanen katseli perussuo-
malaisten vaaliohjelmaa, ja minullakin on tässä sosialidemokraattien vaaliohjelma, jonka
puheenjohtaja Rinne julkaisi 20.3.2015 eli kuukausi ennen vaaleja. SDP esitti 4 miljardin
sopeutusta, miljardi veroilla ja 3 miljardia leikkauksilla. Niistä ei kyllä tässä vaihtoehto-
budjetissa ole oikeastaan yhtään mitään, mitä silloin kansalle tarjositte. (Pia Viitasen väli-
huuto) — Te ilmoititte silloin, että 4 miljardin sopeutuksesta 3 miljardia pitäisi tehdä heti
hallitustaipaleen alussa. Kyllä nyt ollaan varmaan siinä alussa, vähän jo myöhässäkin siitä.
— Hallitus lähti toimimaan heti alussa, ja kun sai niin huonon perinnön teiltä, niin pani
asiat pyörimään. Rinne esitti silloin myös 800 miljoonan euron säästöä kuntien val-
tionosuuksista indeksit puolittamalla. Tämä oli kyllä tietysti ihan ilmassa, koska ei 1,6 mil-
jardin indeksikorotuksia tule neljässäkään vuodessa nykyisellä inflaatiotasolla, siitä tuo
800 miljoonaa olisi puolet. Eli tämä teidän vaaliohjelmanne oli täysin metsässä, ja onneksi
sitä ei nyt ole sitten oltu toteuttamassa. Meillähän ei puhuttaisi hoitajamitoituksesta ollen-
kaan vaan puhuttaisiin hoitajien irtisanomisista, koska teidän kuntatalousohjelmanne on
noin kaukana siitä, mikä on järkevää ja mahdollista tänä päivänä.

Mitä te vastaatte EU-komissiolle, kun teidän vaihtoehtobudjettinne tulopuoli on täysin
pettävällä pohjalla? Siellä on valtavan monta sellaista kohtaa, jotka eivät ole mitenkään
realistisia.

18.52 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Kantolalle jatkaisin vähäsen,
sen verran, että nyt kun tuli tuo Yhdysvaltojen vaalitulos, se kertoo jotakin meille. Sitä en-
nen rummutettiin koko ajan, kuinka Clinton voittaa — gallupit olivat sen kannalla, siellä
olivat asiantuntijat, toimittajien torakkalauma oli siinä hyppimässä. Kaikki olivat sitä miel-
tä, että tämä Clinton voittaa, mutta kansa sanoi jotakin muuta. Elikkä tässä meillä on opit-
tavaa. Meillä on näissä vanhoissa puolueissa semmoinen ongelma, että nuorisojärjestöissä
kasvatetaan nuoria siihen politiikkaan, opetetaan puhumaan ja tekemään kaikki politiik-
kaa. Työtä ei ole kukaan tehnyt koskaan eikä sitä leipää hankkinut. Kyllä sitä osataan pu-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
hua. Minä uskoisin näin, kun täällä varsinkin vasemmistopuolelta osataan hyvin puhua,
että jos vaikka puhelinpylvään lyö tuohon noin pystyyn ja kun aikansa jankuttaa sille, niin
se polvistuu siihen. (Li Andersson: Mitenkäs se on Timo Soinin työhistoria?) Se on nimen-
omaan tämmöistä tämä... (Ozan Yanar: Niin, eikös teillä ollut nuorisopoliittinen järjestö?)
— Ei, meillä ei... Kuule, minua ei ole opetettu koskaan puhumaan, minä olen opetellut te-
kemään töitä ja sitten joutunut täällä opettelemaan teidän kanssanne. — Kiitos.

18.54 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! No, en saanut sitä vastausta. Edustaja Viitanen
ja Sanna Marin lupasivat minulle muutama kuukausi sitten, että tämä heidän keväällä jul-
kaistu kotouttamisen ohjelmansa, "Ongelmista ratkaisuihin", 160 toimenpidettä, tulee löy-
tymään täältä, kun minä typeryyksissäni menin kysymään sitä liian aikaisin. Edustaja Vii-
tanen, kun äsken tuossa kävelin tähän, kysyin, millä sivulla se nyt on, kun te sanotte, että se
löytyy täältä. Minä en saa vastausta, edustaja Viitanen katsoo vain toiseen suuntaan. (Pia
Viitanen: En minä katsonut, vaan suoraan teihin!) Elikkä lopputulema on se, että sitä vas-
tausta ei tule. Edustaja Viitanen, te ette laittaneet niitä kustannuksia tänne, vaikka te lupa-
sitte. No, se siitä sitten.

Mitä tulee työntekoon, niin itsekin olen 15-vuotiaasta asti tehnyt erilaista työtä, eli me
nimenomaan olemme työtätekevien puolue. Makkaratehtaalla olen ollut ulkolähettinä ja
monenlaista, eli töitä on tullut tehtyä. Yksityisyrittäjänä olen toiminut ja vastuullisia töitä
tehnyt. Kyllä meidän puolueestamme löytyy työtätekeviä ihmisiä.

18.55 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Minä olin ajatellut jo tässä vaiheessa lo-
pettaa keskustelun, kun luulin, että sitä ei enää tämän jälkeen synny, ja käyttää rakentavan
puheenvuoron, niin kuin debatin päätteeksi ryhmäpuheenjohtajamme Lindtman käytti. 

Eli siis kysehän on nyt siitä, että täällä on meidän vaihtoehtomme, joka demokratiassa
kuuluu opposition tehdä, se on meidän oikeutemme, ja se on meidän velvollisuutemme.
Meillä on täällä joukko lukemia. Te voitte ihan rauhassa tähän tutustua. (Leena Meri: Mis-
sä ovat ne toimenpideohjelmat?) Edustaja Kankaanniemi esimerkiksi oli viimekertaisen
vaihtoehdon... (Leena Meren välihuuto) — Vuoteen ette ole sitä lukenut. Minä toivon, lu-
kekaa tämä. Lukekaa tämä. (Välihuutoja) Ihan sama koskee teitä muita. Siitä olen hyvin
kiitollinen, että te, arvoisat perussuomalaiset, olette kiinnostuneita meidän vaihtoehtobud-
jetistamme, koska täällä ei muita hallituspuolueita näy.

Joka tapauksessa haluan kiittää tästä keskustelusta. (Leena Meri: Ei tule vastausta!) Ha-
luan todeta, että täällä näitä lukuja löytyy, ja haluan todeta, että silloin kun ennen vaaleja
puhutaan jotain, (Leena Meren välihuuto) niin on minusta oikein, että silloin myös vaalien
jälkeen toteutetaan se politiikka. (Leena Meri: Lupasitte kaksi kuukautta sitten, että ne tu-
levat, mutta missä ne ovat?) Siksi me, puhemies, yritämme nyt... (Puhemies koputtaa)

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Puheenvuoro on edustaja Viitasella.

Niin minäkin luulin, mutta samapa tuo, samapa tuo. Täällä voidaan kokeilla duoakin, jos
sen hyväksi näkee. — Mutta kuten sanottu, tästä eteenpäin minä toivon, että te tutustutte tä-
hän ja käymme näiden lukujen pohjalta läpi niin SDP:n, vihreiden, kristillisdemokraattien,
vasemmistoliiton kuin RKP:n vaihtoehtobudjetit, ja aina kun siteeraamme toinen toisiam-
me, niin tietäisimme sitten sen pohjan, koska viime syksystä jäi vähän sellainen kuva, että
moneen kertaan sanottiin, että otatte enemmän velkaa — ei, vaan vähemmän. Eli pidetään
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ainakin nämä perusasiat sovittuna. Jos edustaja Merta tai ketä tahansa kiinnostaa, meillä on
täällä muun muassa 100 miljoonan varaus arjen kipupisteisiin, sellaisiin menoihin, mitä me
emme ole kaikkia vielä määritelleet, koska niitä matkan varrella löytyy, kun budjettiin on
tottunut tutustumaan esimerkiksi valtiovarainvaliokunnassa, (Puhemies koputtaa) niitä
emme pysty kaikkia edes ennakoimaan. Meillä on siellä myös hyvät varaukset määrittele-
mättömiin menoihin, 100 miljoonan verran. Jos emme olisi jättäneet sitä, meillä olisi liki
puoli miljardia ylijäämäinen vaihtoehtobudjetti. (Puhemies koputtaa) 

Puhemies! Kuten sanottu, hyvässä hengessä mennään.

18.57 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! SDP on ollut hallituksessa niin kauan kuin
minä muistan taaksepäin, ja tämä on nyt pitkästä aikaa eka kerta, kun te olette oppositios-
sa. (Pia Viitanen: Ei!) Jos teillä on niin valtavan hyvät systeemit, että te saatte talouden
huippukuntoon, niin miksi te ette ole tehneet niitä toimenpiteitä? Terho kysyi täällä tätä
monta kertaa, ja siihen ei tullut vastausta. Nyt kun te olette oppositiossa, niin te aina tuotte
esiin eläkeläiset, lapsiperheet, vammaiset, sanotte, että hallitus tekee törkeitä tekoja eikä
ajattele ollenkaan näitä ihmisiä, pienituloisia. Luuletteko te, SDP — Pia Viitanen, joka on
täällä, voi varmaan vastata — että me tahallamme teemme jotakin sellaista, mikä on huo-
noa näille ryhmille? Emme todellakaan. Itsekin olen ollut 35 vuotta työelämässä, ennen
kuin minä tulin tänne ja kansa äänesti edustajaksi, mistä minä olen tosi kiitollinen, ja olen
nähnyt kaikennäköistä, niin että en varmaan olisi puolueessa, joka ei ajaisi myös pienten
ihmisten asiaa, en todellakaan. Ei saa tehdä sellaista vaikutelmaa minun mielestäni ja olla
niin populisti nyt oppositiossa, että kansa, joka katsoo näitä tilaisuuksia täällä istuntosalis-
sa, luulee, että todella hallitus on niin mätä ja vain oppositio on se, (Pia Viitasen välihuuto)
joka keksii loistavat keinot varjobudjeteillaan, kuinka Suomi laitetaan nousuun. Näin ei to-
della ole. Pitää olla realisti eikä tehdä näitä virtuaaliesityksiä.

18.59 Ilkka Kantola sd:  Arvoisa puhemies! Edustaja Elomaa, sosialidemokraatit olivat
oppositiossa vaalikaudella 2007— viimeksi, ja sitten sen jälkeen vaalikaudella 2011—
olimme hallituksessa, niin että kyllä tuo oppositiokokemus... (Ritva Elomaa: Sitä ennen!)
Kun minä olen ollut eduskunnassa, minä olen enimmäkseen ollut oppositiossa, josta on
vaikeampi vaikuttaa, niin kuin hyvin tiedätte.

Edustaja Hakkarainen, jatkaisin vielä tuota Yhdysvaltojen problematiikan pohdintaa.
Meillähän on hyvinkin erilainen systeemi Suomessa kuin Yhdysvalloissa. Kun siellä vaih-
tuu presidentti, koko hallinto vaihtuu. Siellä on demokraatit ja republikaanit, ja kun vaih-
tuu puolueen johto presidentin aseman myötä, niin silloin vaihtuu koko hallinto. Meillähän
ministeriössä virkamiehet pääosin jatkavat, samat virkamiehet. Samoin kun meillä hallitus
vaihtuu, niin uudessa hallituksessa on jokseenkin poikkeuksetta yksi tai useampia edelli-
sen hallituksen hallituspuolueita. Meillä tämä jatkuvuus on toisenlaista kuin Yhdysvallois-
sa, ne käänteet eivät tapahdu samalla tavalla, ja sen takia joutuu sitten sovittelemaan tois-
ten kanssa siellä hallituksessa yhteen niitä omia tavoitteitaan. Kukaan ei saa Suomessa,
vaikka voittaa vaaleissa, yksin tavoitteitaan läpi, vaan kompromisseja joudutaan hake-
maan.

Mutta sitten olisin vähän surullinen ja huolestunut siitä, jos täällä meillä kansanedusta-
jat eduskunnassa käyttävät sen tyyppisiä puheenvuoroja, joista heijastuu, että kansanedus-
tajan työ ei olisi arvostettavaa työtä. Kyllä minä ajattelen, että tämä on yhdenlaista työtä, ja
sitten Suomessa tehdään montaa muuta työtä: hoitajat tekevät, sahurit tekevät ja kuorma-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
autonkuljettajat tekevät työtä. Mutta kyllä minä pidän ihan rehellisenä työnä tätä poliitikon
työtä ja pidän myös arvokkaana sitä, että meidän nuoriso lähtee mukaan poliittisiin järjes-
töihin ja opiskelee siellä yhteiskunnallisia kysymyksiä. (Li Anderssonin välihuuto) Heistä
voi tulla hyviä kansanedustajia, jotka kykenevät ymmärtämään asioita ja kantamaan vas-
tuuta täällä. Arvostakaamme nyt omaa työtämme myös täällä.

19.01 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Minä kiitän kaikkia viittä oppo-
sitiopuoluetta ja niiden eduskuntaryhmiä, jotka ovat tehneet vaihtoehtobudjettinsa. Se on
vaativa työ. Taisin olla itse ensimmäisenä tekemässä silloisessa ryhmässä joskus 20 vuotta
sitten vaihtoehtobudjetin, ja sen jälkeen sitä on tehty sitten joka syksy. Se on kova homma
ja vaikea homma, koska ei ole sellaisia tietoja kuin on hallituksella ministeriöissä. Ongel-
ma tässä nyt on ollut tälläkin kertaa — niin kuin vuosi sitten — se, että ainakin sosialide-
mokraatit julkistivat eilen päivällä tämän vaihtoehtobudjettinsa ja tänään sitten kello 14 al-
koi tämä keskustelu. Viime yönä tuli hiukan katseltua Yhdysvaltain vaalejakin, (Pia Viita-
sen välihuuto) mutta ennen kaikkea eilen oli koko iltapäivä ja ilta kokouksia tuolla Kunta-
liitossa, ja sitten tänään aamupäivä oli kokonaan kiinni. Ei kerta kaikkiaan ollut aikaa tu-
tustua joka kohtaan, ja sen tähden tuli vähän vääriäkin tietoja, virheellisiä tietoja, tuossa an-
nettua. Eli toivon, että sosialidemokraatitkin isona puolueena, jolla on ryhmässä vahva
osaaminen, tuovat ensi vuonna ja jatkossa vaihtoehtobudjettinsa viikkoa ennen sitä istun-
toa, jossa ne käsitellään.

Edelleen totean: Edustaja Viitanen, te puhutte tästä velka-asiasta täysin väärin. Muista-
kaa nyt, että vertailu käydään kaikkien maiden välillä ja EU:ssa ja muualla julkisen velan
osalta, ja meillä julkinen velka nyt vähenee tämän hallituksen aikana, kun se teidän aika-
nanne kasvoi, ja on aivan eri lukemissa.

Ja teiltä jäi vielä vastaamatta tämän Rinteen mallin... (Pia Viitasen välihuuto) — edus-
taja Viitanen, tämän Rinteen mallin — kustannuksiin liittyen, (Puhemies koputtaa) mikä
on totuus Rinteen mallin osalta. Ja myöskin rahoitusveron osalta se, millä te saatte ensi
vuodelle 230 miljoonaa rahoitusverolla tuottoa, (Puhemies koputtaa) on tietysti ilmassa. —
Kiitoksia.

19.03 Pia Viitanen sd:  Arvoisa puhemies! Kun nyt päätettiin julkiseen talouteen tämä
keskustelu, niin sanon, että nimenomaisesti eduskunnan tietopalvelun mukaan 15 000 hen-
kilön työllistyminen työllistymissetelin avulla tasapainottaisi julkista taloutta 140—250
miljoonaa euroa. Tästä tulevat ne kerrannaisvaikutukset, paljonko verotuloja sitten tulee li-
sää tai paljonko työttömyysturvamenoja tulee vähemmän ja niin poispäin. Nämä ovat niitä
laskelmia, ja minä nyt toivon, että luotetaan näihin eduskunnan tietopalvelun lukuihin. Mi-
nusta se oli oikeastaan aika hassuakin, että pääministeri tänään totesi, että eduskunnan tie-
topalvelun laskelmat olisivat populistisia.

Ymmärrän, että tietenkään oppositiopuolueen tehtävä ei ole olla populistinen, kuten esi-
merkiksi perussuomalaiset eivät tietenkään viime kaudella olleet. (Toimi Kankaanniemen
välihuuto) Mutta tosiaan, edustaja Kankaanniemi, kun minä jotenkin ehkä historiasta
muistan, viimeksi kuluneen vuoden historiasta, että aika monta kertaa palataan vielä näi-
hin opposition vaihtoehtobudjetteihin — eikö näin, emmekö ole täällä aika monena iltana
viettäneet aikaa ja keskustelleet näistä? — nyt olisi oiva hetki ihan rauhassa, sitten kun
nämä presidentinvaalit ovat ohi — ymmärrän hyvin, että se saattaa olla hieman, mutta vain
hieman, kiinnostavampi kuin SDP:n vaihtoehtobudjetti (Toimi Kankaanniemi: Ei, ei to-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 111/2016 vp
ki!) — lukea tämä läpi, tutustutte, niin että sellaiset perusasiat omaksutaan, ja toivon, että
sitten käydään sitä rakentavaa keskustelua, ei väärillä vaan oikeilla luvuilla.

Ja, puhemies, sen verran haluan sanoa, että meidän vaihtoehtomme ydin on "kaikki mu-
kaan". Se lähtee siis siitä, että me haluamme lisää työpaikkoja ja tarjoamme konkreettisia
keinoja, joilla niitä tulisi. Se voi liittyä investointeihin, tähän Rinteen työllistymisseteliin,
uuteen tulevaisuuden elinkeinopakettiin. Me haluamme tarjota tämän valikon. Samoin sit-
ten se oikeudenmukaisempi veroratkaisu muodostaa meillä tämän "kaikki mukaan" -yhteis-
kunnan perustan. Ja samaan aikaan haluamme myös palvelupuolella (Puhemies koputtaa)
tarjota hyvät palvelut.

19.05 Teuvo Hakkarainen ps:  Arvoisa puhemies! Palaan tuohon, mistä Kantola puhui,
että arvostetaan tätä työtä. Kyllä minä arvostan tätä työtä, ei siitä pääse mihinkään, ja to-
sissani yritän sitä tehdä, mitä minulle on annettu. Mutta kun se on niin, että jos on lusikalla
annettu, niin ei kapustalla voi vaatia. Tämä siksi, että jos täältä tulee kavereita esimerkiksi
sahalle — taikka sille alalle, mitä minä osaan — niin minä olen aivan varma, että vaikka
minä kaksitoista kertaa kierrän sen kaverin kanssa ympäri, se ei vieläkään ymmärrä, mitä
on tapahtunut. Siis sama juttu, kun tuolta tulee tänne. Nyt kun opetetaan täällä... Minulle
esimerkiksi oli hirmuisen vaikeaa sopeutuminen tähän — kaikki osasivat niin hienosti ja
fiksusti puhua ja semmoisia sanankäänteitä, että ei niistä ymmärtänyt oikein mitään. Siis
on mahdollisuus, niin Amerikassa kuin täälläkin, että kasvetaan sen kansan ulkopuolelle,
tulee tämä eliitti, joka täällä elää ja puhuu näitä omia juttujaan, joista kansa, tavallinen kan-
sa, ei ymmärrä yhtään mitään. Ja siinä on varmasti, niin kuin edustaja Kantola sanoi, yksi
ongelma. Se on todellinen ongelma. Minä onneksi olen jo niin vanha, että minä en opikaan
sitä kapulakieltä ja sitä, mitä täällä yleensä käytetään. Minä puhun näillä omilla sanoilla,
tuomitaan siitä tai ei.

Sitten siinä on vielä semmoinen asia, että kun tulee tuolta yli viisikymppinen äijä, joka
on ollut ikänsä töissä, niin media ja kaikki vaativat sen saman siltä kuin esimerkiksi Kan-
kaanniemeltä, Pekkariselta, Kanervalta. Sama vaaditaan, vaikka ei ole, mitä antaa, ja sitten
tulee se leima, minkä media antaa. Se lyö sen leiman kyllä ihan varmasti, ja sitä saa sitten
kantaa joka töppäyksestä, joka askelvirheestä. (Puhemies koputtaa) Se vikapartio on kyllä
kimpussa.

19.07 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Haluan vain lyhyesti kommentoida edustaja
Hakkaraiselle, että kyllä se minusta on ensisijaisesti edustajasta kiinni, kuinka hyvin ja pal-
jon viettää aikaa esimerkiksi siinä kansan parissa ja miten tämä laitos ja tämä paikka täällä
meihin kaikkiin vaikuttaa. Kyllä me tiedämme, että Suomessa on paljon hyviä poliitikko-
ja, jotka ovat ensin opiskelleet esimerkiksi maistereiksi ja sitten suoraan siirtyneet puo-
lueen leipiin töihin ja ovat vuosikausia tehneet töitä eduskunnassa. Yksi sellainen edustaja
on teidän oman puolueenne puheenjohtaja Timo Soini, joka minun käsitykseni mukaan on
ollut nimenomaan puolueessa töissä lähes koko työuransa, ja täällä hän työskentelee edel-
leen meidän muiden edustajien tavoin. Emmeköhän me voi pysyä asiassa tästä eteenpäin.

Keskustelu ja asian käsittely päättyi.
72


