















































DEM3FE3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 8/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 8/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 26.5.2015 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaalaislain 36 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 2/2015 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 1/2015 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Ben Zyskowicz: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 2/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


