















































DEMA298.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi valtion yhtiöomistuksesta ja omistajaohjauksesta 
annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 233/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 32/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistunnos-
sa.

Keskustelussa on Hanna Sarkkinen Jari Myllykosken kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään.

Merja Mäkisalo-Ropponen on Anneli Kiljusen kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mu-
kaiset kaksi lausumaehdotusta. 

Hanna Sarkkinen on Jari Myllykosken kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaisen
lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin on äänestettävä lakiehdotuksen hyväksymi-
sestä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 9; poissa 35 (äänes-
tys 34). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 233/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Ehdo-
tuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei
50; poissa 36 (äänestys 35). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Merja Mäkisalo-Ropposen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 125, ei
39; poissa 35 (äänestys 36). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 156, ei 9; poissa 34
(äänestys 37). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


