















































DEM127D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.6.2018 klo 14.10—21.12

9. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2018 lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 73/2018 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-41/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 8/2018 vp

Mietinnön pöydällepano

Puhemies Paula Risikko: Pöydällepanoa varten esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Pu-
hemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle 25.6.2018 pidettävään täysistun-
toon.

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään torstaina 21.6.2017 kello 10. 

Asian käsittely alkaa maanantaina 25.6.2018 klo 12 pidettävässä täysistunnossa yleis-
keskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen varatut puheenvuorot saavat
kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskus-
teluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi puhe-
mies voi myöntää harkitsemassaan järjestyksessä vastauspuheenvuoroja, 1 tai 2 minuuttia.

Asian yksityiskohtainen käsittely on keskiviikkona 27.6.2018 klo 14 pidettävässä täys-
istunnossa. Yksityiskohtaisessa käsittelyssä tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja sit-
ten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisätalousarvioehdotukseen ei ole ehdotettu muutok-
sia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarainvaliokunnan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 25.6.2018 pidettävään täysistuntoon.


