















































DEM9DF2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 78/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 78/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.6.2017 klo 14.00

4. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2018—2021
Valtioneuvoston selonteko VNS 4/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 4/2017 vp
Pöytäkirjan liite Ehdotukset kannanotoksi 27.6.2017 Liite 4A

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 4. asia. Nyt päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön VaVM 4/2017 vp
pohjalta kannanotosta selonteon johdosta. Keskustelu asiasta päättyi 27.6.2017 pidetyssä
täysistunnossa.

Keskustelussa on Pia Viitanen Riitta Myllerin kannattamana ehdottanut, että eduskunta
hyväksyy vastalauseen 1 mukaisen kannanoton.

Ozan Yanar on Jyrki Kasvin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vasta-
lauseen 2 mukaisen kannanoton.

Kari Uotila on Li Anderssonin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy vas-
talauseen 3 mukaisen kannanoton.

Eva Biaudet on Mats Löfströmin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy
vastalauseen 4 mukaisen kannanoton. 

Vielä on Peter Östman Päivi Räsäsen kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväk-
syy vastalauseen 5 mukaisen kannanoton.

Lisäksi on Jari Ronkainen Ville Vähämäen kannattamana ehdottanut, että eduskunta hy-
väksyy kannnanoton, joka on monistettuna jaettu edustajille (Pöytäkirjan liite 4A), ja Kari
Uotila Mats Nylundin kannattamana ehdottanut, että eduskunta hyväksyy kannanoton,
joka on monistettuna jaettu edustajille (Pöytäkirjan liite 4A).

Selonteko hyväksyttiin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensin äänestetään Kari Uotilan vasta-
lauseen 3 mukaisesta ehdotuksesta Pia Viitasen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Eva
Biaudetin ehdotusta vastaan, sen jälkeen voittaneesta Ozan Yanarin ehdotusta vastaan ja
voittaneesta Peter Östmanin ehdotusta vastaan. Tässä äänestyksessä voittaneesta ääneste-
tään Jari Ronkaisen ehdotusta vastaan ja voittaneesta Kari Uotilan monisteena jaettua eh-
dotusta vastaan. Lopuksi äänestetään voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 78/2017 vp
1) Pia Viitasen ehdotus "jaa", Kari Uotilan vastalauseen 3 mukainen ehdotus "ei". Äänes-
tyksen tulos: jaa 114, ei 33, tyhjiä 14; poissa 38 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä ää-
nestyksessä Pia Viitasen ehdotuksen.

2) Eva Biaudetin ehdotus "jaa", Pia Viitasen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 85, ei 65,
tyhjiä 14; poissa 35 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Eva Biaudetin
ehdotuksen.

3) Ozan Yanarin ehdotus "jaa", Eva Biaudetin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 128, ei
22, tyhjiä 15; poissa 34 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Ozan Yana-
rin ehdotuksen.

4) Peter Östmanin ehdotus "jaa", Ozan Yanarin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 86, ei
64, tyhjiä 14; poissa 35 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Peter Östma-
nin ehdotuksen.

5) Jari Ronkaisen ehdotus "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei
73; poissa 34 (äänestys 5). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Jari Ronkaisen ehdo-
tuksen.

6) Kari Uotilan monisteena jaettu ehdotus "jaa", Jari Ronkaisen ehdotus "ei". Äänestyksen
tulos: jaa 137, ei 26; poissa 36 (äänestys 6). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kari
Uotilan monisteena jaetun ehdotuksen.

7) Mietintö "jaa", Kari Uotilan monisteena jaettu ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 90,
ei 74; poissa 35 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuksen kannanotoksi valtioneuvoston selonteon
VNS 4/2017 vp johdosta. Asian käsittely päättyi.
2


