















































DEMC281.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 131/2016 vp

Täysistunto

Maanantai 12.12.2016 klo 23.46—4.27

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi terveydenhuoltolain ja sosiaalihuoltolain muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 224/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 43/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 2. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 43/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä. Asia pantiin pöydälle tähän is-
tuntoon edellisessä, tänään 12.12.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelu

23.48 Thomas Blomqvist r: Värderade herr talman! Jag måste börja med att säga att det
är helt otroligt hur bråttom det har varit med det här lagförslaget till jourreform och hur
svagt underbyggt det är. 

För det första tycker jag att hela lagförslaget borde ha behandlats i samband med land-
skaps- och vårdreformen. Som det nu är så är det ju en klar inskränkning i landskapens
självbestämmanderätt, alltså de fråntas den helt och hållet när det gäller jourfrågan.

Grundlagsutskottet gav den 7.12 det här året sitt utlåtande om jourreformen. I utlåtandet
tog man ställning till lagförslagets grundlagsenlighet vad gäller de språkliga rättigheterna.
Utskottet konstaterade att regeringens modell med 12 fulljoursjukhus inte uppfyllde grund-
lagens krav och att den bästa lösningen skulle vara att både Vasa och Seinäjoki centralsjuk-
hus skulle ha rätt till fulljour, det vill säga en lösning med 12+1. Enligt utskottet kunde det
vara möjligt att genom en särskild lagstiftning trygga tvåspråkig service i praktiken vid Se-
inäjoki sjukhus. Av de här två alternativen tycker jag att det är uppenbart att de grundrätts-
liga argumenten talar klart för att man skulle välja det förstnämnda, alltså en modell med
12+1, där Vasa centralsjukhus alltså skulle få rätt att ordna fulljour.

Seinäjoki centralsjukhus är säkert ett bra sjukhus, men det är ett finskspråkigt sjukhus i
en enspråkigt finsk region och skulle man nu, som social- och hälsovårdsutskottet föreslår,
förutsätta att de svenskspråkiga i praktiken ska få service på sitt modersmål i Seinäjoki så
vet jag inte hur det ska lyckas. Det är en form av hasardspel, och det är inte acceptabelt när
det gäller de grundläggande rättigheterna. 

Jag utgår ifrån att grundlagsutskottet varit medvetet om de här utmaningarna, att trygga
vård på svenska i Seinäjoki, och att utskottet uttryckligen därför betonat att de språkliga
rättigheterna måste tryggas också i praktiken och att det här måste ske på lagnivå. Jag vet
inte hur majoriteten i social- och hälsovårdsutskottet har resonerat när man har kommit
fram till att det här skulle lyckas i Seinäjoki med den korta skrivning som man har i sitt be-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
tänkande. Vad jag kan förstå har man inte heller gjort någon språkkonsekvensanalys av det
hela. Min bedömning, som jag tror att jag inte är ensam om, är att det blir både dyrare och
sämre att försöka göra Seinäjoki till ett tvåspråkigt sjukhus än att gå in för en modell med
12+1. 

Herr talman! Jag tycker att det här är verkligt illa för Vasaregionen, för Österbotten och
för de svenskspråkiga där och för de svenskspråkiga i Finland. Men jag tycker att det är
minst lika illa att man på ett principiellt plan går in för att, som jag uppfattar det, nedvär-
dera de grundläggande rättigheternas betydelse i lagstiftgningen. Och jag måste säga att
under debatten och diskussionen här tidigare i dag har det i flera ärenden lyfts fram hur vik-
tigt det är att frångå den obligatoriska undervisningen i svenska i våra skolor, det har förts
fram hur mycket billigare det skulle vara om vi skulle slippa tvåspråkigheten i vårt land,
och som slutkläm på dagen så får vi social- och hälsovårdsutskottets förslag där man mer
eller mindre monterar ner det grundlagsenliga skydd som vi hittills har åtnjutit. 

Det känns inte bra. På ett rent personligt plan tycker jag att det här är ett frontalangrepp
mot de svenskspråkiga i landet, mot de svenskspråkigas rättigheter. Den smällen kan jag
säkert ta, men jag tycker det är betydligt värre att Finlands andra nationalspråk svenskan
och de svenskspråkigas möjlighet att ens i teorin få service på lika grunder på det här sättet
håller på att urholkas.

Jag är orolig och besviken och jag är speciellt besviken, måste jag erkänna, på center-
partiet och samlingspartiet vars samhällssyn jag i flera frågor åtminstone tidigare kunnat
dela. Och i min naivitet hade jag trott att centerpartiet och samlingspartiet skulle se till att
de svenskspråkigas grundlagsenliga rättigheter och allmänt respekten för grundlagens anda
och bokstav skulle bestå. I dag är jag besviken, bestört och bedrövad. Jag kommer att stöda
eventuella ändringsförslag som stärker den tvåspråkiga servicen i det här lagförslaget. —
Tack.

23.56 Li Andersson vas:  Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Täällä on tänään pidetty
monta hyvää puheenvuoroa, joissa on nostettu esille niitä ongelmia, jotka tähän esitykseen
liittyvät, mitä tulee alueelliseen työnjakoon, alueellisen tasa-arvon toteutumiseen sekä kie-
lellisten oikeuksien toteutumiseen.

Vasemmistoliiton kanta on, että päivystysuudistuksessa palveluiden laadun lisäksi tulee
turvata riittävä alueellinen liikkumavara ja riittävät mahdollisuudet alueellisesti sopia tar-
koituksenmukaisesta työnjaosta. Monilla alueilla on luotu hyviä ja kustannustehokkaita ta-
poja palveluiden järjestämiseen, ja näitä ei tule heittää romukoppaan tämän uudistuksen
yhteydessä vaan taata alueiden riittävä liikkumavara päättää sairaaloiden välisestä työn-
jaosta. Siksi esitykseen meidän näkemyksemme mukaan olisi pitänyt sisällyttää mahdolli-
suus poiketa tästä tiukasta kirjatusta linjasta leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa edellyttä-
vien toimenpiteiden keskittämisen osalta.

Värderade talman! En annan viktig målsättning för vänsterförbundet är att de språkliga rät-
tigheterna förverkligas och att de språkliga rättigheterna tryggas så att rätten till social- och
hälsovård på sitt eget modersmål förverkligas även för de hundratusen svenskspråkiga fin-
ländare som bor i Österbotten. Det är omöjligt att förstå vilken annan modell som i prakti-
ken skulle förverkliga det här än en sådan modell där Vasa centralsjukhus även i fortsätt-
ningen har möjlighet att erbjuda fulljour. 
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
Jag undrar också om man inom regeringen förstår varför det här förslaget har väckt så
mycket känslor bland den svenskspråkiga befolkningen i Finland. Orsaken är att det är en
signal om att regeringen tydligen inte förstår vikten av att trygga de grundläggande språk-
liga rättigheterna. Det är en signal om att regeringen inte har ett reellt intresse av praktiska
lösningar som också tryggar de språkliga rättigheterna i praktiken, inte bara på pappret.
Framför allt är det en signal om att regeringen inte förstår hur viktigt det är att få service på
sitt eget modersmål när det gäller tjänster som handlar om just liv eller död eller om ens
hälsa, att det är då som man verkligen måste ha möjlighet att lita på att det går att få grund-
läggande service på det språk man talar som sitt modersmål. I det här avseendet är det här
betänkandet en stor besvikelse eller en tragedi, som många ledamöter i sina egna talturer
har uttryckt.

Arvoisa puhemies! Tämä päivystysuudistus olisi ehdottomasti pitänyt käsitellä vasta siinä
vaiheessa, kun sote-uudistuksen kaikki keskeiset yksityiskohdat ovat selvillä. Nyt on ole-
massa todellinen riski, että hyvin toimivia julkisia palveluita ajetaan alas yksityisen voiton-
tavoittelun hyödyksi. On hyvinkin mahdollista, että julkisten palveluiden keskittäminen
johtaa alueellisiin palvelutyhjiöihin, joita yksityiset palveluntarjoajat sitten tulevat täyttä-
mään. Näin voi käydä esimerkiksi, jos kirurgisten toimenpiteiden laajan päivystyksen sai-
raaloihin keskittämisen seurauksena jonot lähtevät kasvuun.

Tässä ensimmäisessä vastalauseessa todetaan myös hyvin, että sosiaali- ja terveyspalve-
luiden valinnanvapauslainsäädännössä tullaan määrittelemään, miltä osin esimerkiksi eri-
koissairaanhoidon kirurgiset toiminnot tulevat yhtiöitettäviksi ja kilpailtujen markkinoi-
den piiriin. Hallitus oli luvannut linjata valinnanvapauden sisällöstä marraskuussa, mutta
koska päätöksenteko on lykkääntynyt, meiltä puuttuu edelleen olennainen tieto siitä, mikä
hallituksen tavoite tältä osin on.

Myöskin tästä syystä koko tämä uudistus olisi pitänyt jättää odottamaan sote-uudistuk-
sen tarkempaa valmistelua. Mekin kannatamme RKP:n vastalauseessa esitettyjä muutok-
sia tähän esitykseen, ja mikäli näitä ei hyväksytä, tämän esityksen hylkäämistä.

0.02 Joakim Strand r:  Arvoisa puhemies! On ilmeisesti monelle sydämen asia pyrkiä
heikentämään Vaasan seudun energiaklusteria ja Pohjanmaan vientirannikkoa, kun täällä
on hyvin porukkaa paikalla.

Bästa talman! När man själv eller en nära anhörig i värsta fall håller på att mista livet ska
man inte behöva vänta på eller överhuvudtaget kommunicera via en tolk. Man väljer här
helt kallt att försätta hundratusen svenskspråkiga medborgare i en totalt omänsklig situa-
tion. Möjligheten att i praktiken kunna bli förstådd på sitt eget språk vid akuta sjukdoms-
fall borde inte kunna berövas människor i dagens Finland. Här har sagts mycket gott som
jag inte kommer att upprepa, men det är också fel mot den i allra flesta fall enspråkigt fin-
ska personalen i Östermyra att tvinga dem att ta ansvar för akut sjuka svenskösterbottning-
ar. Inte skulle heller jag vilja sköta akut sjuka tyskar trots att jag har studerat tyska och kan
prepositionerna utantill.

En minäkään haluaisi hoitaa saksankielisiä akuutisti sairaita, vaikka osaan prepositiot
kuinka hyvin ulkoa.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 131/2016 vp
Arvoisa puhemies! Pidemmittä puheitta esitän, että käsiteltävänä oleva asia lähetetään
perustuslakivaliokuntaan.

0.03 Merja Mäkisalo-Ropponen sd:  Arvoisa puhemies! Tällainen lainsäädäntötyö on
mielestäni kyseenalaista. On jopa epäeettistä päättää tällaisella aikataululla näin merkittä-
västä asiasta näin puutteellisen tiedon varassa. Tämä asia olisi ollut järkevintä siirtää ensi
keväälle, kun sote-asiat tulevat muutenkin käsittelyyn, sillä päivystysuudistus on osa suu-
rempaa sote-kokonaisuutta. En voi olla kysymättä, mistä tämä kiire tulee ja miksi hallitus
haluaa jälleen tuoda huonosti valmistellun lakiesityksen tänne päätettäväksi. On hyvin kei-
notekoista liittää tätä asiaa ensi vuoden talousarvion käsittelyyn. Päivystysuudistus on tär-
keä asia, ja siksi meidän kansanedustajien velvollisuus on vaatia asialle huolellista ja laaja-
alaiseen tietoon perustuvaa käsittelyä.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai perustuslakivaliokunnan lausun-
non 8. päivä helmikuuta, ja tämän perusteella sosiaali- ja terveysvaliokunta on tehnyt py-
kälämuutoksia. Asian tärkeyden takia perustuslakivaliokunnalla tulee olla mahdollisuus
arvioida nämä muutokset ennen kuin lakiesityksen käsittelyä jatketaan. Siksi kannatan
edustaja Strandin esitystä asian lähettämisestä perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.

Yleiskeskustelu ja asian käsittely keskeytettiin.
4


