















































DEM60A5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 40/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 40/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.4.2016 klo 13.59—17.51

6. Hallituksen esitys eduskunnalle liikennevakuutuslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 123/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 4/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.32 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tämän esityksen tavoitteena on
vakuutusmaksun perusteena olevien vahinkohistoriatietojen nykyistä joustavamman sään-
telyn kautta antaa vakuutusyhtiöiden tuotekehitykselle lisää mahdollisuuksia ja siten edis-
tää vakuutusyhtiöiden välistä kilpailua. Tämä on erittäin tervetullut. Suomessa on erittäin
suljettu menettely, mitä tulee vakuutusten kilpailutukseen. Ne tuotteet ovat hyvin saman-
tyyppisiä kaikilla, ja hintaerot ovat muutamia kymmeniä euroja.

Myös korvausmenettelyä koskevia säännöksiä täsmennetään monilta osin. Kaikki tietä-
vät, että jos vakuutusyhtiön kanssa joutuu jotenkin nokakkain, niin melkein aina häviää.
Jos ei satu olemaan kohtalaista oikeusturvavakuutusta, niin on kyllä pahassa liemessä. On
erittäin hyvä, että näitä perusteita selvennetään. Tämä tulee myös vähentämään kuluttaja-
riitalautakunnan erilaisia valituksia ja on kaikilta osin erittäin hyvä ja kannatettava muutos.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 123/2015 vp sisältyvät 1.—11. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


