















































DEMAC6E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 81/2017 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 81/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 5.9.2017 klo 14.03—16.16

3. Puhemiesneuvoston ehdotus edustajien istumajärjestyksestä
Eduskuntatyön järjestäminen ETJ 3/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Puhe-
miesneuvosto, jonka tehtävänä on eduskunnan työjärjestyksen mukaan tehdä ehdotuksia
eduskuntaryhmien keskinäisestä istumajärjestyksestä täysistuntosalissa, ehdottaa edus-
kunnan päätettäväksi, että edustaja Ruohon siirryttyä kokoomuksen eduskuntaryhmään is-
tumajärjestystä muutetaan vastaavasti. Eduskuntaryhmien järjestys pysyy aiemmin päätet-
tynä, mutta kokoomuksen, keskustan, perussuomalaisten ja sinisen eduskuntaryhmän rajat
muuttuvat puhemiesneuvoston esittämällä tavalla.

Keskustelua ei syntynyt.

Puhemiesneuvoston ehdotus hyväksyttiin.


