















































DEMC6EA.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2016 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 28/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 29.3.2016 klo 13.59—15.52

10. Hallituksen esitys eduskunnalle suorasta kansainvälisestä rautatieliikenteestä Venäjän 
kanssa tehdyn sopimuksen hyväksymisestä ja laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuu-
luvien määräysten voimaansaattamisesta ja sopimuksen soveltamisesta

Hallituksen esitys HE 149/2015 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 1/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 10. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävalio-
kunnan mietinnön LiVM 1/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten
toisessa käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 149/2015 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 149/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toi-
nen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


