















































DEM71EA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 43/2019 vp

Täysistunto

Torstai 3.10.2019 klo 16.01—18.14

3.5. Suullinen kysymys lapsimyönteisestä perhepolitiikasta (Sari Tanus kd)
Suullinen kysymys SKT 28/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Edustaja Tanus.

Keskustelu

16.59 Sari Tanus kd: Arvoisa puhemies! Syntyvyys on laskenut jo kahdeksana vuonna
peräkkäin, eikä kuluva vuosi näytä tuovan muutosta negatiiviseen kehitykseen. Tilastokes-
kus julkaisi maanantaina tuoreimman väestöennusteensa, jonka mukaan suomalaisten syn-
tyvyys vähenee vielä vuosi sitten ennakoitua huomattavasti nopeammin. Viimeaikaiset
lapsikielteiset kannanotot osoittavat selkeästi, että olemme todella kaukana lapsiystävälli-
sestä yhteiskunnasta. Vaikka toki asia on monitahoinen ja poliittiset toimet ovat vain osa
keinovalikoimia, asiaan on todella tartuttava. Tästä talosta tulee lähteä selkeä viesti, että jo-
kainen syntyvä lapsi on äärimmäisen arvokas ja tervetullut yhteiskunnan jäsen.

Kysynkin asianosaiselta ministeriltä: onko hallituksella aikomus edistää lapsimyönteis-
tä perhepolitiikkaa, ja jos on, niin mitkä nämä keinot ovat?

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ministerit Andersson ja Kiuru ovat molemmat val-
miina. Andersson aakkosissa ensin.

17.00 Opetusministeri Li Andersson (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Halli-
tus on jo ensimmäisessä talousarviossaan tekemässä useita lapsiystävällisiä ja lapsimyön-
teisiä päätöksiä. 

Opetus- ja sivistystoimen osalta voin sanoa, että ensi vuoden budjetti tulee pitämään si-
sällään 350 miljoonan edestä panostuksia koulutukseen kaikilla koulutusasteilla — mu-
kaan lukien erittäin tärkeitä panostuksia varhaiskasvatukseen, jolla palautetaan kaikkien
lasten tasa-arvoinen oikeus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen sekä pienennetään var-
haiskasvatuksen ryhmäkokoja yli 3-vuotiaiden osalta. Erittäin tärkeä päätös varhaiskasva-
tuksen laadun, lasten ja myöskin varhaiskasvatuksen ammattilaisten näkökulmasta.

Sen lisäksi jatkuu myöskin yhteistyö sosiaalipuolen ja sivistystoimen osalta. Ja ensi
vuonna on muun muassa tarkoitus käynnistää varhaiskasvatuksen ja neuvoloiden yhteis-
työtä vahvistava hanke. 

17.01 Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Minä haluan kiittää edustaja Tanusta teidän kysymyksestänne. Se on aivan oi-
kea tässä ajassa.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 43/2019 vp
On todettava, että kyllä perheillä on haasteita. Taloudellisen puutteen ovat monet per-
heet tässä tunnustaneet. Suomessa elää 150 000 köyhää lasta, ja lapsiperheköyhyys on va-
litettavasti vieläkin sellaisella tasolla, että me emme voi millään tavalla hyväksyä sitä, että
me joudumme sanomaan, että monet lapset eivät saa elämälleen sellaista alkua kuin mikä
ylipäätään yhteiskunnassa pitäisi turvata. Siksi nyt on joukko toimia tehty nimenomaan
lapsiperheköyhyyden vähentämiseksi.

Mutta tämä syntyvyyden nostaminen ja perheiden kannustaminen siihen, että pyritään
kohti toivottua lapsilukua, on erittäin tärkeätä, ja yhteiskunnalla on iso tehtävä myös luoda
positiivista mielialaa siinä, että nuoret ihmiset haluavat perustaa perheen eivätkä pidä sitä
riskinä vaan ilon ja onnellisuuden aiheena, niin kuin lapset tässä yhteiskunnassa ovat. Kyl-
lä jokainen lapsi on rakas tässä yhteiskunnassa ja toivottu. 

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


	3.5
	16.59
	17.00
	17.01


