















































DEMF16A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2019 vp

Täysistunto

Torstai 26.9.2019 klo 16.00—18.41

2.8. Suullinen kysymys Brexitin vaikutuksesta Suomen ja Britannian kauppakumppanuu-
teen (Anders Norrback r)

Suullinen kysymys SKT 23/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraava kysymys, ruotsalainen edus-
kuntaryhmä, edustaja Norrback.

Keskustelu

16.59 Anders Norrback r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Finlands export till Storbri-
tannien var senaste år värd över 2,8 miljarder euro, 4,5 procent av vår totala export. Utri-
kesministeriet uppskattar att det bor ungefär 20 000 finländare i Storbritannien. Både vår
export och vardagen för våra medborgare bosatta i Storbritannien riskerar att rubbas med
brexit. Att Storbritannien nu lämnar EU är illa både för Storbritannien och för EU och inte
minst för Finland. Hur ska vi garantera att våra företag kan fortsätta sina handelsrelationer
med Storbritannien efter brexit?

Arvoisa puhemies! Ongelma on, kuten pääministeri Rinne on todennut, että Britannialta ei
ole tullut konkreettisia ehdotuksia työstettäväksi koskien Britannian EU-eroa ja keinoja ti-
lanteen ratkaisemiseksi. Britannian EU-eroon liittyy tietenkin suuria talousintressejä, ja se
koskettaa sekä Britanniaa että EU:n kansalaisia ja myös Suomea. Nyt kysyisin eurooppa-
ministeri Tuppuraiselta: miten voidaan parhaiten turvata, että suomalaiset yritykset voivat
myös brexitin jälkeen jatkaa kauppakumppanuussuhteitaan Britannian kanssa?

17.01 Eurooppaministeri Tytti Tuppurainen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva pu-
hemies! Kiitos tästä ajankohtaisesta kysymyksestä. Kalenteriin katsomalla huomaamme,
että brexitin aikaraja lähestyy. Se on nyt tällä kertaa asetettu lokakuun loppuun mennessä,
ja meidän täytyy varautua kaikkeen. [Sanna Antikainen: Lokakuun loppuun vai syyskuun
loppuun?] Luonnollisesti varautumista koordinoidaan yhdessä EU-maiden kanssa komis-
sion tekemien esitysten pohjalta, ja teemme omat kansalliset varautumistoimemme. Itse
asiassa viimeksi eilen hallitus pääministeri Rinteen johdolla iltakoulussa tarkasteli tätä ti-
lannetta.

Se, miten elinkeinoelämä varautuu, riippuu tietysti kovasti yrityksestä ja siitä, millä toi-
mialalla se toimii, mihin se on sijoittautunut ja niin edelleen, mutta joka tapauksessa mei-
dän on tehtävä kaikkemme, että tietoa on tarpeeksi. Tässä suhteessa olemme yhteistyössä
Elinkeinoelämän keskusliiton kanssa ja muiden etujärjestöjen kanssa koonneet tietopaket-
teja, joita löytyy kattavasti muun muassa valtioneuvoston sivuilta.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2019 vp
Onneksi, arvoisa rouva puhemies, Suomen arvioidaan jäävän EU-maiden neljänneksi
pienimmäksi kärsijäksi arvonlisäveron suhteen, mikäli sopimukseton brexit toteutuisi. En
halua vähätellä brexitiä, se on joka tapauksessa tappio mutta kuitenkin asia, jonka kanssa
meidän vain täytyy voida sitten elää.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


	2.8
	16.59
	17.01


