















































DEM33C7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 70/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 26.11.2019 klo 14.00—20.15

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi virvoitusjuomaverosta annetun lain 1 §:n ja liit-
teen, alkoholi- ja alkoholijuomaverosta annetun lain liitteen sekä eräiden juomapakkaus-
ten valmisteverosta annetun lain 1 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 27/2019 vp
Toimenpidealoite TPA 26/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 10/2019 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 13. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset,
joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään ainoassa käsitte-
lyssä toimenpidealoitteesta.

Keskustelu

19.45 Mats Löfström r: Ärade herr talman! Finland borde i likhet med flera andra länder
välja att inte lägga en extra skatt på frukt- och bärsafter då de inte innehåller tillsatt socker.
Finland har i dag en punktskatt på läskedrycker som hämtar in betydande summor till stats-
budgeten. Punktskatten föreslås nu höjas. Förslaget om höjning av punktskatten på läske-
drycker gäller dock alla drycker som innehåller mer än 0,5 procent socker. Det här innebär
att även naturligt framställda bär- och fruktsafter beskattas på samma sätt som kolsyrade
läskedrycker, trots att många saftprodukter är framställda utan processat socker och tillsat-
sämnen. Dessa kan hälsomässigt därför inte jämställas med kolsyrade läskedrycker trots att
de innehåller annat socker, naturligt fruktsocker, för det är en skillnad på processat socker
som används i bland annat läskedrycker och koncentratjuicer och naturligt socker som
finns naturligt i frukt och bär som används då man gör juice, saft och must utan tillsatsäm-
nen. 

Ärade talman! Produktionen av färskpressade bär- och fruktdrycker är en krävande pro-
duktion med stora mervärden som har blivit en viktig bisyssla för många frukt- och bärod-
lare i hela landet, vilket stödjer en levande landsbygd. Produktionen av bland annat äppel-
must har också minskat på finländska fruktodlares svinn och ekonomiska utsatthet. Då ha-
gelstormar tidigare förstört äppelskördar och äpplena behövt slängas kan i dag åtminstone
en del av skördens värde räddas genom att man kan göra äppelmust av de äpplen som träf-
fats av hagel. Det är så klart också bra för miljön att kunna ta tillvara på råvaror så att man
minimerar svinnet. 

Ärade talman! För bär- och fruktsafter påverkar skattehöjningen prisbilden eftersom
marginalerna är så små och saften därför bli dyrare för konsumenten. Kolsyrade läske-
drycker och koncentrat har ofta en produktion med högre marginaler så att en skattehöj-
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 70/2019 vp
ning inte i lika hög grad behöver påverka deras utgångspris i handeln för konsumenter. Det
här visas tydligt i de grafer och den statistik som finns som underlag för förslaget. Det finns
också flera exempel på länder som har valt att inte alls beskatta bär- och fruktsafter utan
tillsatt socker, och bara sju länder inom EU uppbär en liknande punktbeskattning som Fin-
land. Under förra mandatperioden lämnade jag därför in ett skriftligt spörsmål som före-
slog att man i punktbeskattningen skulle särskilja frukt- och bärsafter från produkter med
tillsatt socker med hänvisning till att de rent hälsomässigt inte kan jämställas. Dessutom
skulle det ge våra små musterier bättre möjlighet att verka och överleva i konkurrensen pre-
cis enligt samma logik som vi i dag för mikro- och små ölbryggerier har en lättnad i acci-
sen med hänvisning till bland annat deras sysselsättande effekt. 

Ärade talman! Det här är något jag och många andra har fortsatt att driva. Konkreta för-
slag på hur detta kunde genomföras utan att det skulle snedvrida konkurrensen har också
lyfts fram i utskottets sakkunnighöranden. Det är också glädjande att utskottet bland annat
hört äppelodlare i sina sakkunnighöranden. Finansutskottet föreslår nu ett uttalande där
man förutsätter att finansministeriet utreder om punktskatten på läskedrycker kan ändras så
att bär- och fruktsafter undantas från skatten. Denna utredning förutsätts att lämnas till riks-
dagen under vårsessionen nästa år i enlighet med vad som också står i regeringsprogram-
met. Det här är ett mycket bra uttalande och ännu ett steg på vägen framåt. Det ger stöd i det
fortsatta arbetet som nu görs i den här frågan. 

Ärade talman! Naturligt framställa livsmedelsprodukter är en nordisk specialitet och en
grundpelare i en livskraftig landsbygd. Inhemska producenter av bär- och fruktsafter utan
tillsatt socker skulle få förbättrade verksamhetsförutsättningar om man skulle särskilja
dem från läskedryckerna i punktbeskattningen. Det här är något jag hoppas på att vi kan be-
sluta om nästa år. — Tack.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 27/2019 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen toimenpidealoitteen hylkäämisestä.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.
2


	13
	19.45


