















































DEME5D5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 24.4.2019 klo 12.00—13.45

3. Puhemiehen vaali
Vaali VAA 1/2019 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Nyt seuraa puhemiehen vaali, joka, kuten varapuhemies-
tenkin vaalit, toimitetaan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja edus-
kunnan vaalisäännön 5 ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat
tuovat äänestyslippunsa uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyk-
sessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Nu följer val av talman, vilket liksom även valet av vice talmän, förrättas enligt 34 § 2
momentet i Finlands grundlag och 5 och 6 § i valstadgan för riksdagen.Valet förrättas så-
ledes med slutna röstsedlar. Riksdagsledamöterna ska enligt namnupprop i alfabetisk ord-
ning lägga röstsedeln i urnan.

Jag vill påminna om att kandidatens namn ska anges tillräckligt tydligt. Vid behov kan
också förnamnet anges.

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Antti Lindtman, Sami Savio, Mia Laiho ja Antti Kaikkonen.

Jag ber följande riksdagsledamöter granska röstsedlarna och räkna rösterna vid valet:
Antti Lindtman, Sami Savio, Mia Laiho och Antti Kaikkonen.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.
Jag ber er notera att namnen på röstsedlarna inte läses upp.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Äänestyksen tulos luetaan.
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki: 

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Antti Rinne 187 ääntä sekä seuraavat edustajat
kukin yhden äänen: Laura Huhtasaari, Antti Lindtman, Ville Skinnari ja Tytti Tuppurai-
nen. Tämän lisäksi on annettu kolme tyhjää äänestyslippua sekä kaksi äänestyslippua, jot-
ka on hylätty sen johdosta, että niissä on ollut puutteellinen tai väärä nimi tai vaalisäännön
5 §:n kanssa ristiriitainen merkintä. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Antti
Rinne 187 röster, följande riksdagsledamöter har fått en röst var: Laura Huhtasaari, Antti
Lindtman, Ville Skinnari och Tytti Tuppurainen. Dessutom har avgivits tre blanka röstsed-
 Hyväksytty
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2019 vp
lar samt två röstsedlar som förkastats på grund av bristfälliga eller felaktiga namn eller an-
teckningar i strid med 5 § i valstadgan.

Ikäpuhemies Erkki Tuomioja: Kun edustaja Antti Rinne on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan puhemieheksi
vuoden 2019 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Antti Rinne vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkända
rösterna, har han valts till talman vid riksmötet 2019.

Eduskunta valitsi eduskunnan puhemieheksi kansanedustaja, oikeustieteen kandidaatti
Antti Rinteen.
2


	3

