















































DEM93E1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.11.2017 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kolmansien maiden kansalaisten maahantulon ja 
oleskelun edellytyksistä  kausityöntekijöinä työskentelyä varten sekä kolmansien maiden 
kansalaisten  maahantulon ja oleskelun edellytyksistä yrityksen sisäisen siirron yhteydessä 
ja eräiksi niihin liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 80/2017 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 19/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.11.2017 pidetyssä täysis-
tunnossa.

Keskustelussa on Sami Savio Leena Meren kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Selonteko hyväksyttiin. 

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 161, ei 16; poissa 22 (ää-
nestys 2). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 80/2017 vp sisältyvät 1.—13. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Asian käsittely päättyi.


