















































DEM17F8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 110/2017 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 110/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 25.10.2017 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kiinteistöverolain 14 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 96/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 8/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 24.10.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Kari Uotila Matti Semin kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 8; poissa 40 (äänes-
tys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 96/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset. Asian käsittely päättyi.


