















































DEMED9F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 42/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 42/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 22.4.2016 klo 12.59—13.31

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi taloudelliseen toimintaan myönnettävän tuen ylei-
sistä edellytyksistä

Hallituksen esitys HE 22/2016 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 6/2016 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 3A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 20.4.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anna Kontula Katja Hännisen kannattamana tehnyt lausumaehdotuk-
sen, joka on monisteena jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 22/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Anna Kontulan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei 24, tyhjiä 1;
poissa 50 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


