















































DEMAED5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2017 vp

Täysistunto

Torstai 7.12.2017 klo 16.00—23.03

2.21. Suullinen kysymys toimeentulotuen myöntämisen ongelmista Kelassa (Hanna Sarkki-
nen vas)

Suullinen kysymys SKT 194/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Sarkkinen.

Keskustelu

16.44 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Kansanedustajille tulee hätäisiä vieste-
jä kansalaisilta ja sosiaalityöntekijöiltä liittyen Kelan toimintaan. Perustoimeentulotuen
siirtämiselle Kelalle oli hyviä perusteita, mutta valitettavasti tehtävien siirrossa oli ongel-
mia. Pahimmat ongelmat ja ruuhkat on onneksi nyt jo purettu, mutta Kelan toimintaan liit-
tyy silti kysymysmerkkejä. Yhteydenottojen mukaan Kela tekee joissain tapauksissa jous-
tamattomia ja mielivaltaisia päätöksiä. Esimerkiksi ei ole myönnetty toimeentulotukea, jos
ensisijaisen etuuden tilanne on epäselvä, ja näin on jätetty ihmiset täysin puille paljaille.
On myös mielivaltaisia ruokakuntatulkintoja. Kämppiksiä tulkitaan pariskunniksi, ja sitä
kautta evätään tai alennetaan etuuksia. Myös pienempiin asuntoihin pakotetaan ihmisiä
muuttamaan, ja sitä kautta pahennetaan asuntojonoja. Kelan tehtävän pitäisi olla kansalais-
ten tukeminen, mutta nyt vaikuttaa siltä, että tehtävä on tulkittu etuuksien maksun mini-
moimiseksi. 

Arvoisa puhemies! Kysyn asianomaiselta ministeriltä: mitä hallitus tekee Kelan toimin-
takulttuurin parantamiseksi?

16.45 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro):  Tote-
an omalta osaltani, arvoisa puhemies, vastauksen kysymykseen toimeentulotuen käytän-
teistä. Tämän osalta on tilanteita, joissa toimeentulotuki, jonka pitäisi olla viimesijainen
apu ihmisen taloudellisessa tilanteessa, on monille pitkittynyt toimeentulon muoto.

Mitä tulee tähän tukimuodon maksatukseen ja siihen liittyviin moniin yksityiskohtiin,
mainitsemaanne ruokakunta-käsitteeseen, joka liittyy myös opiskelijoiden siirtymiseen
yleisen asumistuen piiriin, niin tämä kokonaisuus toimeentulotuen osalta ollaan päivittä-
mässä oppaaksi, juuri Kelan ja kuntien työntekijöiden tueksi, siitä, miten näitä kaikkia yk-
sittäistapauksia — julkisessa keskustelussa ovat olleet myös oppikirjat ja muut toisen as-
teen opiskelijoille — tulisi ratkoa, sillä oli ratkaisu mikä tahansa, sen olisi oltava yhden-
vertainen kaikille kansalaisille, ja mainitsemanne Kelan työntekijät ja sosiaalityöntekijät
saisivat työlleen turvan ja selkänojan siihen, mitä ratkaisuja näissä tulisi tehdä. Tuo opas on
ministeriössä nyt aivan loppusuoralla.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2017 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.
2


