















































DEM48EA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 34/2018 vp

Täysistunto

Torstai 12.4.2018 klo 16.00—19.53

3. Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan toimintakertomus 2017
Kertomus K 7/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään ulkoasiainvaliokuntaan.

Keskustelu

17.02 Juho Eerola ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pohjoismaiden neuvos-
tossa tapahtuu monenmoista. Valtuuskuntamme tuli juuri eilen Islannin Akureyrista, jossa
pidettiin teemaistunto aiheesta meri. Meri ja meriympäristö ovat pohjoismaisen yhteistyön
painopistealueet tänä vuonna Norjan toimiessa Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtaja-
maana. Norjan tavoitteena on, että Pohjoismaat vievät yhdessä eteenpäin meriresurssien
säännösteltyä ja kestävää hyödyntämistä. 

Vuoden 2017 Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajamaana... [Hälinää]

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Rauhoitutaanpa ja kuunnellaan valtuuskunnan
puheenjohtajan puheenvuoro.

Näin, kiitoksia, arvoisa puhemies. 
Eli vuonna 2017 Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajamaana toimi Suomi. Puheen-

johtajuus tarkoitti, että neuvoston työtä johtivat suomalainen presidentti ja varapresidentti
ja että Pohjoismaiden neuvoston 69. täysistunto järjestettiin tässä rakennuksessa, Eduskun-
tatalossa, syksyllä 2017. Lisäksi Suomen Pohjoismaiden neuvoston valtuuskunta oli laati-
nut määrätietoisen puheenjohtajuusohjelman.

Kolme pääteemaa puheenjohtajuusohjelmassamme olivat sivistyksen Pohjola, puhtaan
energian Pohjola sekä verkostoituva Pohjola. Poikkileikkaava teema puheenjohtajuusoh-
jelmassa oli pohjoismaisten rajaesteiden poistaminen. Lisäksi Suomen itsenäisyyden
100-vuotisjuhlallisuuden teema Yhdessä — Tillsammans näkyi puheenjohtajuuskaudella.

Sivistyksen Pohjola tarkoitti pohjoismaisen osaamisen ja koulutuksen sekä kansansivis-
tyksen ja kulttuurin esille tuomista. Puhtaan energian Pohjola sisälsi pohjoismaisten ener-
giamarkkinoiden ja bioenergian edistämistä sekä Pariisin ilmastopäätöksen yhteispohjois-
maista seurantaa. Verkostoituva Pohjola toi huomiota arktisiin kysymyksiin ja liikkuvuu-
teen sekä sen esteisiin Pohjolassa. 

Suomi ja Pohjoismaat ovat eläneet yli 200 vuotta ilman keskinäisiä sotia. Suomi itsenäi-
senä valtiona on luonnollinen osa pohjoismaista yhteistyötä. Puheenjohtajuusvuoden aika-
na muille pohjoismaalaisille kerrottiin Suomen historiasta ja Suomelle tärkeää juhlavuotta
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
juhlistettiin yhdessä pohjoismaisen perheemme kanssa. Samalla kerrottiin suomalaisille
pohjoismaisuuden tärkeydestä ennen ja nyt.

Poikkileikkaava teema puheenjohtajuusohjelmassa oli rajaesteiden poistaminen. Poh-
joismaiden välinen liikkuvuus on tärkeää ja liittyy tiiviisti talouskasvuun ja työllisyyden li-
säämiseen. Suomi halusi puheenjohtajuuskaudellaan nostaa rajaesteet ja niiden purkami-
sen vahvasti poliittiseen fokukseen: miten poistetaan rajaesteitä, miten estetään uusien ra-
jaesteiden syntyminen ja miten tuodaan lisää tietoisuutta asian osalta niin kansallisiin par-
lamentteihin kuin myös ministeriöihin? Tavoitteena oli tehdä Pohjolan kansalaisten arjes-
ta helpompaa liikkumisen osalta. Tämän osalta saatiin puheenjohtajuusvuonna paljon ai-
kaiseksi. Myös täällä eduskunnassa meidän tulisi toimia niin, että uusia rajaesteitä ei
synny, kun laadimme uusia lakeja tai kun implementoimme EU-direktiivejä. 

Pohjoismaiden neuvosto on kertomusvuonna harjoittanut aktiivista tiedotus- ja painos-
tustoimintaa Pohjoismaiden hallituksia kohtaan näissä rajaestekysymyksissä. Esimerkiksi
Pohjoismaiden neuvoston syksyn 2017 istunnon huippukokous pohjoismaisten pääminis-
tereiden kanssa käytiin juuri tästä teemasta. Suomen valtuuskunta ja neuvoston presidentti
sekä allekirjoittanut eli varapresidentti ovat olleet aloitteellisia rajaestekysymysten esille
nostamisessa.

Tehokas pohjoismainen rajaestetyö edellyttää tehokasta organisaatiota. Suomen val-
tuuskunta teki viime vuonna jäsenehdotuksen, jossa muita Pohjoismaita kannustetaan jär-
jestämään poikkihallinnollista rajaestetyön organisoimista. Jäsenehdotus esiteltiin neuvos-
ton istunnossa täällä Helsingissä, ja sen käsittely jatkuu tänä vuonna. 

Pohjoismaiden neuvosto käsittelee yhä enemmän ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoliit-
tisia kysymyksiä, ja nämä kysymykset olivat vahvasti näkyvillä myös kertomusvuoden is-
tunnossa. 

Neuvostossa keskusteltiin Pohjolan kansainvälisestä roolista sekä pohjoismaisen yhteis-
työn globaalista vaikuttavuudesta. Pohjoismaiden neuvostolla on tärkeä rooli näiden asioi-
den eteenpäinviemisessä, ja kysymys on siitä, miten Pohjoismaat voivat tehdä enemmän
yhteistyötä näillä sektoreilla. Esimerkiksi Pohjoismaiden neuvoston istuntoon kutsuttiin
pohjoismaiset kehitysministerit keskustelemaan muun muassa pohjoismaisen yhteistyön
tiivistämisestä kehitysyhteistyökysymyksissä. 

Arvoisa puhemies! Neuvoston uusi kansainvälinen strategia vuosille 2018—2022 hy-
väksyttiin viime syksyn istunnossa. Siinä kehotetaan Pohjoismaiden hallituksia hyödyntä-
mään nykyistä enemmän pohjoismaisen yhteistyön mahdollisuuksia. Strategiassa tode-
taan, että Pohjoismaiden neuvoston kansainvälinen toiminta tulee seuraavina vuosina kes-
kittymään lähialueille, Baltiaan, arktiselle alueelle sekä myös EU:hun.

Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsenet ovat kaikki olleet aktiivisia ja
tehneet lukuisia jäsenehdotuksia ja kirjallisia kysymyksiä kaikille pohjoismaisille hallituk-
sille ja olleet aktiivisia myös budjettivallan osalta. 

Haluan tässä yhteydessä lopuksi kiittää koko meidän Suomen valtuuskuntaa aktiivisesta
toiminnasta Suomen Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajuusvuoden aikana. 

17.10 Mika Raatikainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset puheenjohtaja Eerolalle
hyvästä esityksestä. Olen itse jäsenenä Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnas-
sa ja sen tiimoilta Hyvinvointi Pohjolassa -valiokunnassa ja kerron hieman tämmöisestä
uudesta menettelystä, mikä aloitettiin nyt tällä kaudella. Eli valiokunta kutsuttiin uuden
toimintamallin mukaiseen poliittiseen dialogiin Pohjoismaiden sosiaali- ja terveysministe-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
rien kokoukseen Oslossa marraskuussa. Valtuuskuntamme kävi ministerien kanssa kes-
kustelua suosituksesta laajentaa tutkimusta palomiesten ja muiden ammattikuntien edusta-
jien ammattiin liittyvästä syöpäriskistä.

Toimin valiokunnan esittelijänä suositukseen liittyen. Valitettavasti suositus ei sillä ker-
taa saanut ministerineuvoston kannatusta, mutta poliittinen dialogi menettelytapana sai kii-
tosta sen toimivuudesta. Tulevaisuudessa tehdään arviointi tästä uudesta järjestelmästä, jo-
hon kuuluu siis poliittinen dialogi ja 12 viikon vastausaika ministerineuvostolle ja hallituk-
selle.

Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenenä näen hyvänä, että Pohjoismaiden neuvosto
käsittelee yhä enemmän ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan liittyviä aiheita. Eri-
tyisesti on keskusteltu muun muassa siitä, mitä Pohjoismaat voivat tehdä yhdessä levotto-
mana aikana, epävarmuudesta Itämeren alueella sekä Pohjoismaiden ja Baltian maiden yh-
teistyöstä. Pohjoismaiden strategista kumppanuutta vahvistamalla voidaan parantaa Poh-
jolan turvallisuutta sekä saada Pohjolan ääni paremmin kuuluviin kansainvälisissä järjes-
töissä. Esille on noussut myös rauhanturvaamisen tehostaminen.

Suomi korosti pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan sekä puolustuspolitiikan
tärkeyttä puheenjohtajuusohjelmassa. Neuvostolla on tärkeä rooli näiden asioiden eteen-
päinviemisessä ja siinä, miten Pohjoismaat voivat tehdä enemmän yhteistyötä näillä sekto-
reilla.

Pidän toimintakertomusta asianmukaisena ja hyvänä. — Kiitos.

17.12 Maarit Feldt-Ranta sd: Arvoisa puhemies, fru talman! Niin kuin tästä valtuuskun-
nan puheenjohtaja Eerolan puheenvuorosta kävi ilmi, Pohjoismaiden neuvoston toiminta-
kertomus pitää sisällään todella monenlaisia asioita, ja voisi puhua vaikka mistä.

Aina kun puhutaan Pohjoismaista, niin pidän tärkeänä, että muistutamme itseämme
myös, että kyse on paitsi organisaatioista ja toimintatavoista myös arvoista ja periaatteista
— kyse on laajasta hyvinvointiyhteiskunnasta, julkisista palveluista, demokratiasta, oike-
usvaltioperiaatteesta, tasa-arvosta, yhdenvertaisuudesta.

Arvoisa puhemies! Pohjoismaiden neuvosto käsittelee yhä enemmän ulko-, turvalli-
suus- ja puolustuspoliittisia asioita. Nämä ovat viimeisten vuosien aikana vahvasti tulleet
pohjoismaiseen poliittiseen ja parlamentaariseen yhteistoimintaan. Tämän aihepiirin yksi
tärkeimmistä pohjoismaisista keskusteluista viime vuoden aikana käytiin täällä Helsingis-
sä, kun presidentti, rauhannobelisti Martti Ahtisaari kävi itse asiassa tästä puhujanpöntöstä
vuoropuhelua Pohjoismaiden neuvoston kanssa Pohjoismaiden neuvoston täysistunnon
yhteydessä viime syksynä. Nobelisti Ahtisaaren viesti pohjoismaisille päättäjille oli kovin
selkeä: ”Kyllä minä sanon, että Pohjoismaitten täytyy käyttää hyväkseen omaa erityisase-
maansa. Toivon hartaasti, että tuo pohjoismainen yhteistyö näissä rauhanturvaan ja rau-
hanneuvotteluihin liittyvissä kysymyksissä tulisi lisääntymään entisestään.” Päätimme vii-
me vuonna Pohjoismaiden neuvostossa ja olemme suositelleet pohjoismaisille hallituksil-
le, että meidän on syytä ja aikomus vahvistaa rauhanvälitystä pohjoismaisena tavaramerk-
kinä. Olemme kannustaneet pääministereitä sisällyttämään rauhanvälityksen ja rauhanneu-
vottelut teemaksi, kun pohdimme Pohjolan roolia globaalisti. Olemme myös linjanneet,
että johonkin Pohjoismaahan perustetaan rauhanvälitysarkisto, johon kootaan kaikki rau-
hanvälitykseen liittyvä aineisto. Lisäksi olemme päättäneet ja esittäneet hallituksille, että
Pohjoismaat lanseeraisivat yhteisen rauhanneuvotteluihin keskittyvän korkea-asteen tut-
kinnon. Ja vielä presidentti Ahtisaaresta: Hän myös muistutti meitä siitä, miksi meillä Poh-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
joismailla on tässä rauhanvälittämisessä paitsi historiallisesti saavutettuja tuloksia myös
toisenlainen erityisasema. Hän muistutti meitä siitä, että rauhanvälityksessä on kyse poli-
tiikasta, psykologiasta, tasa-arvosta, oikeudenmukaisuudesta ja toimivasta yhteiskunnasta
eli kaikesta siitä, missä me Pohjoismaina olemme onnistuneet.

Arvoisa puhemies! En voi olla kertomatta: Kollegamme, edustaja Vanhanen, entinen
pääministerimme ja pitkäaikainen poliittinen toimija, tuli muutama viikko sitten Pohjois-
maiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäseneksi ja oli ensimmäistä kertaa tällä viikol-
la kanssamme Pohjoismaiden neuvoston teemaistunnossa. Tein sieltä istunnosta tämmöis-
tä Instagram-päiväkirjaa ja haastattelin siihen myös kollegaamme, ex-pääministeri, ulko-
asiainvaliokunnan puheenjohtaja Vanhasta ja kysyin häneltä, mitkä ovat hänen ensimmäi-
set vaikutelmansa pohjoismaisesta yhteistyöstä, Pohjoismaiden neuvostosta. Hänen vies-
tinsä oli hyvin selkeä: tämä on se poliittinen perhe, jossa meidän pitää toimia.

Ja aivan lopuksi, arvoisa puhemies, hyvät kollegat: Kun käsittelemme viime vuoden
Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan toimintakertomusta, niin haluan erityi-
sesti vielä pöytäkirjaan merkittäväksi sen, että kun Suomi viime vuonna juhli historiansa
100-vuotista itsenäisyyttä, oli sykähdyttävää nähdä, miten muut pohjoismaiset parlamentit
ja päättäjät halusivat osallistua tähän juhlintaan, ja se osaltaan mielestäni on entisestään
vahvistanut sitä historiallista, erittäin tärkeää ja arvokasta yhteyttä, joka meillä on näiden
maiden kesken keskuudessamme. — Kiitos.

17.16 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa rouva puhemies! Maailman epävakauden kasva-
essa Pohjoismaat ovat perhe, johon on hyvä kuulua. On tärkeää entisestään syventää yh-
teistyötämme, edistää vapaata liikkuvuutta ja työmarkkinoita maidemme välillä, lisätä yh-
teistyötä kansainvälisillä areenoilla sekä rauhantyötä. Jos puhumme maailmalla yhdellä
suulla, painoarvomme on suuri.

Pohjoismaat ovat ensimmäinen vapaan liikkuvuuden alue, jossa asukkaat voivat siirtyä
ilman passia Pohjoismaasta toiseen. Maiden välillä on silti monia rajaesteitä, jotka estävät
pohjoismaalaisten vapaan asumisen, työskentelyn ja opiskelun toisessa Pohjoismaassa.
Yhteispohjoismaiset markkinat edellyttävät, että myös arjen rajaesteet poistetaan.

Viime vuosi oli Suomen puheenjohtajuusvuosi ja tärkeä juhlavuosi 100-vuotiaalle Suo-
melle. Pohjoismaiden neuvosto kokoontui vuoden pääkokoukseen Helsingissä. Hyväk-
syimme kokouksessa esityksen, että pohjoismaalaisille tulee yhteinen e-kansalaisuus. Se
helpottaa asumista ja työskentelyä naapurimaassa. Esimerkiksi ilman henkilötunnusta ei
voi avata kännykkäliittymää Ruotsissa, mutta kun käytössä on yhteinen sähköinen henki-
lötunnus, se yhdistää maittemme tietorekisterit toisiinsa kuin liima. Alun perin idea lähti
keskiryhmän aloitteesta pohjoismaisesta kansalaisuudesta, ja se jalostui hyvinvointivalio-
kunnan kokouksissa esitykseksi e-kansalaisuudesta.

Helsingin kokouksessa esittelin osaaminen ja kulttuuri -valiokunnan mietinnön koskien
geoblokkauksen poistoa. Esitämme, että selvitetään kaikki taloudelliset seikat ja tekijänoi-
keuskysymykset geoblokkauksen poistamiseksi. Kysymys on siitä, että julkisten tv- ja
yleisradioyhtiöiden tuotanto olisi internetissä nähtävissä kaikkialla Pohjolassa. Voisimme
seurata Ruotsin television uutisia tai suosittua Skam-sarjaa Suomessa. Ehdoton edellytys
on, että taiteentekijöille maksetaan työstään korvaukset, joten kaikki hyötyvät. Maittemme
välinen kulttuurivaihto ja kielten ymmärrys paranevat.

Myös kielikysymys oli kokouksessa esillä. Suomen ja Islannin valtuuskuntien aloitteen
ansiosta kieltemme asema neuvoston työssä on parantunut. Yhä suurempi osa aineistosta
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
käännetään myös islanniksi ja suomeksi, ja voimme jättää aloitteita kielillämme. Kysymys
kielten virallisesta asemasta on ratkaistava tänä vuonna Oslon kokouksessa selvitysten jäl-
keen.

Presidentti, Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Martti Ahtisaari inspiroi Helsingin-ko-
kousta puheellaan. Hän kertoi rauhantyöstä ja siitä, miksi pohjoismainen yhteiskuntamalli
on maailman paras. Hän myös suositti Suomea liittymään YK:n ydinaseiden kieltosopi-
mukseen. Vihreä eduskuntaryhmä kannattaa tätä.

Pohjoismaiden neuvosto on päättänyt lukuisia suosituksia toimeenpantaviksi eri mais-
sa. Yksi suosituksista on mikromuovin käytön kieltäminen kosmetiikassa. Ruotsi ottaa
kiellon kesällä käyttöön — hienoa. Edellytän, että myös Suomen hallitus antaa esityksen
mikromuovin kiellosta kosmetiikassa. Maailman muoviroskan vähentäminen vaatii tekoja
ja poliittisia päätöksiä.

Ympäristönsuojelussa pohjoismainen yhteistyö on tarpeellista. Meidän on vaadittava
parempaa suojelua sekä fossiilisten polttoaineiden hyödyntämiskieltoa Arktikselle. Neljä
viidesosaa tunnetuista fossiilista polttoainevaroista on jätettävä maahan, kun haluamme,
ettei maailma lämpene yli kahta astetta. On sulaa hulluutta etsiä uusia öljy- ja kaasuvaroja
herkällä Arktiksella. Lisäksi laivaliikenteelle on saatava raskaan polttoöljyn käyttökielto
Arktiksella, sillä öljyonnettomuus olisi herkälle luonnolle tuhoisa.

Haluan nostaa vielä esiin koulutuksen ja tutkimuksen merkityksen. Maailman megatren-
dien edessä Pohjoismaat tarjoavat ratkaisuja. Esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjuntaa
edistävä vihreä teknologia, digitalisaatio ja rauhantyö ovat vahvuuksiamme, ja yhteistyö
tutkimuksessa hyödyttäisi kaikkia. Keskiryhmän uusi aloite pohjoismaisesta verkostoyli-
opistosta tähtää siihen, että olisi enemmän yhteisiä maisteri- ja tohtorikoulutuksia. Yhteis-
työn lisääminen yliopistojen välillä parantaisi mahdollisuuksia poikkitieteelliseen tutki-
mukseen sekä lisäisi opiskelijoiden ja tutkijoiden liikkuvuutta.

Arvoisa puhemies! Pohjoismaisen yhteistyön mahdollisuudet ovat mittavat. Haasteita-
kin on, kuten yhteisen painoarvon lisääminen EU-politiikassa. Pohjoismainen yhteistyö
vaatii jatkuvaa työtä, ja sen tulokset hyödyttävät meitä kaikkia.

17.21 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tässä edellä on muutamissa pu-
heenvuoroissa käyty läpi myös Pohjoismaiden välistä ulko- ja turvallisuuspoliittista yhteis-
työtä, ja se on itse asiassa korostunut viime vuosina merkittävällä tavalla, ja myös tässä toi-
mintakertomuksessa asiasta on varsin paljon kirjoitettu. 

Turvallisuuspolitiikan muutos Itämeren ympäristössä mutta myös maailmanlaajuisesti
näkyi myös meidän Nordefcon puheenjohtajakauden painopisteissä. Silloin tilannetietous,
yhteistoimintakyvyn tiivistäminen ja alueellisen turvallisuuden lujittaminen olivat pääl-
limmäisenä päällä ja esillä. Ja nyt kun Nordefcon kymmenvuotishistoria on takana, niin
katsetta ollaan kääntämässä eteenpäin, ja pidän erittäin myönteisenä sitä, että näitä kehit-
tämistarpeita muuttuneessa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa on myös nostettu nyt esille.
Tässä kertomuksessa todetaan, että on tarkoituksenmukaista, että Nordefcon visio 2020
päivitetään vastaamaan vallitsevaa turvallisuustilannetta, ja samassa yhteydessä tarkenne-
taan myös Nordefcon rakenteiden toimintaa.

Tässä isossa roolissa ovat kyberturvallisuus ja myös rauhanvälitys, josta edellä edustaja
Feldt-Ranta puhui myös. Pidän sitä myös itse erittäin tervetulleena, että meillä Pohjois-
mailla on hyvät perinteet tässä ja paljon osaajia, niin nuorempia kuin vanhempia, koke-
neempia poliitikkoja. Tätä yhteistyötä kannattaa ehdottomasti syventää ja olla sillanraken-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
tajana, eikä se tarkoita sitä, että emme olisi yhteisessä EU-rintamassa. Siinä me olemme,
mutta meidän kannattaa käyttää näitä meidän erityistaitojamme ja osaamistamme ja yhte-
yksiämme myös sillanrakentamisessa.

17.24 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tämä Pohjoismaiden neuvoston toimintaker-
tomus vuodelta 2017 on ollut mielenkiintoista luettavaa, mutta joissain asioissa, kuten vah-
vasti fokuksessa olleessa pohjoismaisessa vapaassa liikkuvuudessa ja sen esteiden purka-
misessa, on nähtävissä myös ongelmia. 

Kuitenkin on niin, että kun tätä järjestelmää aikanaan rakennettiin, maailma oli kovin
toisenlainen. Valtaosaltaan Suomen turvapaikkajärjestelmää hyväksikäyttävien siirtolais-
ten ryntäys vuodesta 2015 alkaen on perustunut pohjoismaiseen vapaaseen liikkuvuuteen.
Virta on toki nyt vähentynyt muttei täysin loppunut. Esteiden vähentyessä liikkuvat myös
aseet, huumeet ja muu arveluttava. Toivottavasti Pohjoismaiden neuvosto tulevina vuosi-
na ottaa tavoitteissaan huomioon myös muuttuneen Euroopan turvallisuustekijät.

On hienoa, että vihdoin kertomusvuonna, jolloin Suomi täytti 100 vuotta, on vakavasti
ryhdytty korjaamaan sitä epäkohtaa, että suomen kieli ei ole ollut virallinen kieli Pohjois-
maiden neuvostossa. Mielestäni on ollut tarpeetonta nöyristelyä aikaisemmilta suomalai-
silta valtuuskunnilta olla vaatimatta tämän epäkohdan korjaamista. Toisaalta ehkä tämän
kielellisen epäkohdan olemassaolo on paljastanut muiden Pohjoismaiden nuivan asenteen
hyvin erilaisesta kieliperheestä tulevan suomen kielen arvojen merkitystä kohtaan. Kerto-
muksessa sanotaan, että suomen ja islannin kielen hyväksymistä työkieleksi lykättiin vuo-
den 2018 istuntoon. Toivottavasti se viimeistään siinä kohtaa saadaan kuntoon.

17.26 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Näin pohjoismaisen yhteistyön
kunniaksi muutama sananen allekirjoittaneeltakin edustajalta.

Ensinnäkin, pohjoismaisella yhteistyöllähän on hyvät, pitkät perinteet, ja viime vuonna
taisimme olla juhlavuoden puheenjohtajamaa, mikä on aivan ansiokas suoritus, ja toimme
monia hyviä asioita esille. On syytä muistaa kuitenkin, että kaikki Pohjoismaat ovat länsi-
maisia demokratioita, näin ollen tämän yhteistyön kehys on erittäin antoisa ja turvallinen.
Elikkä kaikki valtiot tunnustavat demokraattiset toimintaperiaatteet, niillä on toimiva par-
lamentarismi ja hyvä kansanvalta. Eli tämän suhteen meillä ei ole minkäänlaisia ongelmia.

Se, mikä meitä tietysti hieman erottaa, on tämä sotilaspoliittinen, puolustuspoliittinen
näkökulma. Norja on Nato-maa kuten Tanskakin. Suomi sotilaallisesti liittoutumattomana
maana, kuten Ruotsikin, kulkee omia polkujaan. Islanti on hieman erillään, mutta sekin
kuitenkin kuuluu pohjoismaiseen yhteistyökumppanuuteen hyvin vahvasti. Mielestäni
pohjoismainen yhteistyö on parhaimmillaan silloin, kun pidämme nämä arvot kunniassa ja
pidämme kansakuntien välistä yhteistyötä tärkeänä. 

Muistan, kun aikanaan muun muassa EEC-sopimusta tehtiin, 70-lukua elimme silloin,
käytiin vahvaa keskustelua siitä, pitäisikö Pohjoismaiden tehdä joku omintakeinen kaup-
paliitto tai joku vastaava. Siitähän oli monia puheenvuoroja, monien kansanedustajien,
monien poliitikkojen suulla sitä puhuttiin. Siitä nyt ei sen kummempaa tullut, mutta näin
jälkeenpäin ajateltuna Pohjoismaathan olisivat olleet loistava kaupallinen yhteisö sinäl-
lään, koska olemme kaikki länsimaisia demokratioita ja sitä kautta meillä olisi ollut vahva
mahdollisuus tehdä hyvää ja vahvaa yhteistyötä myös kaupan alalla ja luoda uutta elinta-
soa koko Pohjolaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
Mutta tulevaisuudessa olisi mahdollista, että noilla arktisilla alueilla pystyisimme teke-
mään paljon, paljon parempaa yhteistyötä Pohjoismaiden kesken. Arktiset alueet ihan var-
masti tulevaisuudessa tulevat olemaan yhä kasvavan taloudellisen mielenkiinnon kohtee-
na. Se on selvä asia, että siellä olevat luonnonrikkaudet, maakaasuvarat, öljyvarat, metal-
lit, erilaiset mineraalit, mitä siellä on kaivettavissa esille, ovat aivan varmasti suuria rik-
kauksia, ja sen takia näillä alueilla Pohjoismailla sinällään on myös oma sananvaltansa. 

Ymmärrämme toki sen, että Norjalla on niillä alueilla suurin painoarvo, mutta kaikesta
huolimatta Suomellakin on pohjoisena valtiona omat tavoitteensa, joista tärkein lienee se,
että saataisiin jonain päivänä syntymään tämä rautatieyhteys sinne Jäämeren rantaan, kos-
ka sehän on ihan varmaa, että tuo merireitti, Koillisväyläksi aikanaankin sanottu reitti,
Tyynelle valtamerelle tai Japanin, mikäs se meri nyt nimeltään onkaan, kuitenkin sinne
suuntaan, on varmasti jonain päivänä toimiva reitti. Miten sitten suuri itäinen naapurimme
asiaan suhtautuu? Sillä on varmaankin omat tavoitteensa niidenkin alueiden suhteen. Joka
tapauksessa tämän merireitin me tarvitsemme ja sitten myös yhteyden merelle tuolta poh-
joisen kautta. Se on tulevaisuutta, koska siellä on Suomella valtavia malmioita, muun
muassa Lapista löytyy isoja malmioita, monia, monia mahdollisuuksia kehittää omaa ta-
louttamme samoin kuten kaivannaisteollisuuden alueella on valtavia kasvumahdollisuuk-
sia. Totta kai siellä on muitakin tavoitteita, luonnonsuojeluun liittyviä, alkuperäiskansojen
tavoitteita ynnä muuta, mutta siitä huolimatta aina kaikessa kehittämisessä ja kehityksessä
ovat olleet liikenneväylät asia numero yksi. 

Pohjoisesta ulottuvuudestahan meillä on puhuttu monia, monia vuosia. Muistan, kun
pääministeri Lipponen omana aikanaan toi tämän pohjoisen ulottuvuuden esille, mutta va-
litettavasti se on aika pitkälti puheen tasolle jäänyt. Toivoisin, että tässä asiassa muun
muassa Euroopan unionissa saataisiin jotakin sellaista aikaseksi, että pohjoisille alueille
saataisiin aidosti kehittämisrahaa lisää, olisivatko ne sitten TEN-verkkojen kautta vai mitä
kautta tulossa, mutta siitä huolimatta nämä pohjoiset liikenneväylät pitäisi saada tässä
maassa kuntoon. Onhan mielestäni kansallinen häpeä, että meillä vieläkin on tämä rata ra-
kentamatta. 

Ja sitten toivoisin hartaasti tässä yhteydessä, kun kerran olen puhumaan päässyt ja aihee-
seen innostuneesti suhtaudun, että vaikka se nyt ei ihan pohjoisinta Suomea koske, niin
kyllä meidän pitäisi tässä maassa nostaa esille tämän maan kehittämiskeinona oman sisä-
vesireitistön kehittäminen niin, että saataisiin se Kymijoen kanava rakennettua. Se on meil-
le ainut ja turvallinen kuljetustapa tulevina vuosikymmeninä ja vuosisatoina. Kaikki ne
valtiot, jotka ovat sijoittaneet sisävesireittien kehittämiseen, ovat menestyneet ja pärjäävät
yhä paremmin. Se olisi meidän omien maarajojen sisällä, mikä olisi loistava rikkaus tälle
kansakunnalle. Toivottavasti näihin asioihin kiinnitetään tulevaisuudessa huomiota. 

Ymmärrän minä sen, että kun mainitsen sanat ”Kymijoen kanava”, niin nousee 28 vas-
taväitettä siitä, että jossakin joenmutkassa, joenpohjassa on joitakin aineita, mutta olkoon-
kin muutama kilometri vaikka saastunutta jokea, se on helppo ohittaa nykyisellä tekniikal-
la. Jos itse hankkeen hintaa verrataan nyt vaikka siihen Tallinnan hienoon tunnelihankkee-
seen, jota en itse ihan hienona pidä, niin tämä Kymijoen kanavan hankkeen kustannusar-
vio ei ole kymmentä prosenttia siitä, mitä tämä Tallinnan tunneli on, ja vaikutusmahdolli-
suuksiltaan Suomen kansantaloudelle se on moni-, monikymmenkertainen verrattuna mi-
hinkään muuhun liikennehankkeeseen, otetaan vaikka bioenergia tai metsäteollisuuden
tuotteet, metalliteollisuus, matkailu, mikä tahansa. 
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
Tämän takia, arvoisa rouva puhemies, lopuksi totean sen, että Pohjoismailla on paljon
yhteistyötä edessään. Moni ehkä ajattelee sitä jopa väheksyvästi, mutta kuulun siihen jouk-
koon, joka näkee, että länsimaisten demokratioiden, pohjoisten valtioiden tulee tehdä yh-
teistyötä, koska demokratia on sellainen tilanne, johon on kovin vaikea päästä, mutta sen
kun on saavuttanut, niin siitä kannattaa puhua vaikka joka päivä, ihan kyllästymiseen asti,
koska se on säilyttämisen arvoinen kaikissa olosuhteissa.

17.32 Ilkka Kanerva kok: Arvoisa puhemies! Hyviä puheenvuoroja kautta linjan tässä
keskustelussa. Sinfoniaa yhtä kaikki. — Pohjoismaiden yhteistyö on jotain sellaista, jota
on hyvä arvioida yhteistyönä hieman eri puolilla sivilisaatiota. Minun on hyvin vaikea löy-
tää samaa määrää itsenäisiä valtioita jossain päin maailmaa, viittä kappaletta tässä tapauk-
sessa, joiden keskinäiset erot olisivat pienempiä kuin mitä ne ovat Pohjoismaiden kesken,
siltä arvoperustalta, johon muun muassa edustaja Feldt-Ranta täällä äsken viittasi. Ja kun
ne näyttävät kaiken lisäksi olevan arvoja, joille tulisi olla vahvempaa kysyntää maailman-
politiikassa ja kansainvälisessä politiikassa, sitä suuremmalla syyllä voi avoimesti puhua
tämän tavoitteen edistämisen puolesta. Pohjoismaiden neuvosto tekee korvaamattoman
tärkeää työtä keskinäisen yhteistyömme eteenpäinviemisessä. Myöskin täällä on siitä mo-
nia yksityiskohtaisia näytepaloja haluttu tuoda julki. Se on toimiva järjestelmä, ja sille pi-
tää antaa poikkeuksellisen vahva, vakaa poliittinen tuki myöskin Suomen eduskunnan
suunnasta. 

Toinen näkemys keskinäisen yhteistyön vahvan kehityksen puolesta edelleenkin, toinen
argumentti pohjoismaisesta yhteistyöstä on Pohjoismaiden keskinäinen esiintyminen
oman maantieteellisen alueensa ulkopuolella. Tällöin on olennaista tietysti ennen muuta
se, miten Euroopan unionin puitteissa onnistutaan koordinoimaan yhteisiä toimintoja. Sii-
hen tulevat toki kolmantena ulottuvuutena mukaan myöskin baltit, Baltian kolme maata,
mutta totta kai erityisesti draiverin rooli on niillä Pohjoismailla, jotka ovat Euroopan uni-
onin jäseniä. Mutta ei vain Euroopan unionin puitteissa, vaan samaa metodia on syytä totta
kai generoida myöskin muilla kansainvälisen politiikan alueilla, erityisesti tilanteessa, jos-
sa multilateralismi on haastettu ja jossa kansainvälisen sopimuspolitiikan kunnioittaminen
on joutunut vastatuuleen. Tämänkaltaisella pohjoismaisella yhteistyöllä kansainvälisillä
multilateraaleilla foorumeilla tulisi olla vahvaa kysyntää, ja meillä on mahdollisuus var-
masti pohjoismaista yhteistyötä tässä suhteessa olla myönteisellä tavalla propagoimassa.
Jos sopimuspohjainen kansainvälinen järjestelmä, kansainvälinen oikeus ja multilateralis-
mi, kansainväliset järjestöt siihen mukaan lukien, joutuu hankaluuksiin, on aivan varmaa,
että se on ennen muuta pienten, ei voimapolitiikkaa harjoittavien yhteiskuntien ja valtioi-
den kannalta dramaattista. 

Kolmas asia, johon haluan Pohjoismaiden yhteistyön nähdä liitettävän, on juuri se, josta
edustaja Feldt-Ranta täällä puhui rauhanvälityksen merkeissä. Meillä on luultavasti yhdet
parhaimmat edellytykset toimia tässä suhteessa senkaltaisena asioiden järjestelijänä, jo-
hon kohdistuu luontaisesti luottamusta, jota ilman rauhanvälitystoiminta ei ole mahdollis-
ta. Täällä tuotiin esille presidentti Ahtisaaren puheenvuoro tässä salissa esitettynä Pohjois-
maiden neuvoston juhlaistunnon merkeissä. Siihen ei ole mitään muuta kuin myönteistä
kannustetta esitettäväksi. Toivoisi, on se sitten Pohjoismaiden neuvoston pohjalla muodos-
tuva yhteistyö tahi jokin muu institutionaalinen pohja viedä rauhanvälitystä eteenpäin
myöskin tutkimuksen avulla — siinä puhuttiin myöskin arkistosta ja tämänkaltaisista tie-
topääomaa lisäävistä mahdollisuuksista — että tähän kykenisimme luomaan mallin, jolla
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
tällaisena aikana... Katsokaa tämän hetken Syyriaa, katsokaa mihinpäin maailmaa tahansa,
itään tahi länteen — ellei rauhanvälityksellä nyt ole tarvetta, niin en tiedä koska sitten. Täs-
sä mielessä yhteinen pohjoismainen ikään kuin rauhanvälityksen henkinen pääoma yhdis-
tettynä näiden maiden välillä on asia, jota olen myöskin peräänkuuluttamassa. 

Arvoisa puhemies! Neljäs asia, jossa pohjoismainen yhteistyö erityisesti parlamentaari-
sella tasolla — haluan sen mainita — saattaisi olla myös sellainen resepti, metodi, jolla voi-
taisiin luoda vakautta ja kestävää kehitystä myöskin meitä kohtuullisen lähellä olevilla tur-
vallisuusalueilla: Tiedämme hyvin, kuinka suurta epävakauden aikaa eletään tällä hetkellä
Keski-Aasiassa valtioissa, joiden historiassa on ollut hyvin moninaisia vaiheita ja joilla nyt
saattaa olla painetynnyrissä hankaluuksia löytää sellainen kehityksen tie, joka antaa niille
vakaan kehityksen edellytyksiä ja mahdollisuuksia. Alueella, jolla Kazakstanin ja sen ym-
pärillä olevien muiden valtioiden suunnassa paine kohdistuu tietyllä tavalla kahdesta il-
mansuunnasta, niin Venäjän suunnasta kuin Kiinankin suunnalta, olisi toivottavaa, että
nämä valtiot saisivat edessäpäin olevassa vaiheessa itselleen itsetuntoa, sellaisia metodeja
toimia identiteettinsä vahvistamiseksi, jonkalaista identiteettiä tietysti Pohjoismaissa edus-
tetaan. Poliittisen realismin nimissä lienee mahdotonta, että hallitusten välisellä tasolla
päästäisiin toistaiseksi eteenpäin, mutta tässä suhteessa juuri pehmeämpi, varovaisempi,
yleisempi taso, eli parlamenttien välinen työskentely Pohjoismaiden neuvoston merkeissä,
voisi olla eräs mahdollisuus myöskin antaa sellaisia myönteisiä diplomaattisia palveluja
kansainvälisen turvallisuusyhteisön käyttöön, joita Pohjoismaat voivat olla antamassa ja
kontribuoimassa tällaista kehitystä.

17.39 Veera Ruoho kok: Arvoisa puhemies! Edustaja Kanervan sinfonian kohokohdan
jälkeen tässä kyllä omat nuotit tuntuvat olevan vielä hieman hakusessa. Kiitos kaikille, oi-
kein hyviä puheenvuoroja, edustaja Hoskosella varsin innovatiivinen myös.

Kuten täällä on todettu, ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoliittisetkin aiheet, voisin sa-
noa nyt, ovat luonnollisestikin osana myös Pohjoismaiden neuvoston agendaa. Pidänkin
viisaana käytäntönä, että neuvoston istunnon yhteydessä neuvoston puheenjohtajiston jä-
senet tapaavat säännöllisesti Pohjoismaiden pääministereitä, ulkoministereitä ja pohjois-
maisen yhteistyön ministereitä.

Globalisaation hallintaan liittyvissä kysymyksissä on tarve maiden kehitysministerei-
den tiiviimpään pohjoismaiseen yhteistyöhön. Tähän Pohjoismaiden neuvosto vastasikin
kutsumalla kehitysministerit istuntoonsa, jossa teemana olivat kehitysyhteistyökysymyk-
set. Kun itse pääaineena tuolla valtiotieteellisessä olen lukenut, ja luen vielä hetken verran,
kehitystutkimusta, niin tämä on erittäin tervetullutta, ja pidän hieman hämmästyttävänä si-
tä, että miksei tähän ole jo aiemmin kiinnitetty huomiota ja keskitytty.

Arvoisa puhemies! Seuraavaksi hieman tästä kyberturvallisuudesta, josta oli kokous Is-
lannissa pidetyn neuvoston syyskokouksen yhteydessä: Kyber- ja hybridiuhat ovat pysy-
viä ilmiöitä. Meidän suomalaisten on syytä olla vähän ylpeitäkin siitä, että meillä on nyt
täällä Helsingissä EU:n hybridikeskus. Neuvosto on myös aktiivinen kyberasioissa. Kerto-
muksessa todetaan, että on tärkeää, että neuvosto osaltaan edesauttaa turvallisuutta digitaa-
lisessakin ympäristössä. En voi olla korostamatta yhteistyötä kyberturvallisuuskysymyk-
sissäkin: kuten muussakin rikostorjunnassa, kansainvälinen yhteistyö on suorastaan eli-
nehto.

Arvoisa puhemies! Kyllä poliitikot elävät hyvin tässä ajassa. Tämän vuoden, 2018, Poh-
joismaiden ministerineuvoston Ruotsin puheenjohtajuusohjelman teemana on osallistava,
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
innovatiivinen ja turvallinen Pohjola. Yksi painopiste on laajan turvallisuuden käsite ja yh-
teiskuntaturvallisuus. Keskitymme pohjoismaisen valmiushenkilöstön yhteistoiminnan
kehittämiseen, siviiliturvallisuuden resurssien kasvattamiseen ja radikalisaation torjumi-
seen. Meidän ulkoministeri Soini on näyttänyt tästä hienoa esimerkkiä: hän on kiertänyt
Suomen eri kouluissa puhumassa radikalisaatiota vastaan. Yhteistyötä kehitetään edelleen
järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin torjuntaan oikeussektorilla. Ihmiskauppaa, jota
itsekin olen tutkinut maailmalla, torjutaan lisäämällä yhteistyötä Baltian maiden kanssa.

Arvoisa puhemies! Laaja turvallisuuskäsite, osallistava Pohjola ja innovatiivinen kestä-
vän kehityksen Pohjola: näitä teemoja ei voi muuta kuin tukea. — Kiitos.

17.43 Mikko Savola kesk: Arvoisa rouva puhemies! On ollut ilo kuulla Pohjoismaiden
neuvoston jäsenten kertomusta tästä viime vuodesta, mitä kaikkea hyvää siellä on tapahtu-
nut. 

Yhteen asiaan haluan kiinnittää erityistä huomiota. On erittäin tärkeätä, että täällä neu-
vostossa on puhuttu puolustus- ja turvallisuusasioista, niihin liittyvistä asioista, vaikka se
ei Suomen pääteemana ollutkaan viime vuonna. Mutta joka tapauksessa turvallisuus ja
puolustus ovat niin keskeisiä asioita, että niitä pitää käsitellä Pohjoismaiden kesken. Tällä
hetkellä me edistämme voimakkaasti EU:n puolustusyhteistyötä, mutta meillä on jopa pi-
demmät perinteet tästä Pohjoismaiden keskinäisestä puolustusyhteistyötä Nordefcon mer-
kissä.

Katsoin ja panin merkille tuosta toimintakertomuksesta, että Suomen päästä ovat käy-
neet niin puolustusministeri, puolustusvoimain komentaja kuin Huoltovarmuuskeskuksen
johtaja alustamassa Suomen kokouksessa. Yhteinen tilannekuva, yhteistoimintakyky,
huoltovarmuus, logistinen varautuminen ja niin edelleen ovat niitä teemoja, joita siellä on
käsitelty. Se, että näitä teemoja käsitellään, edesauttaa varmasti meitä viemään niitä myös
yhteiseen suuntaan ja parantamaan sitä keskinäistä vuorovaikutusta ja turvallisuutta näi-
den asioiden suhteen. Katsoin myös sen, että nyt kun tämä vuosi on koittanut, niin tämä tur-
vallisuus nousee entistä vahvemmaksi teemaksi ja Norja puheenjohtajamaana on ottanut
sen jopa pääteemaksensa ja puolustus- ja turvallisuusasioita käsitellään entistä enemmän,
Arktista aluetta varmastikin ja koko Pohjoismaita.

Kysyisinkin teiltä, jotka siellä valtuuskunnassa vaikutatte: Kun tällä hetkellä Pohjois-
maiden neuvostossa järjestetään vuosittain tämmöinen pyöreän pöydän kokous, pyöreän
pöydän keskustelu ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, voisiko tämän ottaa kenties omaksi va-
liokunnakseen jatkossa? Onko teillä tämäntyyppistä keskustelua? Nimittäin minun mieles-
täni se olisi hyvä, että tähän mentäisiin aivan säännöllisesti jopa aivan valiokunnan mer-
keissä.

17.45 Pauli Kiuru kok: Arvoisa rouva puhemies! Pohjoismainen yhteistyö on jotain sel-
laista, jota oman ikäluokkani ihmiset eivät ehkä oikein osaa arvostaa riittävästi, koska se on
jotenkin niin itsestään selvää: rajat voi ylittää, yhteistyö toimii, luottamus toimii. Kun kaik-
ki toimii tällä tavalla, niin sitä ei ehkä osata arvostaakaan riittävästi. Arvostus tulee sitten,
kun tulee ongelmia, eikä meillä ole näköpiirissä Pohjoismaiden kesken sellaista tilannetta,
että näitä ongelmia nyt olisi tulossa. Tästä on hyvä esimerkki muutama päivä sitten tietoon
tullut norjalaisen sotilasosaston liikkuminen Enontekijän suunnalla. Ilmeisen suunnistus-
virheen takia partio harhautui Suomen puolelle. Norja ilmoitti itse asiasta, ja asia tietysti
normaalin diplomaattisen käytännön mukaan yhdessä selvitetään, mutta tämä ei herätä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
suuria tunteita, koska taustalla on luottamus ja usko siihen, että mitään kätkettyä viestiä tä-
hän asiaan ei liity.

Edustaja Karimäki toi tässä esiin hieman ympäristöasioita, puhui mikromuovista ja sii-
tä, miten Pohjoismaiden neuvostossa asiaan on suhtauduttu. Asia on tärkeä, ja se on meillä
ollut ympäristövaliokunnassakin monta kertaa esillä eri näkökulmista. Tällä viikolla ke-
hysriihessä tehtiin sellainen kirjaus, että hallitus on päättänyt selvittää muoviveron käyt-
töönottoa. Se ei ihan yksinkertainen asia ole, mutta sitä selvitetään. Se ei ole tietysti ihan
sama asia kuin tämä mikromuoviasia mutta lähestyy samaa ongelmakenttää. Tavoite Poh-
joismailla sekä globaalisti täytyy tietysti olla, että vuonna 2050 merissä on enemmän kalaa
kuin muovia.

17.47 Anna-Maja Henriksson r: Värderade talman, arvoisa rouva puhemies! Det var
trevligt att vara på Nordiska rådets session i början av veckan. Vi kom hem med den finska
delegationen i går, och det var också roligt att se att den finska delegationen är mycket ak-
tiv som helhet. Vi har ett bra samarbete i Nordiska rådet inom delegationen, och den vägen
åstadkommer vi också en hel del saker, inte minst i debatterna i plenum och i våra utskott.
Det är roligt att se den finländska aktiviteten.

Arvoisa puhemies! Suomella on ollut kunnia toimia Pohjoismaiden neuvoston puheenjoh-
tajamaana sekä juhlia 100 vuoden itsenäisyyttä vuonna 2017, jonka toimintakertomusta me
nyt tänään käsittelemme.

Vapaa liikkuvuus on jo vuodesta 1952 ollut Pohjoismaitten päämäärä. Tämän päivän
pohjoismaisen rajaestetyön tavoitteena on poistaa vapaan liikkuvuuden esteitä Pohjoismai-
den välillä. Työntekijöiden ja yritysten mahdollisuudet liikkua yli rajojen edistävät talous-
kasvua ja työllisyyttä sekä Suomessa että koko Pohjolassa. On hienoa, että Suomen pu-
heenjohtajuusvuonna nostettiin rajaestetyö, rajaesteiden purkamisen tärkeys pohjoismai-
sen liikkuvuuden kannalta ja rajaestetyön organisointi valokeilaan. Tätä työtä pitää nyt
vain jatkaa.

Tiedämme, että erityisesti elinkeinoelämä on todennut, että taloudellinen kasvu voisi
olla valtavaa, jos rajaesteitä pystyttäisiin poistamaan vielä tehokkaammin, ja tiedämme
myös, että vapaa liikkuvuus yksityishenkilöille on vain positiivista. Yhä enemmän ja
enemmän liikumme Pohjoismaitten välillä. Tänä päivänä on hyvin yleistä, että nuoret läh-
tevät jossain vaiheessa opiskeluaan tai valmistuttuaan johonkin toiseen Pohjoismaahan ai-
nakin vähäksi aikaa kokemaan työelämää siellä tai muuten olemaan mukana siellä jonkun
yliopiston tai korkeakoulun toiminnassa. Eli sujuva liikkuvuus tukee meitä kaikkia.

Rajaesteistä puheen ollen digitaalinen tunnistautuminen voisi monessa tapauksessa olla
ratkaisuna monelle olemassa olevalle rajaesteelle. Pohjoismaitten neuvoston keskiryh-
män, johonka myös RKP kuuluu, tekemä ehdotus yhteispohjoismaisesta sähköisestä tun-
nistautumisesta on saanut laajan tuen pohjoismaisilta hallituksilta, ja tämä ehdotus tulee oi-
keastaan RKP:ltä, sen kautta keskiryhmältä. Nyt viime kokouksessa elikkä tiistaina hyvin-
vointivaliokunta kokoontui, ja voin ilokseni todeta, että yli maarajojen, yli puoluerajojen
löytyi valtava tuki tälle hankkeelle, ja se on hienoa nähdä. Ehdotusta yhteispohjoismaisen
e-ID:n käyttöönotosta käsiteltiin siis Akureyrissä tässä valiokunnassa, ja nyt olemme saa-
neet ministerineuvostolta vastauksen, ja ministerineuvosto tukee tätä hanketta täysin. Nyt
tällä hetkellä tilanne on se, että on olemassa virkamiestyöryhmä, jossa asiaa nyt ajetaan
eteenpäin, ja hienoa olisi, jos saisimme nyt lähivuosina nähdä, että myös tässä asiassa Poh-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
joismaat voivat näyttää suunnan, voivat saada aikaiseksi sellaisen e-tunnistautumisen, sel-
laisen e-identiteetin tavallaan meille kaikille, että meidän on helppo liikkua Pohjoismais-
sa, helppo tehdä vuokrasopimuksia, helppo tehdä pankin kanssa pankkitilin avaamisia ja
niin edelleen, koska nämä esteet ovat juuri ne, jotka vaikeuttavat ihmisten arkipäivää tänä
päivänä Pohjoismaissa. Eli tässä asiassa Suomella on ollut tärkeä rooli.

Sitten on paljon muita asioita, joissa me pystymme edelleen olemaan etupenkillä, kun
ajetaan pohjoismaista yhteistyötä eteenpäin. Tässä on pidetty hyviä puheenvuoroja, esi-
merkiksi edustaja Kanervan puheenvuoro oli aivan erinomainen. Pystymme tekemään
enemmän yhdessä, kun on kyseessä yhteistyö sekä puolustuksen osalta että yhteisten työ-
markkinoitten kasvattamisen ja liikkuvuuden edistämisen osalta.

Vi har alltså ett mycket bra år bakom oss. Finland hade hand om ordförandeskapet i Nord-
iska rådet på ett framgångsrikt sätt. Nu är det roligt att se att mittengruppens initiativ om
den så kallade e-identifikationen går framåt med stora steg, en stor förståelse, ett stort stöd
från alla länder över alla partigränser, och Norden kan faktiskt i den här frågan visa att man
är föregångare. Vi ska fortsätta med det jobbet, och jag tar också själv gärna lyra på att fort-
sätta driva den här för oss alla viktiga frågan framåt.

17.53 Erkki Tuomioja sd: Arvoisa puhemies! Ei ole sattumaa, että kaikki viisi Pohjois-
maata ovat yleensä vähintäänkin kärkikymmenikössä, kun asetetaan maailman kaikkia
maita järjestykseen niiden erilaisissa saavutuksissa, oli kysymys tasa-arvosta, hyvinvoin-
nista, ympäristönsuojelun tasosta, korruption vähäisyydestä, kilpailukyvystä ja niin edel-
leen — kaikki Pohjoismaat ovat yleensä kärkikymmenikössä. Tämä ei johdu pelkästään
siitä, että olemme demokratioita ja oikeusvaltioita — se ei vielä riitä — vaan siitä, että me
olemme pystyneet täällä käyttämään niin sanottua pohjoismaista mallia, joka perustuu
kaikkien ihmisten tasa-arvoon, ja siellä aivan ytimessä on sukupuolten välinen tasa-arvo,
naisten osallistumismahdollisuuksien ei vain oikeudellinen vaan myöskin käytännön tur-
vaaminen. Emme ole tässä suhteessa täydellisiä, täälläkin on edelleen tässä suhteessa pa-
rantamisen varaa, mutta me kaikki Pohjoismaat olemme kuitenkin muihin maailman mai-
hin nähden tässä paremmassa asemassa. Toinen tämän pohjoismaisen mallin perusta on
universaali malli, joka tarkoittaa sitä, että kaikki kansalaiset ovat taustaansa katsomatta oi-
keutettuja samoihin yhteiskunnan järjestämiin palveluihin, sivistyksellisiin, sosiaalisiin ja
muihin palveluihin — erottelematta. Tämä on merkinnyt myöskin sitä, että Pohjoismaat
ovat kansainvälisessä vertailussa tasaisimman varallisuuden ja tulojen jakaantumisen mai-
ta, ja myöskin sitä, että epätasa-arvosta seuraavat ongelmat ovat täällä vähäisempiä kuin
muualla. 

On selvää, että tällainen pohjoismainen malli... Tätä nimenä ei ole muuten keksitty Poh-
joismaissa, se on ollut muu maailma, joka on pannut merkille sen, että Pohjoismaat ovat
tällainen edukseen erottautuva ryhmä, mutta nykyisin tietysti Pohjoismaat ovat itse omak-
suneet tämän tavaramerkikseen ja ihan oikein ovat myöskin valmiita jakamaan omia koke-
muksiaan muiden kanssa, jotka ovat tästä meidän suhteellisesta menestyksestämme kiin-
nostuneita. Ja Pohjoismaiden neuvostolla on oma roolinsa olla mukana tällaisessa pohjois-
maisen mallin tunnetuksi tekemisessä ja kokemusten jakamisessa.

Pohjoismailla on tietysti samat haasteet kuin kaikilla muillakin maailmassa. Globalisaa-
tio on yksi tällainen. Ei niin, etteivätkö Pohjoismaat kuuluisi kiistatta globalisaatiosta hyö-
tyviin, me olemme pieniä avoimia talouksia ja olemme kyenneet käyttämään täysimääräi-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
sesti hyväksi globalisaation tuomia mahdollisuuksia. Mutta vaikka globalisaatio kokonai-
suudessaan on merkinnyt vahvaa vaurauden ja hyvinvoinnin kasvua koko maailmassa, se
on myöskin tuottanut ongelmia, joista yksi on se, että tämä kasvava vauraus jakaantuu
usein monissa maissa ja maailmanlaajuisestikin aikaisempaa epätasaisemmin. Se muuten
näkyy myös Pohjoismaissa. Sen vuoksi myös Pohjoismaiden neuvoston työskentelyssä on
globalisaatio ollut esillä ja siitä on pidetty erityisistuntoja.

 On oikeastaan ehkä kaksi vähän erilaista lähestymistapaa globalisaatioon. Olen pannut
merkille, että hallitukset ovat enemmän halunneet pohtia ja korostaa sitä, mitenkä Pohjois-
maat sopeutuvat globalisaatioon voidakseen jatkaa menestystään, ja se on tietysti ihan oi-
kea ja tarpeellinen lähestymistapa. Mutta parlamentaarikoilla on ollut voimakkaammin
kuitenkin samanaikaisesti esillä se, mitenkä Pohjoismaat yhdessä toimien voivat vaikuttaa
globalisaatioon. Silloin kun Pohjoismaat toimivat yhdessä, me pystymme vaikuttamaan
huomattavasti vahvemmin kuin mitä meidän pelkkä väestömäärämme edellyttäisi, ja tätä
yhteistyötä ja näiden mahdollisuuksien käyttämistä on jatkettava. 

Toinen haaste liittyy tietystikin jännittyneeseen kansainväliseen tilanteeseen ja turvalli-
suuteen kohdistuviin uhkiin, toki niin, että se suurin turvallisuusuhka on kaikilla meillä
maailmassa kestämätön kehitys, mutta myös perinteiset turvallisuusuhat ovat nousseet
vahvemmin esille. Ilman niitäkin se, että Pohjoismaat ovat tiivistäneet yhteistyötään myös-
kin turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa, on ollut ihan paikallaan, ja tätä tulee jatkaa, mut-
ta tietysti tämä kiristynyt kansainvälinen tilanne on tuonut siihen myöskin uusia ulottu-
vuuksia. Yhteistyössä silloin korostuu, myöskin Pohjoismaiden neuvostossa tehdyissä
aloitteissa useimmiten, varautuminen erilaisiin kriisitilanteisiin ja siihen, että konfliktit
voivat heijastua ja ulottua Pohjolaankin. Tällainen varautuminen on sinänsä järkevää ja tar-
peellista, mutta yhtä tärkeätä on se, että Pohjoismaat täysimääräisesti käyttäisivät omia
mahdollisuuksiaan vaikuttaa konfliktien ennaltaehkäisyyn ja konfliktien ratkaisemiseen,
joissa Pohjoismailla on pitkä perinne ja hyvät ansiot takanaan, ja tässä Pohjoismaat nimen-
omaan yhdessä toimien antaisivat voimakkaan panoksen, koska niitä, jotka puhuvat lien-
nytyksen, jännityksen purkamisen ja rauhanomaisen yhteistyön ja kansainvälisen oikeus-
järjestyksen kunnioittamisen puolesta, ei ole maailmassa liikaa ja Pohjoismaat ovat tämän
ryhmän luonnollinen kärki. — Kiitos.

18.00 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Vielä muutama sana pohjoisesta
yhteistyöstä. Se, että Norja, Tanska ja Islanti ovat Nato-maita, on totta kai Pohjolan yhteis-
työn kannalta yksi ulottuvuus. Suomi ja Ruotsi ovat sotilaallisesti sitoutumattomia maita
molemmat, tekevät keskenään hyvää yhteistyötä. Mutta tämä kahteen eri leiriin kuulumi-
nen ei mielestäni ole se ongelma, koska kaikki nämä valtiot ovat, kuten edustaja Tuomioja
erinomaisessa puheenvuorossaan analysoi, demokraattisia valtioita, joille on luonnollista
hyvä yhteistyö, yhteinen demokraattinen perinne, vahva demokratia ja hyvinvointivaltio ja
avoin yhteiskunta, joka luo sen mahdollisuuden, että yhteistyö voi jatkua häiriöttä vuosi-
kymmeniksi eteenpäin. Siinä ei ole mitään epäselvää.

Mutta se, mikä meidät erottaa jonkun verran, on taloudelliset lähtökohdat. Suomi on
Pohjoismaista ehkä se, josta voi sanoa, että sillä on taloudellisesti katsoen sellaisia ongel-
mia, jotka kuitenkin kaipaavat ratkaisun, ja niitä mielestäni meidän suomalaisten tulisi ot-
taa vahvemmin esille kuin tähän mennessä olemme ottaneet. Pohjoismaitten yhteistyön
osalta tämä tietenkään ei ole mahdollista, että me siellä voisimme luoda jotakin semmoista
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
kauppaa tai markkinaa, jolla voisimme menestyä paljon paremmin kuin tähän asti. Se tus-
kin on mahdollista.

Norja Pohjoismaana on niin valtavan varakas ja niin valtavilla luonnonvaroilla varustet-
tu, että se pärjää seuraavat sadat vuodet jo pelkillä säästöillä. Kun ei nyt hirvittäviä virheitä
tee, niin varmasti pärjää. Samoin Ruotsi: pitkä historia ja vahva kansantalous, valtavat va-
rannot, se pärjää kyllä. Mutta Suomen asema velkaantuneena Pohjoismaana on mielestäni
huolestuttava, se erottaa meidät.

Tanska on myös perinteinen valtio, siellä kyllä pärjätään. Se on Euroopan markkinoissa
ihan kiinni, siinä Saksan ja Tanskan välillä on vain viiva. Muutamassa kaupungissa tuli
käytyä siinä Tanskan ja Saksan rajalla, ja siinä huomasi eron sillä keinoin, että kun käveli
kadun toista puolta, oli Tanskassa, ja sitten kun meni kadun toiselle puolelle, oli Saksassa.
Voi käydä oluella Saksan puolella ja tulla kahville Tanskan puolelle, ja ero oli 10 metriä.
Eli Tanska on kiinni Euroopan markkinassa erittäin vahvasti, ja Islanti siellä erillään pär-
jää kyllä.

Tanskalle kuuluva Grönlanti on tulevaisuuden alue. Sitä emme tiedä, mitä luonnonrik-
kauksia siellä onkaan. Sitähän ei kovin paljoa ole vielä tutkittu, mutta sen me tiedämme,
että siellä jo on valtavia luonnonrikkauksia. Miten sitten arktisilla alueilla ne korjattaisiin,
sitä ei taida kukaan tällä hetkellä tietää, mutta luonnonvaroja siellä on valtavasti.

Suomen kannattaisi kiinnittää huomiota pohjoisen yhteistyön lisäksi siihen, että saisim-
me hyödynnettyä Euroopan kautta näitä yhteisiä rahastoja niin, että saisimme edes liiken-
neverkot kuntoon. Edellisessä puheenvuorossa sanomaani liittyen TEN-verkon kautta saa-
tavat mahdolliset avustukset Jäämeren rataan ja Kymijoen kanavaan olisivat se piristys-
ruiske, jota tämä kansakunta tarvitsee. On itsestään selvää, että tällä markkinahypetyksellä
ei pystytä näitä nykyisiä velkoja maksamaan, sen jokainen tietää.

Jos ei usko minun puhettani, niin kannattaa vaikka työhuoneessa perehtyä hieman kor-
kolaskuun. Jos korko nousee vaikka 3 prosenttia ja on tämä valtavilla sijoituskeinotteluilla
luotu asuntovaranto, mikä tähänkin kaupunkiin on tehty, ja siellä korkojen nousun myötä
rupeavat tulemaan todeksi velan takaisinmaksu plus taloyhtiöiden lainojen kautta makset-
tavat lisäpääomat taloyhtiöille päin, siis velanmaksu taloyhtiöiden kautta, niin se asettaa
valtavan taloudellisen riskin yksityistalouksille Suomessa ja riskin koko kansantaloudelle.
Se on niin valtava velkasumma, että sen hallitseminen ilman valtavia taloudellisia riskejä
ei ole enää mahdollista. Sen takia meidän tulisi tehdä kaikkemme, että koko maan voima-
varat otetaan käyttöön, ja siihen työhön tarvitaan ehdottomasti koko Suomi ja pohjoiset
luonnonvarat. Jokainen järkevä ihminen tietää, että miljardien velkoja ei makseta sillä, että
me käymme jotakin pörssikauppaa ja menestymme jossakin peliteknologian alueella taik-
ka myymme muutaman puhelimen tai puhelinjärjestelmän. Satojen miljardien velkoja ei
niillä makseta, jokainen sen tietää.

Mutta siinä, että laitetaan tämän maan, kansakunnan kuljetusväylät kuntoon, me tarvit-
semme pohjoista yhteistyötä ehdottomasti, Pohjoismaiden tukea. Muun muassa Euroopan
unionissa tarvitsemme siihen Ruotsin ja Tanskan tuen, totta kai. Mutta sitten se, saamme-
ko me tämän pohjoisen ratayhteyden koskaan syntymään tai Kymijoen kanavan rakennet-
tua — 80 prosenttia Suomen metsäteollisuuden tuotteista olisi sillä hetkellä ympärivuoti-
sen merireitin piirissä jatkuvasti, omien rajojen sisäpuolella, ja mikä valtava matkailun li-
säysmahdollisuus, aivan valtava. Se on niin valtavan suuri muutos suomalaiseen liiken-
neinfraan, että sitä ei ole ennen nähty tässä maassa. Mitä tapahtuu esimerkiksi Saimaan ka-
navan osalta, sitähän me emme tiedä, mutta joka tapauksessa itänaapurimme enempi tai vä-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
hempi epävakaat olosuhteet luovat aina pienen riskitekijän, josta voisimme tällä keinoin
vapautua.

Vaikka täällä kansanedustajia ei paikalla tämän enempää ole, niin olen ollut koko elä-
mäni ajan Kymijoen kanavan ja kotimaisen vesireitin kannattaja. Jos 80 prosenttia Suo-
men metsäteollisuudesta tulisi tänä päivänä ympärivuotisen vesireitin kuljetuksen piiriin,
me voittaisimme sillä hetkellä Ruotsin metsäteollisuuden kustannuksissa heti. Kuunnel-
kaapa, hyvät edustajakollegat, kun menette erilaisiin metsätilaisuuksiin tai metsäteollisuu-
den järjestämiin seminaareihin, vaikka nyt SuomiAreenalle. Käykääpä kuuntelemassa.
Edustaja Kanerva on ollut siellä aktiivinen, sen minä tiedän. Käykääpä kuuntelemassa,
mitä sanovat metsäteollisuuden pomot niissä juhlissa: joka toisessa lauseessa kiukutaan
kuljetuskustannusten suuruutta. Miksi he sitten estävät halvan kuljetusreitin rakentami-
sen? Se on pelkkää markkinapolitiikkaa, jolla pyritään puun monopoli säilyttämään yhdel-
lä ostajalla. Mutta kuten tiedämme, markkinoilla eivät monopolit koskaan pärjää, se on sel-
vä asia. Jonain päivänä ne murtuvat.

Tämän takia Suomen tulisi tätä yhteistyökeinoa käyttäen, pohjoismaista yhteistyötä
käyttäen pyrkiä siihen, että laitamme omat liikennereittimme kuntoon, runkoväylät, vesi-
reitit ja sitten tietenkin pohjoisen ratayhteyden. Se on henkivakuutus, josta kannattaa mak-
saa. Kyllä me suomalaiset itse ostamme aina itsellemme henkivakuutuksia tai terveysva-
kuutuksia sitä varten, että jos jotain sattuu, voisimme sillä turvata oman tulevaisuutemme.
Mutta minkä tautta Suomen valtio ei siihen lähde? Jos me laskemme kaiken sen varaan,
että vain Uusimaa menestyy ja vain eteläinen Suomi menestyy, niin kuten sanoin äsken,
työhuoneessaan jokainen voi 3 prosentin korkokannan kasvulla ruveta laskeksimaan, mi-
ten tämä homma kannattaa. Se tuottaa varmuudella valtavaa tappiota.

18.07 Mikko Savola kesk: Arvoisa rouva puhemies! Turvallisuuskysymyksen lisäksi on
tärkeää, että Pohjoismaat kunnostautuvat yhdessä niissä tärkeissä asioissa, joissa pystym-
me olemaan vahvoja, ja rauhanvälitys on yksi niistä. Pystymme väkivallan pysäyttämisen
lisäksi luomaan taloudellisia mahdollisuuksia ja poliittisia mahdollisuuksia, ja meillä on
myös kokemusta, meillä on hyviä henkilöitä siihen. Siinä kannattaa kyllä voimavarat yh-
distää.

Mitä tulee yhteiseen ulkopolitiikkaan laajemminkin Pohjoismaiden ulkopuolella, on hy-
vä, että Pohjoismaiden neuvosto on keskustellut transatlanttisista suhteista Valkoisessa ta-
lossa hyvin paljon. Pohjoismaita näytetäänkin katsovan yhtenä porukkana, ja kun niitä vie-
railuita sinne on ollut, niin siellä ovat käyneet valtioiden päämiehet yhdessä.

Venäjän kanssa on käyty keskusteluita niin ikään. On tärkeätä pitää Venäjän kanssa kes-
kusteluyhteys, vaikka ajat hieman haastavat ovatkin.

Mutta sitten Kiina. Nousevana ja jo olevanakin talousmahtina, yhä suurempana talou-
dellisena tekijänä ja kauppakumppanina toivoisin myös siihen kiinnitettävän enemmän
huomiota. Voisivatko Pohjoismaat kunnostautua yhdessä myös sinne suuntaan niin yhtei-
sen arvopohjan myötä kuin kaupantekijöiden myötä, koska kauppa peilaa entistä suurem-
paa roolia myös EU:n ja Kiinan välillä nyt, kun kauppasota nostaa päätään Yhdysvaltojen
ja Kiinan välillä?

Rouva puhemies! Yksi asia edustaja Hoskoseenkin liittyen: liikennehankkeet. Ne ovat
tärkeitä, ja toivon, että Keskipohjolan vihreää kuljetuskäytävää edistetään myös Pohjois-
maiden neuvostossa. Sehän tarkoittaa kuljetusreittiä ja ihmisten liikkumisreittiä aina
Trondheimista Uumajan kautta Vaasaan, Ähtäriin, Jyväskylään, itärajalle saakka. Siinä on
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
meillä paljon mahdollisuuksia kaupan kannalta tulevaisuudessa, tuotteitten liikuttamisen
kannalta, turismin kannalta ja niin edelleen. Toivon, että pidätte tätä esillä. Muun muassa
edustaja Pirttilahti tuntee tämän reitistön hyvin, [Puhemies koputtaa] koska on samojen yh-
teyksien varrelta.

18.09 Arto Pirttilahti kesk: Arvoisa rouva puhemies! Pitää ensin kiittää tästä erinomai-
sesta toimintakertomuksesta, mikä on aikaansaatu, meidän puheenjohtaja Juho Eerolaa,
varapuheenjohtaja Feldt-Rantaa ja yhtä lailla meidän virkamieshenkilöstöä — Mari Herra-
nen on paikalla täällä. Lueskelin tuota kannesta kanteen, ja minä katselin, että meidän vir-
kamiehien nimet taitavat puuttua täältä, olikohan minulla oikea tulkinta? Eli meillä on
hyvä henkilöstö, täytyy nyt ensin kehua, tuolla Pikkuparlamentin 7. kerroksessa, ja se jär-
jesti erinomaisesti meidän koko tapahtuman — eli viime vuonna Suomi oli Pohjoismaiden
neuvoston puheenjohtaja — ja puheenjohtajiston kaikki kokoukset ja muut. Lämpimät kii-
tokset tästä meidän virkamieskoneistolle ja eduskunnalle. Tapahtumat olivat hyvin järjes-
tettyjä.

Muutamia nostoja pohjoismaisesta yhteistyöstä kaikkinensa: Erittäin työntäyteinen vuo-
sihan meillä oli todellakin Suomen osalta. Oltiin siinä puheenjohtajistossa puheenjohtaja-
na ja vietiin vahvasti läpi tätä Yhdessä — Tillsammans -ajattelua. Tästä on pidetty erin-
omaisia puheenvuoroja, kuten kuulin tuossa Erkki Tuomiojan puheenvuoron ja muiden, ja
ne ovat kertoneet tästä vahvasta pohjoismaisesta yhteistyöstä. Eli työntäyteinen vuosi, ja
yhtä lailla itse siinä meidän työnteossakin erilaisia asioita meni eteenpäin. 

Olen itse keskiryhmien edustaja Pohjoismaiden neuvostossa, ja yksi asia, mikä oli kes-
kiryhmillä ja ehkä muillakin ryhmillä, oli tämä, millä tavalla me vaikutamme EU:ssa Poh-
joismaina ja miten me saamme enemmän tällaisen proaktiivisen otteen yhdessä. Kun ote-
taan vaikka täältä energiapuolelta tämä LULUCF tai RED II, missä olimme me metsäiset
valtiot, kuten Ruotsi ja Suomi, vahvasti yhdessä mukana ajamassa sitä linjaa, millä tavalla
metsiä käytetään, niin esimerkkinä, mitenkä muissakin asioissa voisimme olla enemmän
proaktiivisia, saimme aikaiseksi, että viime vuoden aikana saatiin yhteinen virkamies ja
yhteinen EU-toimisto, joka on kaikkien Pohjoismaiden ja kaikkien puolueiden ja kaikkien
pohjoismaalaisten ihmisten käytettävissä. Tähän nimitettiin Matilda af Hällström, joka on
erinomaisesti suorittanut omaa tehtäväänsä siinä ja pitänyt pohjoismaista näkymää myös
EU:n parlamentin osalta yllä.

Toisen suomalaisen nostan tässä samalla ylös. Pohjoismainen energiayhteistyö on aika
pitkälle mennyttä. Meillä on vahva yhteinen sähkömarkkina, ja sitä katsellaan kansainvä-
lisestikin, millä tavalla se toimii. Kun te sieltä kännykästänne katsotte fingrid.fi ja sieltä
sähkömarkkinatilaa, niin näette suoraan koko Pohjoismaiden sähkön tilanteen, mikä on
sähkön hinta ja kuka tuottaa sähköä ja mihinkä sitä menee. Eli tätä malliahan Pohjoismaat
ovat myös ajaneet osaltaan, kun EU on puhunut omasta energiaintegraatiostaan ja omasta
energiamarkkinastaan. Jorma Ollila teki meille viime vuonna erinomaisen raportin tästä, ja
toivon oikeastaan, että Ollilan raporttia vietäisiin eteenpäin niillä lähtökohdilla — siellä oli
muistaakseni toistakymmentä kohtaa — ja että tiivistäisimme yhteistyötä entisestään. Eli
jotenkin näissä ilmasto- ja ympäristöasioissa, mihinkä tämä energia vahvasti liittyy, mei-
dän pitäisi ottaa vielä terävämpi kanta ja ehkä yhteistyökeskustelukin.

Kaikkinensa nämä pohjoismaiset asiat, mitä me käymme siellä Pohjoismaiden neuvos-
tossa, jotenkin ohuesti tulevat tänne meidän omiin valiokuntiin Suomenkin kansanedustus-
laitoksessa. Itse olen yrittänyt puhua tuolla talousvaliokunnassakin, että millä tapaa me sai-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2018 vp
simme siellä tehdyt esitykset ja keskustelut — tämä on hienoa, kun päästään nyt keskuste-
lemaan, joku toinenkin tilaisuus on saattanut olla tämän vuoden aikana — vielä tiivistettyä
sitä, että meillä niistä pohjoismaisista aloitteista, mitä me esimerkiksi Akureyrissa juuri tä-
män viikon alussakin nostimme pöydälle, voitaisiin myös kansallisesti käydä keskustelua,
ovatko ne minkänäköisiä, minkätuntuisia.

Tästä nostaisinkin sen, mikä oli Suomen ohjelmassakin, rajaesteet, eli juuri tuohon edel-
liseenkin liittyen se, minkälainen suhde meillä on ensinnäkin EU:hun. Implementoimme-
ko me samalla tapaa niitä EU:n artikloita ja direktiivejä kunkin kansallisessa päätöksente-
ossa vai teemmekö me sen EU:n lainsäädännön jälkeenkin rajaesteitä varsinkin Ruotsin ja
Suomen välillä? Kuitenkin aika moni muukin Pohjoismaiden valtio ottaa EU:n implemen-
toinnin ja lainsäädännön käyttöönsä. Muodostammeko me rajaesteitä näillä omilla toimin-
noilla? Suomi teki aloitteen. Sitä on nyt käsitelty, ja edelleen käsitellään, esimerkiksi mei-
dän kasvu- ja kehitysvaliokunnassa Torniossa, että meillä olisi kansallinen oma rajaeste-
toimikunta, mikä katsoo lävitse eri viranomaisten kanssa, minkälaisia rajaesteitä esimer-
kiksi Kelan tai jonkun muun organisaation taholta meille on tulossa.

Suomi 100 vuotta: Oli erinomaiset juhlat meillä eri Pohjoismaissa. Itse sain osallistua
Oslon juhlaan ja kertoa siellä suomalaisesta ja norjalaisesta energiayhteistyöstä. Mutta en-
nen minun esitystäni siinä oli Morten Jentoft kertomassa vuoden 1918 tapahtumista — ja
minulla meinaa ääni nytkin särkyä, se oli niin vaikuttavaa. Hän toi esille valokuvan, missä
oli teloituskohtaus Längelmäeltä, ja minä ihmettelin, minkä takia Jentoft tämmöisen tuo.
No, perusta on siinä, että Norja lähetti Suomeen kaksi ambulanssiryhmää vuonna 1918, ja
toinen tuli Längelmäelle ja toinen tuli Imatran alueelle. Ne ambulanssiryhmät auttoivat
haavoittuneita ja toimivat siinä terveydenhuollon osalta. Mutta yksi kiinnostava asia siinä
on tähän nykypäivään: Norjan hallitus halusi laittaa tämmöiset tiedustelujoukot liikkeelle
ja nähdä, mikä tilanne oli silloin 1918 Suomessa. He raportoivat tarkasti ja kuvasivat sitä ti-
lannetta, ja tämä kuvamateriaali ja raportointi oli tämän toimittaja Morten Jentoftin käytös-
sä, ja hän on tehnyt siitä nyt kirjan, mikä on noin kuukausi sitten julkaistu. Tällä hetkellä se
on norjaksi, mutta sen pystyy kyllä lukemaan vähän huonommallakin ruotsin kielen taidol-
la — erittäin mielenkiintoinen kirja. Halusin nostaa tämän, että myös silloin on tehty vah-
vaa yhteistyötä. No, sitten toisen maailmansodan aikana Suomen hallitus laittoi ambulans-
sijoukon myös Norjaan, ja sama asia: vähän tiedustella ja toimia. Mutta tämä kuvamateri-
aali, mikä on tässä kirjassa, oli vallan pysäyttävä. Eli Suomi 100 -hengessä oli hyviä tapah-
tumia.

Yksi asia, mikä viime vuonna nousi, oli tämä kielikysymys. Olen kyllä hyvin onnellinen
omasta puolestani, että meillä on tämä käännös ollut jo 70-luvulta lähtien mukana näissä
Pohjoismaiden neuvoston kokouksissa ja olemme saaneet materiaalin, joka tulee aika mo-
nella kielellä. Että jos tässä edistyttäisiin niissä päätöksissä, mitä tässä salissa tehtiin, eli
kukin maa saisi omalla kielellään ne asiakirjat ja riittävän ajoissa ja voisi omalla kielellään
jättää asiakirjoja, niin se olisi iso edistys vielä tästä eteenpäin. Eli Suomi ja Islanti tekivät
tämän ehdotuksen.

Mutta kiitos kerran vielä hyvästä toimintakertomuksesta. Se kuvaa hyvin ansiokkaasti,
mitä viime vuonna tapahtui. Toivon samanlaista menestystä tillsammans jatkossakin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin ulkoasiainvaliokuntaan.
17


	3
	17.02
	17.10
	17.12
	17.16
	17.21
	17.24
	17.26
	17.32
	17.39
	17.43
	17.45
	17.47
	17.53
	18.00
	18.07
	18.09


