















































DEME572.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.3.2016 klo 16.02—18.50

2.3. Suullinen kysymys EU:n ja Turkin pakolaissopimuksesta (Johanna Karimäki vihr)
Suullinen kysymys SKT 24/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme seuraavaan kysymykseen.
Edustaja Karimäki.

Keskustelu

16.47 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Haluan kysyä EU—Turkki-sopimuk-
sesta. YK:n pakolaisjärjestö ja Amnesty ovat arvostelleet sopimusta: jos rajat laitetaan
kiinni ja tehdään joukkopalautuksia, loukkaa se ihmisten oikeutta hakea turvapaikkaa. Tur-
kin kyky käsitellä turvapaikkahakemuksia on koetuksella. Lisäksi maan ihmisoikeustilan-
ne on huolestuttava.

On paljon kysymyksiä. Jotta yksi syyrialainen voi päästä Eurooppaan, onko jonkun toi-
sen riskeerattava henkensä merellä? Ja voiko tällainen yksi yhteen -siirto edes toteutua,
kun vapaaehtoiset pakolaisten siirrot EU:n sisällä eivät ole toteutuneet odotetusti? Miten
käy teltoissa hytiseville lapsille, naisille ja vanhuksille Makedonian ja Kreikan rajalla?
Eikö olisi parempi, että autetaan ottamalla pakolaisia suoraan leiristä, erityisesti naisia ja
lapsia, ja kasvatetaan pakolaiskiintiötä?

EU-päämiesten julkilausumassa vakuutetaan, että ihmisoikeuksia ja kansainvälistä oi-
keutta noudatetaan. Miten Suomi aikoo varmistaa, että hädänalaiset ihmiset pääsevät tur-
vaan?

16.48 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Erittäin hyvä
ja tärkeä kysymys. Tämä on juuri tämän sopimuksen tarkoitus, eli lopettaa tämä salakul-
jettajien kyseenalainen liiketoimintamalli, jolla ihmisiä vaarallista reittiä, merta pitkin kus-
kataan Kreikkaan. Nyt on tarkoituksena se, että tämmöinen epäjärjestyksessä tapahtuva lii-
ketoimintamalli saa loppunsa ja nimenomaan leireiltä sitten järjestäytyneesti otetaan YK:n
pakolaisjärjestön johdolla naisia, lapsia ja perheitä sijoitettavaksi Eurooppaan. Ja tämä ra-
ha, mikä tässä on ollut esillä, käytetään näiden pakolaisleirien olosuhteiden parantamiseen.

16.49 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Tämä on äärimmäisen tärkeä asia, ja jotta me pystymme ratkaisemaan tämän koko kysy-
myksen, niin täytyy puuttua näihin juurisyihin eli sotiin, jotka siellä ovat käynnissä. Kan-
sainvälinen yhteisö on anteeksiantamattomalla tavalla YK:ta myöten, suurvaltoja myöten
laiminlyönyt tämän työn. Ja tämä on nyt se, mikä pitää saada kuntoon, jotta pystytään tulp-
paamaan tämä ihmisten tragedia.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp
Mutta samalla tavalla sanon kuin pääministeri: ihmissalakuljettajilta on vietävä bisnes
pois, (Oikealta: Kyllä!) ja se ei millään muulla onnistu kuin sillä, että se tehdään heille
mahdottomaksi ja taloudellisesti kannattamattomaksi. Tämä on ainoa tie, jolla se pysty-
tään tulppaamaan, ja tätä kautta tietysti meidän pitäisi leireiltä hakea. Mutta edustaja Kari-
mäki, siellä on uusia ongelmia: osa kristityistä, (Puhemies koputtaa) osa jesideistä ei pääse
edes leireille, koska Isis pyörittää...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Soini, aika on käytetty.
Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä, nousemaan ylös ja paina-

maan V-painiketta.

16.50 Erkki Tuomioja sd (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Minusta on erinomai-
sen hyvä asia, että EU on päässyt näinkin pitkälle aika pitkän odotuksen jälkeen ja myös-
kin Turkin kanssa sopimukseen. Toki Turkin ihmisoikeustilanne ja politiikka aiheuttavat
monia huolia, mutta meidän on myöskin tällaisten maiden kanssa tultava toimeen ja käy-
tävä keskusteluja, kuten Venäjänkin kanssa.

Mutta tässä sopimuksessa — sikäli kuin se pystytään myös täytäntöön panemaan — on
kyllä monia tällaisia suuria kysymysmerkkejä, ja yksi on se, että vaikka tavoitteena on ih-
missalakuljetuksen ja vaarallisten kuljetusten lopettaminen, tämä mekanismi, jossa jokais-
ta Kreikkaan tulevaa syyrialaispakolaista kohden palautetaan yksi, jotta sitten yksi pako-
lainen leireiltä otetaan EU:hun, voi tavallaan luoda tällaisen vähän kummallisen insentii-
vin, ’yllykkeen’, antaa näiden ihmisten tulla, jotta saataisiin sitten sama määrä poistettua
Turkista.

16.51 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän koko
järjestelyn tarkoituksena on lopettaa tällainen ihmissalakuljetukseen perustuva tie, enkä
usko, että tästä mitenkään voi tulla insentiivi tätä kautta, että joku toinen sitten otetaan siel-
tä leiriltä. Näin saadaan järjestys rajalle ja sen jälkeen sitten näiltä leireiltä YK:n pakolais-
järjestön johdolla otetaan hallitusti ihmisiä.

Myönnän sen, että tähän liittyy monia kysymyksiä, joita käytiin Eurooppa-neuvostossa
läpi. Niitä on pyydetty komission toimesta selvittämään nyt viikon aikana, ja ensi torstaina
sitten kuulemme vastaukset. Ilman muuta lähdemme siitä, että kansainvälisiä sopimuksia
ja ihmisoikeussopimuksia noudatetaan, totta kai, emmehän me nyt eurooppalaisena arvo-
yhteisönä voi toimia niiden vastaisesti. Mutta tässä joudutaan tekemään nyt koviakin toi-
mia, että saadaan rajalle järjestys ja näille ihmisille, jotka pakenevat sotaa, inhimilliset olo-
suhteet, joista sitten heitä voidaan (Puhemies koputtaa) uudelleen sijoittaa.

16.52 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro):  Herra puhemies! Tässä Turkki-pro-
jektissa on tärkeää nyt korostaa sitä, että näitten EU:n rahojen pitää mennä suoraan näille
pakolaisille, jotka sijoitetaan sinne leireille, ja tästä onkin sovittu. Mutta on hyvin suuri pel-
ko siitä, että sinne taustalle voi tulla jobbareita, jotka sitten keräävät tätä rahaa. Tämän val-
vonnan pitää olla erittäin tarkkaa sillä tavalla, että se raha pysyy aidosti siellä pakolaisilla.

Jos pääministeri vielä kuvaisi hieman sitä Pohjois-Afrikan tilannetta, josta keskustelitte
myöskin. Siellä on satojatuhansia potentiaalisia pakolaisia, jotka tulevat heti yli, kun vedet
lämpiävät.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp
16.53 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä, että se
menee suoraan pakolaisille, on keskusteltu Turkin kanssa moneen kertaan. Tässä on yhtei-
nen mekanismi, jossa valvotaan joka ikistä projektia ja hanketta yhdessä. Ne rahat eivät
mene Turkille, vaan ne menevät Turkissa oleville syyrialaisille pakolaisille ja näiden lei-
rien olosuhteiden parantamiseen. (Oikealta: Sitä pitää valvoa!) — Ja sitä valvotaan yhdes-
sä.

No, sitten mitä tulee siihen, että kun joku raja on kiinni mutta juurisyyt eivät poistu —
niin kuin ulkoministeri totesi — niin totta kai paine sitten siirtyy jonnekin muualle. Voi ol-
la, että vielä vaarallisempi reitti esimerkiksi Libyasta Italiaan avautuu, joten kyllä tässä kai-
ken avaimena on tietenkin se, että nämä juurisyyt saadaan poistettua, saadaan tulitauko pi-
tämään, saadaan humanitäärinen apu perille. Syyrian yhteydessä keskusteltiin myöskin sii-
tä, (Puhemies koputtaa) että nyt pitäisi saada turvallisia vyöhykkeitä, joissa ihmiset voivat
turvallisesti olla Syyriassa, ja apua annetaan sinne.

16.54 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kaikki kansainväliset
järjestöt, asiantuntijajärjestöt, jotka ovat tehneet töitä siirtolaisten, pakolaisten ja ihmiskau-
pan kanssa vuosikausia — 86 prosenttia maailman pakolaisista on muualla kuin täällä Eu-
roopassa — sanovat, että tämä ei ole onnistunut keino, että nämä eivät ole sellaisia keinoja,
joilla voidaan rajoittaa ihmissalakuljetusta tai ihmiskauppaa. Ihmissalakuljetus ja ihmis-
kauppa ovat tällä hetkellä erittäin kiinteästi sidottuja yhteen, ja tällä hetkellä näyttää siltä,
että ensimmäistä kertaa yli puolet tulijoista on naisia ja lapsia. Erittäin huonosti on onnis-
tuttu turvaamaan naisten ja lasten turvallisuus nimenomaan sukupuoleen liittyvän väkival-
lan osalta näiden tulijoiden kohdalla.

Miksi EU päätti, että ei kuunnella näitä järjestöjä, jotka ovat tehneet töitä, oteta opiksi ja
pohdita yhdessä niitä keinoja, joilla voitaisiin (Puhemies koputtaa) ratkaista tilanne ilman,
että uhrataan nämä... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.55 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä huolet
ovat olleet esillä Eurooppa-neuvostossa ja varmasti tulevat olemaan myöskin ensi viikon
kokouksessa.

Kaiken lähtökohtana on tosiaan se, että saadaan joku järjestys tähän asiaan. Ei se ihmis-
oikeustilanne eikä humanitäärinen tilanne ole kovin kaksinen tuolla Kreikan pelloillakaan
tällä hetkellä, missä ihmiset ovat muovikyhäelmissä ja majoittuneina sinne, vaan meidän
pitää saada asia järjestykseen lähempänä kriisialueita ja sitten asiantuntija-avulla, YK:n
pakolaisjärjestön avulla, saada nämä leirit pystyyn.

Tämä kokonaisuus vaatii myöskin sitä, että sinne saadaan lisää varoja. Näitä lisärahoja
on nyt saatu EU:n omasta budjetista, jäsenvaltioilta — Suomikin on siihen osallistunut —
ja sitten Syyrian apu -konferenssissa Lontoossa kaiken kaikkiaan lähes 11 miljardia (Pu-
hemies koputtaa) olivat apulupaukset muutaman vuoden ajalle.

16.56 Annika Lapintie vas (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Pääministerin kerto-
mat tavoitteet siitä, että yritetään katkaista tämä ihmissalakuljettajien ja ihmiskauppiaiden
toiminta, ovat oikein ja tavoiteltavia, ja ilman muuta niitä kaikki kannattavat. Mutta kun
näissä puheenvuoroissakin on tullut esille niitä huolia siitä, että tällä hetkellä tilanne ei ole
enää se, että pakolaisista valtaosa on nuoria miehiä vaan nyt siellä on pakolaisista valtaosa
naisia ja lapsia, niin jotenkin tuntuu kohtuuttomalta, että sieltä Kreikasta lähdetään juuri
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp
näitä naisia ja lapsia kuljettamaan takaisin Turkkiin. Eli millä tavalla tällaista ongelmaa on
käyty läpi? Eikö olisi paljon parempi, että nyt otetaan sieltä Kreikasta eri EU-maihin näitä
pakolaisia, jotka siellä jo ovat? Aikooko Suomi nostaa pakolaiskiintiötä, ja millä tavalla
nämä muut Euroopan maat pakotetaan nostamaan omia pakolaiskiintiöitään?

16.58 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ei suinkaan
nyt Kreikassa olevia pakolaisia lähdetä siirtämään Turkkiin. Ei tämä ole tämän ratkaisun
osa vaan saada järjestys rajoille ja näille pakolaisleireille nyt kunnolliset olosuhteet näille
uusille tulijoille. Sen jälkeen meidän pitää ratkaista se, mitä tehdään noin 100 000:lle Krei-
kassa olevalle pakolaiselle, ja siinä meillä on tämä vapaaehtoinen mekanismi, joka nyt voi-
daan ottaa käyttöön, kun me saamme järjestyksen rajoille. Siihen ovat EU-maat sitoutu-
neet, noin 160 000 kaiken kaikkiaan on tämän järjestelyn piirissä, ja osa tästä vapaaehtoi-
sesta mekanismista voidaan käyttää sitten siihen, että otetaan syyrialaisia sieltä Turkista
näiltä leireiltä. Sen lisäksi meillä on vielä tämä kiintiöpakolaisjärjestelmä, ja Suomi on sii-
nä etunenässä näyttänyt mallia lupaamalla ottaa 600 syyrialaista Turkin leireiltä.

16.59 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä pakolais-
kriisi on iso tragedia näille ihmisille itselleen, mutta samalla se on tietysti iso haaste EU-
maille. Tässä kovasti nyt pohditaan, niin kuin pitääkin, mitä näille seurauksille tehdään,
mutta vähintään yhtä paljon pitäisi kyllä pohtia, miten näihin syihin voidaan vaikuttaa.
Tämä pakolaisvirta kohdistuu ennen muuta Eurooppaan, EU-maihin, mutta hivenen näyt-
tää siltä, että tämän kriisin ratkaisusta — kun puhutaan Syyrian kriisistä — keskustelevat
ennen muuta Venäjä ja Yhdysvallat, jonkun verran jopa EU:n ylitse. Siltä se näyttää. Kui-
tenkin ainoa kestävä ratkaisu pitkän päälle on se, että saadaan Syyrian kriisi ratkaistua, saa-
daan tulitauko pitämään, saadaan sinne joku kaunis päivä rauha aikaiseksi. Mitä EU aikoo
tehdä, arvoisa puhemies, tulitauon saamiseksi? Miten EU voi entistä enemmän vaikuttaa
siihen, että rauha saadaan aikaiseksi?

16.59 Ulkoasiainministeri Timo Soini (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies!
Tämä valiokunnan puheenjohtaja Kaikkosen kysymys on oikea. Jos me emme pysty saa-
maan rauhaa Syyriaan ja Irakin alueelle ja Isisiä tuhottua, niin tämä tilanne vain jatkuu. Sen
takia tässä tarvitaan kaikkien kansainvälisten yhteisöjen yhteistyötä, niin YK:n, EU:n kuin
muidenkin, ja erittäin tärkeää on, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat jälleen puheväleissä ja
toivottavasti ratkovat tätä yhdessä, koska tosiasia ikävä kyllä kylmässä ja pahassa maail-
massa on se, että siihen tarvitaan suurvaltojen yhteistyötä. (Eva Biaudet: Mitä Suomi ai-
koo tehdä?) — Edustaja Biaudet, vastaan nyt edustaja Kaikkosen kysymykseen. (Hälinää)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Soini, jatkakaa.

Arvoisa puhemies! Totta kai Suomen eduskunta, niin kuin eilen keskustelussa kävi ilmi,
hyvin yksimielisesti ja yksituumaisesti ajaa ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta, rau-
haa ja turvallisuutta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Viimeisen puheenvuoron tähän kes-
kusteluun annan tämän teeman avaajalle, edustaja Karimäelle.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp
17.01 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella tär-
keää kitkeä tämä rikollinen ihmissalakuljetus, ja on tärkeää, että autamme Turkkia, koska
siellä on nyt niin paljon syyrialaisia pakolaislapsia, jotka kaipaavat koulutusta leireihin.
Juurisyihin puuttumisessa on keskeistä myös se, että kehitysyhteistyömäärärahoista huo-
lehdittaisiin, joten on valitettavaa, että niitä hallitus on niin paljon leikannut. Myös per-
heen yhdistäminen olisi yksi keino luoda turvallisia reittejä, ja siksi pidän valitettavana si-
tä, että hallitus suunnittelee tähänkin heikennyksiä. Lisäksi kaipaisin keskustelua humani-
täärisistä viisumeista. Se olisi turvallinen keino ihmisten päästä pakolaisleireiltä turvaan
Eurooppaan. Kysyn hallitukselta: aikooko Suomi kantaa reilun osansa tässä pakolaiskrii-
sin ratkaisemisessa?

17.02 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi vai-
kuttaa tähän asiaan nyt pääasiassa Euroopan unionin kautta. Olemme kaivaneet aina sen
osuutemme tähän yhteiseen pottiin, esimerkiksi tähän Turkin rahastoon. Olemme kaiva-
neet sen jostakin. Olemme myöskin täällä Lontoon Syyria-kokouksessa luvanneet oman
osuutemme siihen. Kyllä me näissä talkoissa olemme mukana, ja se on selvä asia, että ke-
hitysavulla ja avulla näille pakolaisleireille ja lähempänä kriisialueita me voimme tehdä
paljon. Ihmissalakuljetuksen lopettaminen on yksi keskeisimpiä asioita tässä päätöksessä.
Suomen pakolaiskiintiö on ollut suhteessa yksi Euroopan suurimpia. Sillä tavalla Suomi on
tässä esimerkkiä näyttänyt. Viime joulukuussa päätimme jo etukäteen, että suurin osa tä-
män vuoden kiintiöistä käytetään nimenomaan syyrialaisten ottamiseksi (Puhemies koput-
taa) Turkin pakolaisleireiltä. Haluamme tälläkin ohjata eurooppalaista (Puhemies koput-
taa) päätöksentekoa siihen suuntaan, että kaikki muutkin toimisivat tällä tavalla.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
5


