















































DEMAF45.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 115/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.11.2016 klo 13.59—17.26

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi vuokra-asuntolainojen ja asumisoikeustalolai-
nojen korkotuesta annetun lain, aravalain ja avustuksista erityisryhmien asunto-olojen pa-
rantamiseksi annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 155/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 12/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 11. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

17.10 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Alkuperäisessä esityksessään hallitus aivan oi-
kein ja ohjelmansa mukaan oli muuttamassa yleishyödyllisyyssäädöksiä, joilla olisi rajoi-
tettu ja kiristetty näitä vaatimuksia yleishyödyllisyydestä. Nyt valiokunta on laista asian-
tuntijoita kuullut ja sanansa sanonut ja aivan oikein muuttamattomana hyväksynyt.

Tässä yhteydessä on kuitenkin syytä mainita laajemmin, että näissä asumiseen liittyvis-
sä yleishyödyllisyyssäädöksissä olisi suuremmankin remontin paikka. Tarkoitan lähinnä
niitä yleishyödyllisiksi määriteltyjä omistajia, jotka toimivat vuokra-asuntomarkkinoilla
omistajan roolissa ja ovat samalla vuokrajohtajia ja vuokrankorotusautomaatteja. Surulli-
sin esimerkki tästä on ammattiliittojen omistama VVO, joka voisi laskea asuntojensa
vuokria jopa sadoilla euroilla ja silti tehdä mittavia voittoja. Nämä yleishyödyllisinä toimi-
joina esiintyvät ammattiliitot toki mieluummin rohmuavat vuosittaiset miljoonaosingot ja
korottavat automaattisesti vuokriaan. Moraali on tästä toiminnasta kaukana, ja siksi koko
yleishyödyllisyyden määritelmässä olisi remontin paikka tässä yhteiskunnassa.

17.11 Riitta Myller sd:  Arvoisa puhemies! Todellakin, tässä lakiehdotuksessa on kysy-
mys siitä, että tällaista yleishyödyllisyyttä ei enää odoteta eikä edellytetä niiltä taustayhtei-
söiltä, jotka voivat saada Asuntorahaston pitkää korkotukea.

Tämä on ihan hyvä esitys, mutta tuo, mihin edellinen puhuja viittasi, että miten sitten
varmistetaan se, että silloin kun yhteiskunnan tukea annetaan, silloin rakennetaan omakus-
tannushintaan ja siitä ei sitten voittoja kenellekään tule. Se on tärkeä periaate. Tässä mie-
lessä sitten esimerkiksi tällaiset yhtiöt kuin SATO, VVO ja vastaavat eivät voisi edes saa-
da näitä yhteiskunnan tukia, ja tämä on se sosialidemokraattien linja, mitä olemme esittä-
neet. Tästä syystä halusimme, että tässä valiokunnan mietinnössä nyt vielä edelleen koros-
tetaan sitä tarvetta, että tätä pitkää korkotukea kehitetään niin, että rakentaminen sillä vauh-
dittuu. Myöskin sitten tämä kaikki tehtiin yhteisymmärryksessä, niin kuin aikaisemminkin
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 115/2016 vp
tehtiin se, että ponnella velvoitettiin hallitusta varmistamaan se, että tähän pitkään korko-
tukeen tulee tarvittavat muutokset.

Tämä on ehkä kaikkein tärkeintä antia tästä laista, muutoinhan tällä hallituksen esityk-
sellä ei juurikaan ole merkitystä, mutta se valiokunnan mietintö, joka siihen kirjoitettiin,
pitää sisällään tärkeän viestin siitä, että tätä pitkää korkotukea kehitetään.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 155/2016 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.
2


