















































DEM4751.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 129/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 12.12.2018 klo 14.02

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta ja väliaikai-
sesta muuttamisesta sekä eräiden muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 206/2018 vp
Lakialoite LA 70/2016 vp, 29/2017 vp, 51, 57/2018 vp
Toimenpidealoite TPA 34/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 19/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 19/2018 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 10.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotus

11 luvun 7 §

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Teen vihreiden muutosesityksen,
joka on vastalauseessa 3.

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Outi Alanko-Kahiluoto on Hanna Halmeenpään kannattamana
ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 154, ei 28;
poissa 17 (äänestys 5).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

5 luvun 8 §

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen perussuomalaisten vastalauseen 2 mu-
kaisen pykälämuutosesityksen 8 §:ään.

Juho Eerola ps: Arvoisa puhemies! Kannatan lämpimästi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Arja Juvonen on Juho Eerolan kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 151, ei 32; poissa 16 (ää-
nestys 6).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2. lakiehdotus

8 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 8 § hyväksytään sosiaalidemokraat-
tien vastalauseen 1 mukaisesti.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen esitystä.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Puhemies! Teen vasemmistoliiton vastalauseen 4 mukaisen
muutosehdotuksen 8 §:ään.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Pekosen esitystä.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa rouva puhemies! Teen vihreiden esittämän muu-
tosesityksen, joka on vastalauseessa 3.

Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Ehdotan, että pykälä muu-
tetaan vastalauseen 5 mukaisesti.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Teen eduskuntaryhmämme mukaisen muutosehdo-
tuksen, joka koskee 8 §:ää.

Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. Outi Alanko-Kahiluoto on Hanna
Halmeenpään kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaise-
na. Aino-Kaisa Pekonen on Silvia Modigin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväk-
sytään vastalauseen 4 mukaisena. Veronica Rehn-Kivi on Anders Adlercreutzin kannatta-
mana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 5 mukaisena. Peter Östman on Sari
Essayahin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään edustajille jaetun muutoseh-
dotuksen mukaisena. (Pöytäkirjan liite 3A)
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Outi Alanko-Kahiluodon ehdotuksesta Aino-
Kaisa Pekosen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Peter Östmanin ehdotusta vastaan.
Tässä äänestyksessä voittaneesta äänestetään Anneli Kiljusen ehdotusta vastaan ja sitten
voittaneesta Veronica Rehn-Kiven ehdotusta vastaan. Lopuksi äänestetään voittaneesta
mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyksen
tulos: jaa 170, ei 13, tyhjiä 1; poissa 15 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyk-
sessä Aino-Kaisan Pekosen ehdotuksen.

2) Peter Östmanin ehdotus "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
160, ei 24; poissa 15 (äänestys 8).  Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksssä Peter Östmanin
ehdotuksen.

3) Anneli Kiljusen ehdotus "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155,
ei 29; poissa 15 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Anneli Kiljusen eh-
dotuksen.

4) Veronica Rehn-Kiven ehdotus "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus ”ei". Äänestyksen tulos:
jaa 123, ei 61; poissa 15 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Veronica
Rehn-Kiven ehdotuksen.

5) Mietintö "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 86;
poissa 15 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

3. lakiehdotus

35 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 35 § hyväksytään sosiaalidemokraat-
tien vastalauseen 1 mukaisesti.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen tekemää esitystä.

Puhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 87; poissa 16
(äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 129/2018 vp
5. lakiehdotus

51 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 51 § hyväksytään sosiaalidemokraat-
tien vastalauseen 1 mukaisesti.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Teen vihreiden muutosesityksen mu-
kaisen esityksen.

Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Paula Risikko: Anneli Kiljunen on Kristiina Salosen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. Outi Alanko-Kahiluoto on Krista
Mikkosen kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Outi Alanko-Kahiluodon ehdotuksesta An-
neli Kiljusen ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Anneli Kiljusen ehdotus "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 159, ei 24; poissa 16 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Anneli
Kiljusen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 73; poissa
16 (äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 206/2018 vp sisältyvien 1.—7. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teisiin LA 70/2016 vp, 29/2017 vp, 51, 57/2018 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämi-
sestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
4


