















































DEM4AB0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi yliopistolain 49 §:n ja ammattikorkeakoululain 
43 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 38/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 13. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan, jol-
le perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.


