















































DEMEE36.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 57/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 25.10.2019 klo 13.01—13.30

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 kolmanneksi lisätalousarvioksi 
Hallituksen esitys HE 28/2019 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 10/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 5/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Kä-
sittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 5/2019 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 23.10.2019 pidetyssä istunnossa.

Nyt ryhdytään kolmannen lisätalousarvioesityksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn.

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 28.90.30: Lisätään 50 000 000 euroa
kuntien harkinnanvaraiseen tukemiseen. (Vastalause)

2. Ville Vähämäki ps Sami Savion ps kannattamana 28.90.30: Lausumaehdotus: "Edus-
kunta edellyttää, että hallitus käynnistää toimenpiteet, joilla lisätään yleistä käsitystä kun-
tatalouden tilasta, vahvistetaan VM:n kuntatalousosaston osaamista ja johtamista, aloite-
taan VTV:n suositusten mukaisesti kuntatalouden ohjauksen sääntökehikkojen luominen
ja vahvistetaan yleisiä ohjausmekanismeja sekä kehittää työkaluja kuntatalouden ohjaami-
seksi viimeisimpien akateemisten tutkimusten pohjalta." (Vastalause)

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93, ei 71; poissa 35
(äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli äänestää ”jaa”, sillä muuten
tuosta edestä tulisi sapiskaa. [Naurua]

Puhemies Matti Vanhanen: Kirjataan pöytäkirjaan molemmat kohdat.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 69, tyhjiä 1;
poissa 37 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Hussein al-Taee sd: Arvoisa puhemies! Tarkoitukseni oli painaa ”jaa”-ääntä, mutta myö-
hästyin.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 57/2019 vp
Puhemies Matti Vanhanen: Kirjataan tässäkin tapauksessa koko selvitys pöytäkirjaan.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 28/2019 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden
2019 kolmanneksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan
ehdotukseen lisätalousarvioaloitteen LTA 10/2019 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi
valiokunnan ehdotuksen vuoden 2019 kolmannen lisätalousarvion soveltamisesta. Asian
käsittely päättyi.
2


	3

