















































DEM88F9.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2017 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 3.3.2017 klo 13.00—13.27

6. Hallituksen esitys eduskunnalle matkustajien ja matkatavaroiden kuljettamisesta merit-
se vuonna 1974 tehdyn Ateenan yleissopimuksen vuoden 2002 pöytäkirjan hyväksymisestä 
sekä laeiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta 
sekä merilain ja valmismatkalain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 271/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 1/2017 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Osittain ainoaan, osittain toiseen kä-
sittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävalio-
kunnan mietinnön LiVM 1/2017 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksen pöytä-
kirjasta ja ilmoituksesta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 271/2016 vp tarkoitetun yleissopimuksen
pöytäkirjan ja ilmoituksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään
päätetyt, hallituksen esitykseen HE 271/2016 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdo-
tusten toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


