















































DEM6F0A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 130/2018 vp

Täysistunto

Torstai 13.12.2018 klo 16.01—20.35

2.9. Suullinen kysymys rokotekattavuudesta (Sari Raassina kok)
Suullinen kysymys SKT 206/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava ja samalla viimeinen kysy-
mys, edustaja Raassina.

Keskustelu

17.00 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Suomessa lasten rokotuskattavuus on edel-
leen yleisesti varsin korkealla tasolla, mutta kattavuudessa on merkittäviä alueellisia eroja.
Jos rokotekattavuus jää joillakin alueilla liian matalaksi, ei riittävää laumasuojaa saada ai-
kaan. Esimerkiksi tuhkarokolta, vihurirokolta ja sikotaudilta suojaavan MPR-rokotteen
kattavuuden pitäisi olla yli 95 prosenttia, mutta joillakin alueilla jäädään alle 75 prosent-
tiin.

Suomessa rokotukset ovat perustuneet vapaaehtoisuuteen. On kuitenkin nurinkurista,
jos vanhemman rokotekielteisyys voi vaarantaa hänen oman lapsensa ja muiden ihmisten
terveyden. Erityisen merkittäväksi tämä nousee yleisvaarallisten ja herkästi tarttuvien tau-
tien, kuten tuhkarokon, kohdalla.

Rokotemyönteisyyden edistämiseen ja rokotekattavuuden varmistamiseen on elintärke-
ää panostaa. Kansallinen rokotusohjelma on tutkitusti tehokas ja turvallinen tapa ehkäistä
monia haitallisia tartuntatauteja.

Arvoisa puhemies! Neuvoloiden rooli rokotteiden antajana ja tiedonlähteenä on ensisi-
jaisen tärkeä. Rokottamatta jättäminen ei ole vain omaa lasta ja perhettä koskeva päätös.
[Puhemies koputtaa] Pahimmassa tapauksessa se johtaa vaarallisten tartuntatautien palaa-
miseen. Kysynkin teiltä, ministeri Saarikko: millä toimenpiteillä aiotte vahvistaa rokote-
kattavuutta ja myönteistä suhtautumista rokotuksiin?

17.02 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Ensimmäiseksi haluan lausua kiitokset Kokkolan ja Vaasan sairaaloille, Pie-
tarsaaren terveyskeskukselle ja Luodon kunnan viranomaisille siitä työstä, jota viimeisim-
män Suomessa ilmenneen tuhkarokkotapauksen yhteydessä on ansiokkaasti tehty. Nuo
ammattilaiset ovat kaiken tällä hetkellä olevan tiedon valossa kyenneet hyvällä valistus-
työllä, yhteydenotoilla ja aktiivisilla toimilla estämään, että Suomeen sillekään alueelle ei
syntynyt epidemiaa tuhkarokosta. Se on erittäin hieno osoitus suomalaisten sote-palvelui-
den toimivuudesta.

Kysymyksenne on ajankohtainen ja tärkeä, ja olen ilahtunut siitä, että useat eduskunta-
ryhmät ja kansanedustajat ovat aihetta halunneet kommentoida. Ammattilaiset ovat viesti-
 Tarkistettu
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 130/2018 vp
neet, että pakko ei automaattisesti ole tae paremmasta rokotekattavuudesta. Siitä ei ole suo-
raa varmaa näyttöä sellaisista maista, joissa rokotteen ottamattomuus olisi sanktioitu. Kos-
ka asia kuitenkin puhututtaa ja on erittäin tärkeä osa hyvinvoinnin ja terveyden edistämis-
työtä, olen asettanut ministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteisen työryh-
män miettimään, [Puhemies koputtaa] millä lisäämme rokotekattavuutta, ja neuvolat ovat
tuon työn ytimessä.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


