















































DEME01F.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 27/2017 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 27/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.3.2017 klo 13.59—17.00

5. Työeläkeindeksin palauttaminen takaisin palkkatasoindeksiksi
Kansalaisaloite KAA 4/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 4/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset Liite 5A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Keskus-
telu asiasta päättyi 21.3.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Eeva-Johanna Eloranta Jukka Gustafssonin kannattamana tehnyt vas-
talauseen 1 mukaisen lausumaehdotuksen.

Sari Tanus on Antero Laukkasen kannattamana tehnyt lausumaehdotukset 1 ja 2, jotka
on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 5A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 4/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista. Lausumaehdotuksista äänestetään kustakin mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Eeva-Johanna Elorannan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 63;
poissa 37 (äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 55; poissa 37
(äänestys 12).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Sari Tanuksen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 52; poissa 37
(äänestys 13).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


