















































DEMFF9E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 156/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 156/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 8.2.2019 klo 13.02—13.11

3. Välikysymys vanhusten hoidon tilasta
Välikysymys VK 3/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotus 6.2.2019 Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
tehdään päätös Sanna Marinin ja muiden välikysymyksestä vanhusten hoidon tilasta. Kes-
kustelu asiasta päättyi 6.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Sanna Marin Maria Guzeninan kannattamana tehnyt ehdotuksen epä-
luottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna jaettu edustajil-
le. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle ”jaa”, Sanna Marinin ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos:
jaa 99, ei 88; poissa 12 (äänestys 1). 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


