















































DEM2DA5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 34/2015 vp

 Hyväksytty
3.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 34/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.9.2015 klo 14.01—15.02

3. Välikysymys koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon 
ja osaamistasoon

Välikysymys VK 1/2015 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Maria Lohela: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyksen
3. asia. Jukka Gustafsson ja 60 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle välikysy-
myksen VK 1/2015 vp koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-
arvoon ja osaamistasoon. Annan nyt puheenvuoron välikysymyksen ensimmäiselle allekir-
joittajalle.

Jukka Gustafsson luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


