















































DEMFBE3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2019 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 51/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.10.2019 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kevytautoja koskevien lakien voimaantulosään-
nösten muuttamisesta ja tieliikennelain muuttamisesta annetun lain kumoamisesta

Hallituksen esitys HE 21/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 6/2019 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 15.10.2019 pidetyssä täysistun-
nossa.

Keskustelussa on Jouni Kotiaho Petri Hurun kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Lakiehdotusten hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 105, ei 35;
poissa 59 (äänestys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 21/2019 vp sisältyvät 1.-8. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Asian käsittely päättyi.


	2

