















































DEM1A8A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 23.11.2018 klo 13.00—13.25

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain 30 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 135/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 6/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Ensim-
mäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetty lakiehdotus on käsiteltävä perustuslain säätämis-
järjestyksessä. Lakiehdotus voidaan nyt, jollei sitä vähintään viiden kuudesosan enemmis-
töllä julisteta kiireelliseksi, hyväksyä lepäämään ensimmäisiin eduskuntavaalien jälkeisiin
valtiopäiviin tai hylätä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 135/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen lepäämään ensimmäisiin eduskuntavaali-
en jälkeisiin valtiopäiviin. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.


