















































DEM3C5E.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 98/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 11.10.2016 klo 13.59—18.47

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun 
lain muuttamisesta ja väliaikaisesta  muuttamisesta sekä vapaasta sivistystyöstä annetun 
lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 177/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvalio-
kuntaan.

Keskustelu

14.01 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni  Grahn-Laasonen  (esittelypuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Hallitus esittää osana valtion talousarviota opetus- ja kulttuuritoi-
men rahoituksesta annetun lain sekä vapaasta sivistystyöstä annetun lain muuttamista. Hal-
litusohjelman mukaisesti ammatilliseen peruskoulutukseen kohdennetaan 190 miljoonan
euron säästö vuodesta 2017 lukien. Säästö toteutetaan määräämällä ammatillisen koulu-
tuksen rahoituksen enimmäismäärän perusteella oleva opiskelijamäärä 12,44 prosenttia
järjestämislupien mukaista enimmäisopiskelijamäärää alhaisemmalle tasolle. Menettely
mahdollistaa säästön toteuttamisen kunkin koulutuksen järjestäjän kannalta tarkoituksen-
mukaisimmalla tavalla, joko tehostamalla toimintaa, vähentämällä kiinteistöjen määrää tai
vähentämällä investointeja. Opiskelijapaikkojen määrää ei tulla vähentämään.

Haluan painottaa, että koulutustakuu toteutuu jatkossakin. Jokaiselle peruskoulunsa
päättävälle nuorelle löytyy jatkokoulutuspaikka lukiosta tai ammatillisesta koulutuksesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön virkatyönä koulutuksen järjestäjille tekemän selvityksen
mukaan oppilaitokset eivät aio toteuttaa ensi vuoden säästöjä vähentämällä aloituspaikko-
jen määrää. Ministeriön selvityksen mukaan opiskelijapaikkojen määrä pysyy hyvällä ta-
solla suhteessa nuorisoikäluokkaan ja työikäiseen aikuisväestöön myöskin tulevina vuosi-
na.

Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tukemiseksi... (Hälinää — Puhemies koputtaa)

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa ministeri, raivaisin kernaasti
juuri teidän äänellenne enemmän tilaa ja siinä tarkoituksessa pyydän, että muut salissa oli-
sivat hivenen hiljempaa.

Kiitoksia. — Syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tukemiseksi ja heidän ohjaamisek-
seen koulutuksen piiriin hallitus turvaa myös ensi vuonna etsivän nuorisotyön ja työpaja-
toiminnan rahoituksen. Rahoitus säilyy ensi vuonna samalla tasolla, 26 miljoonassa euros-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
sa, kuten tänäkin vuonna. Pidän tätä tärkeänä päätöksenä, sillä etsivän nuorisotyön avulla
pystymme tavoittamaan kaikkein vaikeimmassa tilanteessa olevat nuoret.

Maahanmuuttajien koulutuspolkujen tukemiseen ja ammatillisen koulutuksen suoritta-
miseksi talousarvioon on varattu 21 miljoonaa euroa vuodelle 2017. Maahanmuuttajille
suunnattua ammatillista koulutusta olisi mahdollista ensi vuonna rahoittaa valtionavustuk-
silla, joilla tuetaan noin 2 000 maahanmuuttajan pääsyä ammatilliseen koulutukseen ja hei-
dän opiskeluaan tukevien palveluiden piiriin.

Arvoisa puhemies! Koulutus on paitsi paras keino kotoutumiseen ja integroitumiseen
uuteen yhteiskuntaan myös tehokas tapa vahvistaa työllistymistä. Siksi hallitus jatkaa
nuorten aikuisten osaamisohjelman rahoittamista ensi vuonna 25 miljoonalla eurolla, jotta
vailla perusasteen jälkeistä tutkintoa olevien nuorten aikuisten pääsyä koulutukseen ja työ-
elämään voidaan tukea.

Perusopetukseen valmistavan opetuksen rahoitus kytketään vuosittaisen laskentapäivän
sijasta läsnäolokuukausien määrään ja oppivelvollisuusiän ylittäneiden aikuisten perus-
opetuksen rahoitus suoritettujen kurssien määrään. Rahoituksen määräytyminen yhden las-
kentapäivän mukaan siis loppuu. Uudistus kannustaa kuntia järjestämään hyvät ja jousta-
vat koulutuspolut, sillä jatkossa valmistavan opetuksen rahoitus vastaa nykyistä tarkem-
min toteutuneen opetuksen määrää.

Kilpailukykysopimuksen mukaisen lomarahojen väliaikaisen alentamisen vaikutukses-
ta kuntien ja kuntayhtymien rahoitus alenisi vuoden 2017 osalta noin 23 miljoonaa euroa.
Muutos toteutetaan kuntien ja kuntayhtymien kannalta pääosin kustannusneutraalisti. Sa-
maan aikaan eduskunnan käsiteltäväksi annetaan perusopetuslain muutos, jolla uudistam-
me aikuisten perusopetusta.

Museoihin, teattereihin ja orkestereihin, jotka saavat valtionosuutta, kohdistuu edellisen
hallituksen päättämän laskevan rahoituskehyksen johdosta määrärahojen vähennyksiä. Tä-
män hallituksen ohjelmassa ei ole kulttuuria koskevia suoria säästöpäätöksiä.

Rahoituslaki muuttuu 1.1.2017. Esitys liittyy valtion vuoden 2017 talousarvioesityk-
seen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, tämä ministerin
puheenvuoro ja tämä tärkeä asia saattaa virityttää muutaman vastauspuheenvuoron. Pyy-
dänkin niitä edustajia, jotka haluavat käyttää vastauspuheenvuoron, nousemaan ylös ja pai-
namaan V-painiketta. Käymme lyhyen debatin.

14.06 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myöhästyin jon-
kun sekunnin ministerin puheenvuorosta, mutta jos ymmärsin oikein, niin ei tullut huomi-
oiduksi meidän taloustieteen Nobelin saanut Bengt Holmström. Mielestäni Suomen edus-
kunta voi kyllä onnitella tästä äärimmäisen hienosta palkinnosta nobelistia. Enkä tässä yh-
teydessä tietystikään voi olla huomioimatta sitä, miten taloustieteen nobelisti on kiinnittä-
nyt huomiota hallituksen koulutusleikkauksiin. Hän jopa totesi, että "älyllinen loukkaus
koko tiedeyhteisöä kohtaan", viitaten nyt erityisesti yliopistojen suuntaan, mutta ylipäätän-
sä hän on pitänyt hallituksen kaavailemia säästöjä käsittämättömän suurina. (Puhemies ko-
puttaa) Näin Nobel-palkittu antaa kylmää kyytiä hallituksen koulutus- ja sivistyspolitiikal-
le. Palaan tähän ammatillisen koulutuksen puoleen varaamassani ensimmäisessä puheen-
vuorossa, kun se käynnistyy.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Gustafsson, aika ylittyi aika
reilusti. Toivon, että nyt pysytään mahdollisimman lähellä vastauspuheenvuorolle sallittua
aikaa, joka on siis minuutti. — Edustaja Alanko-Kahiluoto.

14.08 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos mi-
nisterille tästä esittelypuheenvuorosta. Jäin kuitenkin pohtimaan sitä, kun mainitsitte etsi-
vän nuorisotyön ja tämän nuorten työpajatoiminnan, että nyt kun ensi vuonna hallitus leik-
kaa valtavasti sieltä toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta, 190 miljoonaa euroa, niin
oletteko ottaneet ollenkaan huomioon sitä, kuinka paljon nuorten syrjäytyminen ja pudok-
kuus tulee näiden teidän leikkauksienne takia kasvamaan ja kuinka paljon lisäystä tästä
syystä olisi nimenomaan siellä moniammatillisessa työssä, jota tehdään etsivässä nuoriso-
työssä yhteistyössä työpajojen ja muiden toimijoiden kanssa.

14.09 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tiedämme,
tämä esitys on ihan puhdas säästölaki eli kyse on leikkauksesta eikä mistään rakenteelli-
sesta uudistuksesta. Koulutuksen järjestäjät itse ovat arvioineet, että isoissa kaupungeissa
nämä säästöt tulevat näkymään siinä, että lähiopetusta vähennetään, ryhmäkoot kasvavat ja
henkilöstöäkin vähennetään, kun taas haja-asutusalueilla säästöjä tehdään myöskin vähen-
tämällä aloituspaikkoja, mikä tulee tarkoittamaan sitä, että koulutuksen alueellinen saata-
vuus heikkenee entuudestaan. Vasemmistoliiton näkemyksen mukaan nämä säästöt ovat
selvästi ylimitoitettuja. Tällaisena aikana kannattaisi nimenomaan panostaa koulutukseen
ja nuorten hyvinvointiin, mutta minä toivon, että me vihdoin tänään voisimme saada mi-
nisteriltä vastauksen siihen, että kun kerran haluatte säästää, miksi näitä säästöjä tehdään
tällä tavalla, tässä marssijärjestyksessä, jossa ensin viedään rahat ja vasta sitten tehdään
tämä lainsäädännöllinen reformi. Tähän kysymykseen ei ole vielä saatu ministeriltä vas-
tausta.

14.10 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voi sanoa, että val-
tiontalouden kuntoon laittaminen edellyttää, että me teemme ikäviä säästöjä — voi sanoa,
että tässä tapauksessa voidaan puhua ikävistäkin säästöistä, kun ne kohdistuvat nyt koulu-
tuspuolelle. Sekin on tunnustettava, että olisi parempi, jos olisi voitu tehdä niin, että uudis-
tetaan ja tehdään reformi ennen kuin lähdetään leikkaamaan. Mutta nyt haluan korostaa
kuitenkin sitä, että koulutuksen järjestäjillä on kuitenkin se päätösvalta ja avaimet kädes-
sään, että tehdään nämä leikkaukset niin, että se ei kohdistu sinne lähiopetukseen ja ettei
kävisi niin, että opetuksesta ja niistä oppilaiden resursseista lähdetään viemään nämä leik-
kaukset ensi sijassa — nimittäin Opetushallitus on tutkinut, että toisen asteen ammatilli-
sessa koulutuksessa kyllä on tiivistämisenkin varaa, se lisäisi nimenomaan opiskelijoiden
motivaatiota, että voitaisiin nykyistä tiiviimmin järjestää (Puhemies koputtaa) toisen as-
teen ammatillinen koulutus.

14.11 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutama kysy-
mys. Tiedetään, että tämä reformi on kaiken kaikkiaan vaikea, koska säästöt toteutuvat ensi
vuonna ja sitten muu lainsäädäntö tulee vasta vuonna 2018, mutta tässä vaiheessa muuta-
ma kysymys, arvoisa puhemies. Miten turvataan alueellista tasa-arvoa tavalla, joka mah-
dollistaa koko ikäluokan koulutusoikeuden myös esimerkiksi Etelä-Suomessa ja muissa
kasvukeskuksissa? Miten turvataan ruotsinkielisen koulutuksen saatavuutta ja saavutetta-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
vuutta ottaen huomioon ruotsinkielisen koulutuksen pienet yksiköt laajalla alueella kor-
keampine kustannuksineen? Onko kielellistä vaikutusarviointia tehty?

Talman! Några frågor: Hur trygga regional rättvisa, det vill säga att alla unga har rätt till en
utbildning, också de som bor i Södra Finland och andra tillväxtområden, samt hur trygga
tillgången till utbildning på svenska? Har en språklig konsekvensbedömning gjorts?

14.12 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä leikkaus on ko-
va, sitä ei ole kieltäminen, mutta taustalla piilee kuitenkin hallituksen laajempi linjaus am-
matillisen peruskoulutuksen uudistamisesta eikä pelkkä säästötavoite. Näiden säästötoi-
menpiteiden ja uudistusten edessä on hyvä muistaa, että edelliselläkin hallituskaudella lei-
kattiin koulutuksesta, valitettavasti todella paljon. (Eero Heinäluoma: Siksihän kaikki lu-
pasivat, että ne loppuvat!) Siksi on nyt tärkeää kysyä ministeriltä vielä kerran, vaikuttaako
nuorisotakuuseen tämä säästö, eli taataanko peruskoulun päättäville nuorille jatkossa se
koulutuspaikka.

14.13 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnitän huomiota tä-
hän taitamattomasti tehtyyn 190 miljoonan leikkaukseen ennen kuin reformilainsäädäntö
saadaan paikoilleen ja tietenkin, totta kai, leikkauksen suureen määrään. Tähän moni muu-
kin kollega on täällä puuttunut. Mutta toisin myöskin esille alueellisen huolen, nimittäin
tällä hetkellä Itä- ja Pohjois-Suomessa olevilla alle 16-vuotiailla nuorilla on jo pisimmät
välimatkat toisen asteen oppilaitoksiin, ja nyt on pelättävissä, että mahdollisesti säästöpai-
neitten kohdalla tehdään näitten erilaisten toimipisteitten lopettamispäätöksiä ja keskite-
tään aloituspaikkoja suurempiin keskuksiin. Sitä kautta on vaara, että erityisesti nuorilla
miehillä, joista olemme kantaneet tässä salissa huolta, syrjäytymiskehitys saattaa kiihtyä
siitä, että sitä toisen asteen oppilaitosta joutuu hakemaan yhä pidempien matkojen päästä ja
kenties tulee jäätyä sinne kotikonnuille. Eli miten tähän alueelliseen (Puhemies koputtaa)
tasapainoon voidaan kiinnittää huomiota?

14.14 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Säästöä ei sinän-
sä puhumalla pois saa, mutta lähinnä kysymys kuuluu sitten, millä tavalla säästö toteute-
taan. Säästö toteutetaan sillä tavalla, että annetaan päätösvalta oppilaitokselle katsoa se pa-
ras mahdollinen tapa, jolla tämä säästö voidaan tehdä sillä tavalla, ettei vahingoiteta itse
opetuksen laatua mutta yhtä lailla pidetään huolta, että jokainen nuori, joka on siellä oppi-
laitoksen ovella, myöskin pääsisi tulevaisuudessa opiskelemaan.

Samaan aikaan katse on tulevaisuudessa. Tiedämme, että reformi tulee, sitä tehdään
osallistaen, sitä tehdään huolella, siellä pohditaan, millä puretaan turhaa byrokratiaa, anne-
taan aikaa opetukseen, millä tavalla tehdään laaja-alaisia tutkintoja nykyisten hyvin eksak-
tien pienten tutkintojen sijaan. Siltä osin voi sanoa, että on tässä hallitun askelluksen merk-
kejä olemassa.

14.15 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se oppilai-
tosten päätösvalta, jota muun muassa edustaja Lauslahti äsken peräänkuulutti, tarkoittaa
käytännössä sitä, että oppilaitokset joutuvat säästämään joko opettajien määrässä, 3 800
opettajaa, tai opetustuntien määrässä — tällä säästöllä enää 2,5 päivää viikossa olisi lähi-
opetusta oppilaille — tai sitten miinus 18 000 opiskelupaikkaa. Tämäkö on sitä päätösval-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
taa, jota hallituspuolueet peräänkuuluttavat? Miten ammatillisen koulutuksen reformi voi
enää näiden säästöjen jälkeen pystyä mitään korjaamaan ja reformoimaan?

Samaan aikaan puhutaan luovasta tuhosta, siitä, että jopa 37 prosenttia ammateista tulee
tulevien vuosien aikana loppumaan, ja juuri tähän kovaan työelämän muutostarpeeseen
meidän koulutusjärjestelmän pitäisi vastata. Miten tällainen koulutusjärjestelmä pystyy
vastaamaan enää yhtään mihinkään muutostarpeeseen?

14.16 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edellisellä
hallituskaudella leikattiin liikaa koulutuksesta, ehdottomasti liikaa. Sen vuoksi itse pu-
heenjohtajana olin monissa paneeleissa, joissa jokainen puolue lupasi, että koulutuksesta ei
enää leikata. Ministeri Grahn-Laasonen, te lupasitte vielä vaalien jälkeenkin vappupuhees-
sanne, että koulutuksesta ei enää leikata, ja nyt meillä on käsissä massiivinen leikkaus am-
matilliselle toiselle asteelle.

Arvoisa puhemies! Toisella asteella erityisesti ammatillisella puolella jo nyt keskeyttä-
minen on suuri ongelma — se, että nuoria syrjäytetään koulutuksesta ja sitä kautta työelä-
mästä. Tätä on paikattu työpajatoiminnalla, etsivällä nuorisotyöllä, nuorten aikuisten osaa-
misohjelmalla, jotka ovat kaikki hyviä, ja niillä paikataan näitä ongelmia, mutta, arvoisa
puhemies, miksi te leikkaatte lähiopetuksesta, (Puhemies koputtaa) mikä johtaa siihen, että
kaikkiin näihin joudutaan panostamaan entistä enemmän? Eikö olisi parempi huolehtia,
että valmistutaan koulusta, eikä jälkikäteen laittaa laastaria päälle?

14.17 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täällä sa-
lissa sillä tavalla aivan oikeasta asiasta ollaan huolissaan, että koulutus on Suomen tulevai-
suuden merkittävin investointi. Tämä reformi, jota nyt toteutetaan toiselle asteelle, on syy-
tä tehdä huolella, enkä epäile, etteikö hallitus sitä tarkoin pohtisi ja miettisi myös siitä nä-
kökulmasta, mitkä ovat suomalaisen tulevaisuuden työelämän koulutuksen todelliset tar-
peet, että osaammehan varmasti katsoa riittävän kauas myös siltä osin, mihin ammatteihin
ja minkälaiseen työelämään esimerkiksi toisen asteen ammatillinen koulutus ihmisiä tule-
vaisuudessa valmistaa.

Haluan kiittää tässä valmistelussa sitä, että on osattu reagoida ajassa — niin kuin vain
välttämätöntä onkin — maahanmuuttajien ammatillisen koulutuksen osalta ja ylipäätään
ottaen maahanmuuttajien kotouttamiseen liittyvän koulutuksen osalta, niin että toimitaan
nyt eikä liian myöhään. Pidän tärkeänä, että tässä maahanmuuttajien koulutuskokonaisuu-
dessa myös huomioitaisiin alueellisesti kattavasti koko Suomi mutta myös ne pitkään
maassa olleet, kouluttamattomat maahanmuuttajanaiset, jotka ovat ehkä peräti (Puhemies
koputtaa) vailla kielitaitoa edelleen maassamme.

14.18 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomessahan on
tehty erittäin pitkäjänteistä, monen vuoden työtä ammatillisen koulutuksen arvostuksen
nostamiseksi, mistä hyvä esimerkki on se, että ikäluokasta melkein puolet valitsee amma-
tillisen koulutuksen reitin suhteessa lukiokoulutukseen. Ja mikä tärkeintä: se lasikatto, joka
ennen oli ammatillisessa koulutuksessa päästä jatko-opintoihin, on myös poistettu. Tässä
katsantokannassa työmarkkinoiden tarpeitten kannalta on tietysti huono asia, että ammatil-
lisesta koulutuksesta tehdään säästöjä, koska se kokemus, mikä minulla on käytyäni tosi
monessa ammattikoulussa, on se, että laatu kärsii, etäisyydet kasvavat ja opetuksen merki-
tys tässä suhteessa oppilaille tulee heikkenemään. Olisiko siis kuitenkin pystytty arvioi-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
maan sekä tätä rakenneuudistusta että mahdollisia säästöjä yhtä aikaa eikä erikseen? Tämä
kuulostaa tosi ongelmalliselle rakenteelle. Samoin se, että me emme pitäisi huolta siitä, että
tämä jatko-opintokelpoisuus säilyy tulevaisuudessakin ammatillisen koulutuksen ihmisil-
le.

14.19 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan minäkin yh-
tyä niihin onnitteluihin, mitä täälläkin salissa on kuultu siitä, että suomalainen tiedemies
sai taloustieteen Nobelin. Onnittelut Bengt Holmströmille. Uskon, että kaikki tässä salissa
siihen yhtyvät.

Korkeatasoinen taloustieteellinen keskustelu on edellytys myös hyvälle päätöksenteol-
le, ja tieteen ja sivistyksen arvostuksen pitää olla suomalaisen yhteiskunnan ytimessä. Asi-
antuntijat ovatkin olleet hyvin huolissaan siitä, että hallitus on leikannut korkeakouluista ja
tutkimuksesta ja tuotekehityksestä niin paljon, että tieteen tulevaisuus on siinä mielessä
vaakalaudalla ja moni nuori lahjakas tutkija joko on lähtenyt tai harkitsee lähtöä ulkomail-
le. Tunnen heitä paljon ja heidän kanssaan olen käynyt keskusteluja, ja jos haluaa urallaan
edetä, niin moni joutuu tätä vakavissaan miettimään.

Näin ollen kysyn nyt ministeriltä: Eikö nyt olisi aika perua nämä korkeakoululeikkauk-
set? Helsingin yliopistoon, Suomen maineikkaimpaan yliopistoon, kohdistuu lisää leik-
kauksia apteekkikompensaation poiston myötä ensi budjetissa, joten voitaisiinko lisätä ra-
hoitusta korkeakouluihin, ja miten te näette, että tätä korkeakoulujen tilannetta voidaan pa-
rantaa?

14.20 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minäkin on-
nittelen Bengt Holmströmiä talouden Nobelista ja edustaja Gustafssonin tavoin totean, että
hänellä on erittäin paljon erittäin hyviä ajatuksia. Jo mainittujen koulutussäästöjen vahin-
gollisuuden ohella hän on kiinnittänyt huomiota muun muassa työmarkkinoiden uudista-
miseen ja paljon myös työnteon kannustimiin. Toivottavasti edustaja Gustafsson näistäkin
on samaa mieltä. (Olavi Ala-Nissilä: On varmaan!) Useat kansalaiset pitävät toimintaam-
me täällä pelkkänä poliittisena pelinä. Sitä se ei ole, mutta on se osin sitä: Mielestäni on po-
liittista peliä se, että tässä salissa nyt demarit vastustavat näitä säästöjä, vaikka vielä kesä-
kuussa 15 puheenjohtaja Rinne oli näiden kannalla. Mielestäni poliittista peliä on se, että
vihreät nyt täällä vastustavat näitä säästöjä, vaikka hyväksyessään edellisessä hallitukses-
sa rakennepoliittisen ohjelman olivat sisällyttämässä tähän rakennepoliittiseen ohjelmaan
juuri nämä samat säästöt, jotka jäivät edelliseltä hallitukselta tekemättä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa vastauspuheenvuorot edustajille Östman, Krista Kiuru ja Ala-Nissilä, ja sen jälkeen mi-
nisterille puheenvuoro.

14.21 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraatti-
nen eduskuntaryhmä ihmettelee monien professorien, dosenttien ja Nobel-palkinnon saa-
jan tapaan ammatilliseen koulutukseen kohdistettujen rajujen säästöjen ajoittamista jo ensi
vuodelle, vaikka reformilainsäädäntö tulee voimaan vasta vuoden 2018 alussa. Säästöjä-
hän on mahdotonta tehdä hallitusti ja strategisesti kestävällä tavalla, kun reformin linjauk-
set eivät vielä ole tiedossa. Aivan niin kuin edustaja Essayah totesi, kiireellisesti toteutetut
leikkaukset johtavat harkitsemattomiin ja aluepoliittisesti vahingollisiin ratkaisuihin. Pää-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
tös vaikuttaa myös heikentävästi työllisyystilanteeseen. Onko hallitus oikeasti pohtinut,
miten Suomella olisi varaa toteuttaa näin huono esitys tässä tilanteessa?

14.22 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä vanha ohjenuora-
han on se, että hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Nyt kun tätä menoa tässä ollaan seurattu
kohta puolitoista vuotta, niin tämän ammatillisen koulutuksen reformin suhteen ei kyllä
voi sanoa, että näin olisi. Minä olen erityisen huolissani siitä, tietääkö kukaan Suomessa,
mihin tämä esitys, joka nyt on jaettu tähän pöydälle, johtaa. Me olemme valtiovaroissa ja
sivistysjaostossa erityisesti kiinnittäneet tähän huomiota, kuinka paljon aloituspaikkoja to-
dellisuudessa nyt lähtee. Tässä esityksessä sanotaan, että se voi olla pahimmillaan 18 000
— 18 000 — aloituspaikkaa. Minä en tiedä, onko eduskunta ajatellut, että se on siis kol-
mannes nuorisoikäluokan aloituspaikoista, tai jos ei se ole niistä pois, niin se on koko ai-
kuiskoulutuksen ikäluokasta pois.

Minä olen todella pahoillani, ministeri, että te samaan aikaan, kun hallitus pyrkii lisää-
mään työllisyyttä ja työllisyysastetta, lisäätte työttömyyttä. On käsittämätön ajatus, että ei
tässä tilanteessa (Puhemies koputtaa) mietitty, voidaanko aloituspaikkoja lopettaa, vaan
annoitte kentälle mahdollisuuden aloituspaikkojen (Puhemies koputtaa) lopettamiseen.
Miksi näin?

14.24 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Budjetin
toiseksi suurimmassa pääluokassa opetus- ja kulttuuriministeriössä on jouduttu tekemään
säästöjä. Ja niin kuin edustaja Zyskowicz totesi, ei tässä ole enää poliittisen pelin paikka,
vaan nyt pitää mennä eteenpäin. Tässä eduskunnassa on hyvin tärkeätä katsoa näitten pää-
tösten vaikuttavuutta niin valiokunnassa kuin jaostossa. Myöskin tämä opetuksen tiivistä-
minen on yksi mahdollisuus. Meidän pitää myöskin katsoa sitä, että kun monilla aloilla toi-
sen asteen koulutuksessa on isoja vaatimuksia — esimerkiksi Turun suunnassa, kun siellä
laivakauppa käy ja varasto vaihtuu, se vaikuttaa aina Lokalahdelta Loimaalle saakka —
niin siinä on tärkeätä nyt myöskin saada metallialan koulutusta riittävästi, koska kysyntää
on, ja nuoria sinne töihin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä ennen ministeriä edustaja
Henriksson.

14.24 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade
talman! I går upplevde vi alla en stor glädje när finländaren Bengt Holmström tilldelades
Nobelpriset i ekonomi, och Holmström har också förtjänstfullt påtalat vikten av att vi slu-
tar skära i utbildningen.

Arvoisa puhemies! Saimme eilen, ja saamme tänäänkin, ylpeillä siitä, että Suomi on saa-
nut tuoreen Nobelin palkinnon saajan elikkä professori Bengt Holmströmin, ja hän on
muistuttanut meitä kaikkia siitä, että nyt ei pitäisi leikata koulutuksesta. Kuitenkin meillä
on nyt edessä tilanne, jossa toisen asteen koulutuksesta leikataan rajusti, ja se, mikä on pa-
hinta, on, että leikataan ilman selkeää tiekarttaa: millä tavalla nämä leikkaukset tullaan to-
teuttamaan ja miten tässä tulee käytännössä käymään? Ministeri Grahn-Laasonen, onko
teillä selkeä suunnitelma siitä, miten tämä tehdään niin, että eriarvoisuus ei tule lisäänty-
mään niin, että myös taataan se, että jokaisella suomalaisella nuorella on mahdollisuus saa-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
da toisen asteen ammatillinen koulutus (Puhemies koputtaa) tulevaisuudessa riittävän lä-
hellä omaa kotipaikkaansa?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri puhujakorokkeelta, 3 mi-
nuuttia.

14.26 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Läm-
pimät onnittelut taloustieteilijä Bengt Holmströmille ansaitusta, kansainvälisesti arvoste-
tusta tunnustuksesta. Meillä on paljon opittavaa häneltä. Ja itse asiassa hallitus käynnisti jo
Bengt Holmströmin ja kahden muun talousviisaan suositusten mukaisesti valmistelun yli-
opistojen ja ammattikorkeakoulujen pääomittamisesta — se tulevan kehysriihen yhteydes-
sä. Olemme tänään julkistaneet työryhmän, joka esitystä valmistelee, se on itse asiassa
aloittanut työnsä joitakin viikkoja sitten, ja tulen esittämään hallitukselle, että Suomi pää-
omittaisi yliopistojaan ja vahvistaisi sitä kautta myöskin luottamusta hallituksen visioon
siitä, että Suomi on jatkossakin korkean osaamisen ja koulutuksen ja tutkimuksen maa.
(Ben Zyskowicz: Erinomainen uutinen! Hyvä!)

Ammatillisen koulutuksen säästöistä on pakko todeta se, että ne ovat perua edelliseltä
hallitukselta. Tämä on käyty tässä salissa monta kertaa jo läpi, mutta edellinen hallitus
päätti 260 miljoonan euron säästöistä ammatilliseen koulutukseen sosialidemokraattisen
opetusministerin johdolla, ja silloin koko hallitus tietysti sitoutui rakennepoliittisen ohjel-
man myötä siihen, niin että kaikki eduskunnassa mukana olevat puolueet ovat näihin sääs-
töihin sitoutuneet.

Valitettavasti tämä rakenteellinen uudistus jäi edellisellä hallituskaudella kokonaan te-
kemättä ja säästöt siirtyivät sitten seuraavan hallituksen murheeksi ja minun pöydälleni, ja
me olemme nyt valmistelemassa ammatillisen koulutuksen reformia, jolla pyritään paran-
tamaan ammatillisen koulutuksen valmiuksia vastata tulevaisuuden osaamistarpeisiin pur-
kamalla sääntelyä, vahvistamalla koulutuksen osaamisperusteisuutta, lisäämällä työpai-
koilla tapahtuvaa oppimista, vähentämällä koulutuksen keskeyttämistä ja niin edelleen. Ja
korostan sitä, että tämän esityksen myötä koulutustakuu ei ole vaarassa. Eli jokaiselle toi-
sen asteen päättäneelle nuorelle turvataan koulutuspaikka toiselta asteelta, joko lukiosta tai
ammatillisesta koulutuksesta, myöskin tämän esityksen jälkeen. Ja jos joku tässä salissa on
vähentänyt aloituspaikkoja, niin se on kyllä edustaja Krista Kiuru. Tämän esityksen myötä
sen tiedon mukaan, mitä olemme koulutuksen järjestäjiltä saaneet, koulutuksen järjestäjät
eivät tule näitä säästöjä toteuttamaan vähentämällä merkittävästi aloituspaikkoja vaan ha-
kemalla säästöjä rakenteista ja seinistä ja myöskin koulutuksen toteuttamisen tavoista.

Hallitus turvaa myöskin etsivän nuorisotyön ja työpajojen rahoituksen, ja pyritään sitä
kautta ehkäisemään syrjäytymistä.

Ja tosiaan uuden rahoitusmallin myötä sitten 2018 esimerkiksi koulutuksen keskeyttä-
mistä voidaan vähentää, minkä tavoitteena on se, että meillä olisi jatkossa tulevaisuudessa
vähemmän nuoria koulutuksen ja työelämän ulkopuolella.

Kaikkein tärkein asia on saada Suomen työllisyys ja talous nousuun, jotta näiltä leik-
kauksilta voidaan tulevaisuudessa välttyä. Se on se isoin kysymys ja asia, mihin meidän
täytyisi kaikkien kiinnittää täällä ihan erityistä huomiota.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Jaaha, tämä ei herättäne enempää kes-
kustelua. Tai taitaa sittenkin. Otetaan muutama vastauspuheenvuoro. Ensimmäisenä edus-
taja Kiuru, Krista Kiuru.

14.29 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän siitä, että saan
vastata näihin ministerin syytöksiin. Onkin hyvä, että nostitte esiin sen, että tätä uudistusta
tehtiin jo viime kaudella, ja hyvä todeta, että eduskunta päätti työnsä viime kaudella sii-
hen, että seitsemästä puolueesta kaikki seitsemän paitsi kokoomus äänestivät täällä salissa
sitä vastaan, että ammatillisen koulutuksen säästöt olisi tehty aloituspaikkoja lopettamalla.
Minusta se on aika suuri viesti tälle uudellekin hallitukselle varsinkin, kun silloiset kaksi
oppositiopuoluetta ovat nykyään hallituksessa. Kokoomuksen halua säästää aloituspai-
koista en yhtään ihmettele, koska äänestitte sen puolesta jo viime hallituksessa, mutta tääl-
lä eduskunnassa otettiin kantaa, että aloituspaikkoja vähentämällä ammatillisen koulutuk-
sen uudistamista ei tehdä. Ja nyt, ministeri, me olemme peränneet sitä, miksi te esititte sitä,
että 190 miljoonaa tulee ensin ja vasta sen jälkeen kehitetään. Uudistaminen ja kehittämi-
nen ei ole sitä, että säästetään. Jostain syystä nämä kaksi sanaa liittyvät teidän toimintaan-
ne erityisellä tavalla. Uudistaminen on tullut teille vain säästämiseksi, ja näin ei pitäisi ol-
la. (Puhemies koputtaa) Nyt kysyn vielä: miksi aloituspaikoista säästetään?

14.30 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on useassa pu-
heenvuorossa nostettu esille tämä epäsuhta tai epäjärjestys siinä, että mennään leikkaukset
edellä ja sen jälkeen reformi. On aika ilmeistä ainakin täältä päin katsottuna, että siinä
meillä on semmoinen harmaa alue leikkausten ja reformin välillä, mistä kukaan ei pysty
kunnolla ennustamaan, mitä sillä välillä tapahtuu ja mikä sen välin tapahtumien seuraus on.
Nyt kun tuodaan tämä huoli esille, niin itse ainakaan en koe, että ministeri ottaisi kunnolla
koppia siitä huolesta, jos ministerillä esimerkiksi on sellaista tietoa, millä tämä huoli voi-
daan hälventää tai poistaa hyvin konkreettisesti. Vai onko kysymys siitä, että hallitus on
valmis näitä riskejä ottamaan ja katsomaan, miten siinä harmaalla alueella ja välillä käy?

Toinen asia, arvoisa puhemies, jonka halusin vielä nostaa esiin: edustaja Saarikko toi ai-
kaisemmassa puheenvuorossa, kun puhuttiin maahanmuuttajista ja ammatillisesta koulu-
tuksesta, esiin tärkeän pointin kotona olevista naisista. Viesti on hirveän selkeä, että koto-
na on vielä paljon naisia, jotka saattavat olla jopa luku- ja kirjoitustaidottomia, ja olisi tär-
keätä, että myös ammatillisen koulutuksen puolella mietittäisiin, miten tätä ryhmää voi-
daan tavoittaa niin kielikoulutuksen kuin myöskin (Puhemies koputtaa) ammatillisen tai-
don näkökulmasta.

14.32 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä ministeri
Grahn-Laasonen kertoi, että näitä säästöjä nyt on pakko tehdä, koska edellisen hallituksen
rakennepoliittinen kokonaisuus kaatui. Jos näin on, niin miksi te ette kertonut tästä vaaleis-
sa? Miksi te menitte tässä välissä lupaamaan, että koulutuksesta ei enää leikata, kun hyvin
oli tiedossa silloin, että se edellinen kokonaisuus kaatui viime hallituskauden loppupuolel-
la?

Sitten tässä edustaja Lauslahti aikaisemmin sanoi, että on myös kyse siitä, miten säästöt
toteutetaan. Juuri näin. Nyt te toteutatte sitä mahdollisimman huonolla tavalla, kun säästö-
jä tehdään vuosi ennen kuin ammatillisen koulutuksen sisällöllinen reformi astuu voi-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
maan, mikä tarkoittaa, että koulutuksen järjestäjillä ei ole välineitä toteuttaa näitä leikkauk-
sia mitenkään muutoin kuin leikkaamalla aloituspaikkoja, lähiopetusta tai henkilöstöä.

14.32 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kahdeksassa
vuodessa meille on kertynyt 70 miljardia euroa velkaa, ja on todella ikävää, että edellinen
hallitus siirsi nämä säästöt nyt meille, koska tämä reformi on erittäin haastava tehdä. Tä-
män hetken ammatillinen koulutus ei vastaa työelämän tarpeisiin ja työelämän muutok-
siin. Esimerkiksi metallialalla on pula työntekijöistä ja opiskelijoista. Kysyisinkin arvoi-
salta ministeriltä: Millä tavalla nyt yritykset tulevat myös mukaan tähän reformiin, koska
meidän pitää saada ammatillinen koulutus sille ansaitsemalleen tasolle, ottaen huomioon,
(Puhemies koputtaa) miten Euroopassa ammatillinen koulutus on arvostettua? Meillä ei
Suomessa olla vielä siinä.

14.33 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn onnittelui-
hin nobelisti Bengt Holmströmille — eilinen päivä oli todella hieno päivä — ja hänen sa-
nomisissaan on paljon tutkimisen arvoista, mutta tämä hänen pitkäaikainen huolensa kou-
lutuksen ja tutkimuksen merkityksestä on kyllä sellainen, joka luo erityistä merkitystä. Vii-
me vaalikaudella sain olla eduskunnan puhemiehen vaativassa tehtävässä ja seurata sekä
salin että valiokuntien työtä, ja kun vaalikausi päättyi, niin mieleeni jäi, että eduskunnan si-
vistysvaliokunnassa kokouksesta poistumalla estettiin tämän ammattikoulutuksen raken-
neuudistuksen käsittely. Valiokunnan kokouksesta poistumalla estettiin käsittely, jolloin
tämä raukesi. Käsittääkseni sieltä poistuivat sekä keskustan että perussuomalaisten edusta-
jat, (Eduskunnasta: Ohhoh! — Voi voi!) ja nyt kyllä hieron silmiäni, että voiko olla totta,
että tämä lakiesitys on täällä sen jälkeen, kun keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituk-
sessa. Tänne se tulee, ja lähes 200 miljoonaa viedään. Luotan siihen, että edustaja Puumala
(Puhemies koputtaa) agitoi joukot poistumaan jälleen sivistyslautakunnan kokouksesta.

14.35 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutuksen,
erityisesti nyt ammatillisen koulutuksen, säästöt ovat erittäin harmillisia, mutta tämä halli-
tuksen esitys ei ole sama kuin edellinen. Me emme lähde ensimmäiseksi esittämään, että
koulutuksen aloituspaikkoja pitää vähentää, (Vasemmalta: Ei kun päinvastoin!) vaan kou-
lutuksen järjestäjät pystyvät itse miettimään, miten toteuttaa vuonna 2017 säästöt. Istun
itse Oulun seudun ammatillisen koulutuksen kuntayhtymässä, ja meillä on selvät sävelet,
miten säästöt toteutetaan. Ne ovat kipeitä tietysti, tarkoittavat yt-neuvotteluita, (Vasem-
malta: No niin, siinä se tuli!) tilojen ja laitteiden tehokasta käyttöä ja vähentämistä, opin-
toaikojen tiivistämistä, eli löysät pois niin sanotusti sieltä, oppisopimuskoulutusta, työssä-
oppimisen lisäämistä. Kaikkeen tähän koulutuksen järjestäjät ovat sitoutuneet. He ovat
myöskin mukana rakentamassa tätä tulevaa reformia innokkain mielin. Säästöt ovat tietys-
ti pahoja, mutta uudistus on tärkeä.

14.36 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sehän on hyvä,
että Oulussa tiedetään, miten tulisi säästää ja miten tulisi kohdentaa nämä säästöt, mutta
minä voin vakuuttaa teille, että aika monella paikkakunnalla ei tiedetä tätä tiekarttaa, mi-
ten edetä, mitä toimintaa lainsäädäntö tuo tullessaan, mitä tämä uusi rahoituslaki tuo tul-
lessaan, mitä se käytännössä tarkoittaa. On ihan turha yrittää täällä sysätä vastuuta edelli-
selle kaudelle. Ei se ollut meidän syytämme: esimerkiksi RKP hallituspuolueena, me olim-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
me viemässä tätä reformia silloin ihan loppuun asti, ihan muut tahot kaatoivat sen, ja nyt
ollaan sitten tässä suossa.

Arvoisa puhemies! Haluaisin vielä kysyä: miten turvataan alueellista saavutettavuutta ja
saatavuutta? Ja myös: miten (Puhemies koputtaa) turvataan ruotsinkielisen koulutuksen tu-
levaisuus?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tässä debatissa vas-
tauspuheenvuorot edustajille Essayah, Eestilä ja Gustafsson, jonka ensimmäisestä vastaus-
puheenvuorosta virisi varsinaisesti tämä vilkkain keskustelu.

14.37 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tähän alueelliseen
tasa-arvoon on kyllä pakko palata, koska tähän me emme saaneet ministeriltä vastausta.
Minä uskon, kun ministeri sanoi, että aloituspaikkoja ei tulla vähentämään, mutta se tar-
koittaa varmasti monella alueella Suomessa, erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa, sitä, että
silloin keskitetään, toimipisteitä ajetaan alas ja välimatkat näihin toisen asteen oppilaitok-
siin kasvavat näillä nuorilla opiskelijoilla.

Asia, joka tässä keskustelussa ei vielä ole tullut esille — haluaisin, että ministeri kom-
mentoi myös sitä — on vapaan sivistystyön leikkaukset, jotka johtuvat näistä kiky-sopi-
muksista. Monet kansanopistot, joitten taustalla on ideologinen, aatteellinen — esimerkik-
si kristillinen — arvomaailma, ovat ihmeissään näistä lisäleikkauksista, koska he ovat ku-
vitelleet, että he eivät ole sellaisia niin sanottuja julkisia oppilaitoksia, jos taustalta löytyy
esimerkiksi yhdistystä, säätiötä tai muuta vastaavaa, ja nyt nämä tahot joutuvat ihan samal-
la tavalla nämä leikkaukset ottamaan kohdallensa. (Puhemies koputtaa) Tämä aiheuttaa
erittäin suuria ongelmia heidän rahoituksessaan.

14.38 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! 5.10. vietettiin
maailman opettajien päivää ja monet kansanedustajat vierailivat eri oppilaitoksissa, ja it-
sekin vietin eilen peräti viisi tuntia ammatillisen koulutuksen asioita pohtiessa opettajien ja
oppilaitten kanssa yhdessä. Kuitenkin yksi tämmöinen asia, mikä minulle aika korostu-
neesti jäi mieleen, oli se, että kyllähän ammatillinen koulutus poikkeaa monesta muusta
koulutusinstituutiosta siinä, että heidän yksi tarkoitus on ehkäistä nuorten syrjäytymistä,
ottaa koppia niin sanotusti henkilökohtaisen ohjauksen kautta, auttaa niitä nuoria, joilla on
hieman vaikeuksia siinä elämäntilanteessa pysyä opetuksessa ja porukoissa mukana. Nyt
kun ministeri täällä nosti esille tämän etsivän nuorisotyön ja työpajojen rahoituksen — niil-
lä on käsittääkseni osittain sama tarkoitus — niin mitä ministeri on mieltä, pitäisikö näiden
tahojen sitten arvioida kokonaisuutta yhdessä, ettei tule päällekkäistä työtä, että jos yksi
vähän hatara verkko pettää, niin siellä on toinen hatara verkko vastassa, että katsottaisiin
nämä (Puhemies koputtaa) määrärahat, missä ne tuottavat järkevimmän lopputuloksen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lupasin viimeisen puheenvuoron tä-
hän debattiin edustaja Gustafssonille. Tosin huomasin, että hänellä on täällä varsinainen
puheenvuoro ensimmäisenä, mutta hän selviytynee molemmista, mistä syystä myönnän
hänelle myös vastauspuheenvuoron. — Olkaa hyvä.

14.40 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, puhemies! Harjoitus tekee
mestarin, sanotaan. — Ydinkysymyshän on nyt käynyt selville, ja se on se, että ensin teh-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
dään mammuttimaiset säästöt, sen perään tulee vuoden kahden jälkeen uusi tutkintoraken-
ne ja uusi toimintalainsäädäntö. Tässä hallitus tekee väärällä asialla politiikkaa. Tämä on
nyt iso hyppy tuntemattomaan.

Esimerkki: Täällä todettiin Oulusta, että hommat on hanskassa. Jouduin Pirkanmaalla
seuraamaan tilannetta, jossa eräs merkittävä oppilaitos on vähentämässä entisestään lähi-
opetusta johtuen näistä säästöistä. Tämä lähiopetuksen vähentäminen on kaikkein poltta-
vin kysymys. Vielä 10—15 vuotta sitten ammattikoululainen opiskeli 30—35 tuntia tehok-
kaasti. Nyt sitä on karsittu (Puhemies koputtaa) 25—30 tuntiin. Tämä on vastuutonta kou-
lutuspolitiikkaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministerillä pöntöstä 4 minuut-
tia, maks.

14.41 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Kii-
toksia keskustelusta, se on värikästä, niin kuin saliin kuuluukin.

Näistä leikkauksista, niin kuin sanottua, ovat vastuussa kaikki eduskuntapuolueet. Kaik-
ki eduskuntapuolueet ovat olleet päättämässä ammatillisen koulutuksen leikkauksista. Op-
positiosta käsin on tietysti enemmän vapauksia kritisoida näitä esityksiä, mutta haluan kui-
tenkin muistuttaa siitä, että esimerkiksi sosialidemokraatit, jotka viime kaudella näitä leik-
kauksia ajoivat rakennepoliittisessa ohjelmassa, sekä valtiovarainministeri että opetusmi-
nisteri, puolueena, vielä tämän hallituskauden alussa oppositiosta käsin ilmoittivat, että oli-
sivat nämä säästöt toteuttamassa, mikäli olisivat hallituksessa, (Jukka Gustafsson: Ei ole
näin sanottu!) joten eiköhän keskityttäisi nyt näiden tosiasioiden jälkeen tähän kokonai-
suuteen ja sen sisältöön ja siihen, miten me voisimme tässä vaikeassa Suomen taloustilan-
teessa vahvistaa ammatillista koulutusta ja viedä sen sisältöä parempaan suuntaan ja eteen-
päin.

Se on aivan totta, ja olen monta kertaa tässä salissa sen todennut, että aikataulu on haas-
tava, ja siitä on myöskin käyty vuoropuhelua ammatillisen koulutuksen kentän kanssa. Sii-
tä syystä me tällä hetkellä teemme kovasti töitä, jotta saisimme tämän ammatillisen koulu-
tuksen reformilainsäädännön lausunnoille lokakuun aikana, jotta koulutuksen järjestäjät
voisivat jo ensi vuonna — vaikka laki tulee voimaan vasta vuoden 18 alusta — suunnitella
toimintaansa kuitenkin jo sen tulevaisuuden ammatillisen koulutuksen suuntaviivojen poh-
jalta. Tämä vuoropuhelu ammatillisen koulutuksen kentän kanssa on ollut hyvin rakenta-
vaa ja hyvin tiivistä. Ja täytyy sanoa, että ihailen sitä uudistamisen rohkeutta, mikä meidän
ammatillisen koulutuksen kentällä on, vaikka tämä taloustilanne on tiukka.

Ammatillinen koulutus on Suomessa erittäin arvostettua. Sen vetovoiman eteen on teh-
ty paljon töitä, ja tästä meidän pitää pystyä huolehtimaan myöskin tulevaisuudessa. Yksi
tärkeimpiä elementtejä on jatko-opintokelpoisuus eli se, että ammatillisesta koulutuksesta
voi edetä halutessaan elämässä myöskin vielä jatko-opintoihin, päästä ihan vaikka tohto-
riksi asti, jos niin haluaa ja opiskeluintoa riittää. Eli tästä jatko-opintokelpoisuudesta tu-
lemme pitämään tiukasti kiinni.

Täällä on noussut esiin myöskin alueellinen tasa-arvo, sen toteutuminen tämän reformin
ja säästöjen myötä. Sitä on laajasti arvioitu näissä vaikutusarvioissa, joita tässä lainsäädän-
nössä on ja joista voi kuitenkin todeta sen, että alueellinen tasa-arvo toteutuu tämänkin esi-
tyksen jälkeen, samoin kielelliset oikeudet.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Ja mitä on tullut aloituspaikkojen määrään ja siihen liittyviin lukuihin, niin pyydän edus-
tajia tutustumaan tämän lakiesityksen perusteluihin. Siellä on esitetty vaikutusarvioissa ne
suunnitelmat, joita koulutuksen järjestäjillä on saamansa vapauden myötä itse sopeuttaa
sitä toimintaansa. Sieltä on hyvin luettavissa se, että koulutustakuu ei ole tämän esityksen
myötä vaarassa. Ja toivon, ettei enää käytettäisi lukua 18 000 aloituspaikkaa, koska sille ei
löydy mitään perustetta näistä vaikutusarvioista ja koulutuksen järjestäjien kanssa käydys-
tä dialogista ja myöskään siitä palautteesta, mitä sieltä kentältä ollaan saatu. Eli koulutus-
takuusta on laaja yhteinen näkemys, että siitä halutaan pitää kiinni: jokaiselle peruskoulun-
sa päättäneelle turvataan toisen asteen koulutuspaikka, ja paikkoja riittää tämän esityksen-
kin jälkeen.

Mutta sitten tämä tärkein asia liittyy tähän ammatillisen koulutuksen reformin sisältöön,
jota nyt valmistellaan, ja siihen, mitä siinä voimme tehdä ammatillisen koulutuksen kehit-
tämiseksi. Sen lain keskeiset ajatukset kiteytyvät sanoihin "osaamisperusteisuus" ja "asia-
kaslähtöisyys". Eli tavoitteena on rakentaa joustavia opintopolkuja, jotka palvelevat tule-
vaisuudessa sekä opiskelijaa, sitä yksilöä, että sitten myöhemmin työelämää — ja myöskin
työelämää pitkässä juoksussa, eli silloin, kun ammatteja katoaa, tarvitaan riittävät yleiset
valmiudet, oppimaan oppimisen kyvyt, jotta voi sitten myöskin oppia uutta läpi työuran.
Osaamisperusteisuus liittyy siihen, että meillä on joustavampi järjestelmä, jossa nimen-
omaan määritellään se koulutus sen osaamistavoitteen kautta, ja siihen pääsemiseksi on sit-
ten hyvin monenlaisia (Puhemies koputtaa) erilaisia reittejä.

Mutta tämä itse reformi on hyvin innostava, ja toivon teiltä palautetta myös sen sisällös-
tä. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Kiitoksia. — Puhujalistaan. Edustaja
Gustafsson.

14.45 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Vielä, arvoisa ministeri, näihin tärkei-
siin aloituspaikkoihin. Edellisessä puheenvuorossa totesitte, että "aloituspaikkoja ei mer-
kittävästi vähenny". No, se jää nyt nähtäväksi, mutta meidän huoli siitä, miten aloituspaik-
kojen käy, on täysin oikeutettu ja perusteltu. Useat asiantuntijat ovat kiinnittäneet huomio-
ta siihen, että totta kai oppilaitokset pyrkivät pitämään nuorten aloituspaikoista kiinni. Jo
terve järki ja vastuukin sanoo, että näin on. Mutta sitten käy sillä tavalla, että ammatillisen
aikuiskoulutuksen volyymia ja aloituspaikkoja ollaan supistamassa. Tästä on näyttöä ja tie-
toa. No, ei sekään ole tietysti oikein.

Minulla ei ole nyt mukana sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän tähän asiaan liitty-
vää taustamuistiota, vaan minulla on kädessäni hallituksen esitys. Käyn täältä lopusta muu-
tamia lausuntoyhteenvetoja lävitse, mitä asiantuntijatahot ovat antaneet tästä hallituksen
esityksestä. Ensimmäisenä nämä antajat pitivät ammatilliseen koulutukseen kohdistuvia
säästöjä mittavina. Useimmissa lausunnoissa vaadittiin säästöistä luopumista tai vähintään
niiden vaiheistamista useammalle varainhoitovuodelle. Useimmat lausunnonantajat kat-
soivat, että toimintalainsäädännön uudistaminen ja säästöjen toteuttaminen pitäisi toteut-
taa samanaikaisesti. No, totta kai näin pitäisi tehdä.

Toiseksi, lausunnoissa kannettiin huolta eri toimialojen osaamistarpeisiin vastaavan
koulutustarjonnan jatkuvuudesta ja tulevaisuudesta. Leikkausten pelättiin vaikeuttavan
osaavan työvoiman saatavuutta, aivan niin kuin täällä puheenvuoroissakin jo todettiin, ja
en minä nyt niinkään kanna metallialan koulutuksesta huolta, ne ongelmat ovat alueellisia
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
ja paikallisia, ja ne ovat hoidettavissa, mutta meillä on paljon semmoisia pienempiä toimi-
ja ammattialoja, jotka voivat joutua hankalaan tilanteeseen näitten säästöjen takia.

Sitten, useat lausunnonantajat olivat huolissaan leikkausten vaikutusten heijastumisesta
koulutukseen pääsyyn erityisesti harvaan asutuilla alueilla sekä säästöjen vaikutuksista
opetuksen ja ohjauksen saatavuuteen ja laatuun. Tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden näkö-
kulmasta vaikutusarviointia pidettiin muutamassa lausunnossa puutteellisena.

No, tuossa vastauspuheenvuorossani otin esille tämän kenties kaikkein tärkeimmän
haasteen, mikä ammatillisella koulutuksella on. Se liittyy opetuksen laatuun. Meillä monet
työnantajat perustellusti sanovat ja ottavat kantaa siihen, että tutkinnon suorittaneet eivät
nyt ole vielä kaikki ihan päteviä. No, eivät tietysti kaikki olekaan. Me tiedämme sen, että
ammattimieheksi tulee vasta, kun on 3—5 vuotta työelämässä. Mutta tosiasia on se, että
tämä lähi- ja kontaktiopetuksen määrän radikaali vähentyminen viimeisen 10 vuoden aika-
na on johtanut siihen, että useimmat ammattiin opiskelevat tekevät 3,5—4-päiväistä työ-
viikkoa. Sanotaan, että opiskelkaa perjantai kotona, tehkää töitä. No, mitä se 16-vuotias
tyttö tai poika perjantaina kotona tekee? Teen kysymyksen, en vastaa siihen. Kysyn vain.

Tämä on vakava kysymys. Ja me tulemme sivistysvaliokunnassa tarttumaan tähän — ni-
mimerkillä Tositarkoituksella. Hallitus ei pääse tästä kysymyksestä helpolla, voin vakuut-
taa sen pitkän linjan koulutus- ja sivistyspoliitikkona. (Eero Heinäluoma: Oikein!) — Ai-
van oikein. (Ben Zyskowicz: Olette samaa mieltä itsenne kanssa!)

Vielä lopuksi, aika päättyy: Edellisen hallituksen silmäterä oli ministeri Ihalaisen, val-
tioneuvoston jäsenten tämä nuorten aikuisten osaamisohjelma. Meillä on 100 000 alle 30-
vuotiasta nuorta, joilla ei ole ammattitutkintoa. Käynnistimme tämän ohjelman, joka kai-
kissa yhteyksissä on saanut erinomaisen arvion ja palautteet. No, mitä tekee hallitus? Leik-
kaa sen määrärahoja yli 30 prosenttia. No, kikyssä nyt saatiin 10 miljoonaa takaisin, on-
neksi kikylle. Muuten olisi vedetty 33 prosenttia pois.

14.51 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Mycket har gått snett i den här reformen.
Tidtabellen är för det första mycket ansträngd och saker och ting görs i fel ordning. Inbe-
sparingarna träder i kraft 2017 och finansieringslagen och själva lagstiftningen som styr
verksamheten och innehållet i undervisningen kommer först ett år senare. Det här är myck-
et olyckligt och skapar oro och förvirring på fältet. Regeringen vägrar att ändra på tidtabel-
len så vi får tyvärr leva med den här. Men det finns många obesvarade frågor som vi måste
fundera på ordentligt i utskottet. 

Sådana frågor är, och som vi hörde här redan: Hur trygga regional rättvisa, alla ungas rätt
till utbildning också i Södra Finland och andra tillväxtområden? Hur ska vi kunna trygga
utbildningsplatser för dem som löper risk att marginaliseras, och hur trygga tillgången till
utbildning på svenska? Jag rycker att den språkliga konsekvensbedömning som har gjorts
är bristfällig. Vi måste komma ihåg att de svenska enheterna alltid är mindre, täcker stora
geografiska områden och är lite dyrare att förverkliga — alltså undervisningen är dyrare att
förverkliga — så också på finlandssvenskt håll finns det en stor oro för den finlands-
svenska utbildningen. Studerandehälsovården, hur ska man trygga den i landskapsrefor-
men så att också de som studerar inom yrkesutbildningen ska ha rätt till en god studeran-
dehälsovård? Närundervisningen, hur ska vi kunna trygga att de elever som inte har tidiga-
re erlagd kunskap och erfarenhet och som kanske behöver den här närundervisningen
(Puhemies koputtaa) faktiskt får den? Och sedan finns det många andra frågor som vi ock-
så måste titta på i utskottet.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
14.54 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Edustaja Gustafsson totesi debatissa, että
harjoitus tekee mestarin, ja mielestäni ministeri Grahn-Laasonen on kysymyksiin vastaa-
matta jättämisen mestari. Jos syy näihin koulutusleikkauksiin on se, että edellisen hallituk-
sen rakennekokonaisuus kaatui, niin miksi te ette kertoneet näistä teidän leikkaussuunni-
telmistanne vaaleissa? Päinvastoin, te annoitte suoran lupauksen olla leikkaamatta koulu-
tuksesta ja toistitte vielä tämän lupauksen vaalien jälkeen. Ja sitten edustaja Zyskowicz
kehtaa syyttää oppositiota tässä salissa poliittisesta pelistä. Me emme ole vieläkään saa-
neet vastausta kysymykseen siitä, miksi näitä säästöjä toteutetaan ennen kuin tämä reformi
astuu voimaan eli miksi tämä valittu jaksotus on tämänkaltainen.

Arvoisa puhemies! Meillä ei ole varaa jatkaa Suomessa koulutusleikkausten tiellä. Yli-
suuret leikkaukset koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen heikentävät maan kas-
vunäkymiä ja menestymisen mahdollisuuksia pitkällä aikavälillä. Seuraukset näistä koulu-
tusleikkauksista tulevat näkymään pitkään. Ammatillisen koulutuksen leikkaukset uhkaa-
vat kaiken lisäksi vaikeuttaa koulutukseen pääsyä ja lisätä keskeyttäneiden määrää entises-
tään. Leikkaukset uhkaavat siksi pahentaa syrjäytymistä. Uusimman koulutusta vertaile-
van OECD-selvityksen mukaan yli viidennes nuorista suomalaista miehistä on ilman työtä
ja koulutusta ja tämä määrä on kasvanut huomattavasti vuodesta 2005. Nämä leikkaukset
tulevat ainoastaan kiihdyttämään tätä kehitystä. Sen lisäksi ylisuuret leikkaukset koulutuk-
sesta ja opintotuesta myös antavat tämän maan nuorille signaalin. Heille annetaan nyt sig-
naali siitä, että hallitus ei arvosta koulutusta eikä ole valmis panostamaan nuorten hyvin-
vointiin ja riittävään toimeentuloon.

Leikkaukset ovat myös ristiriidassa hallituksen ammatillisen koulutuksen uudistuksen
tavoitteiden kanssa. Kun vierailin ammatillisessa oppilaitoksessa Joensuussa, opettajat
painottivat, että lähiopetuksen vähentäminen näkyy heikompana osaamistasona. (Jukka
Gustafsson: Näin on valitettavasti!) Heikompi osaamistaso taas vaikeuttaa työssäoppimi-
seen pääsyä, eli koulutuksen laadun heikentäminen vaikeuttaa suoraan työpaikoilla ta-
pahtuvan oppimisen lisäämistä. Ammatillisella puolella opiskelijat käyttävät työkoneita ja
-välineitä itsenäisesti eri puolilla opetustilaa ja opettaja on vastuussa koko ryhmän turval-
lisuudesta ja oppimisesta. Ryhmäkokojen kasvattaminen tällaisessa opetustilanteessa vai-
kuttaa suoraan oppimistuloksiin ja myöskin oppilaiden työturvallisuuteen.

Arvoisa puhemies! Ammatillista koulutusta on syytä kehittää ja uudistaa sisällöllisesti.
Siirtyminen kohti laaja-alaisempia tutkintoja, joustavuuden lisääminen ja osaamisperustai-
suuden vahvistaminen ovat koulutuksellisesti tärkeitä ja kannatettavia tavoitteita. Vasem-
mistoliitto haluaa kehittää nuorille suunnattua oppisopimuskoulutusta 2+1-mallin pilotoin-
nista saatujen kokemusten pohjalta. Siinä yhdistyvät sekä oppilaitoksessa tapahtuva ope-
tus että työelämälähtöinen opiskelu työpaikalla.

Ammatillisen koulutuksen reformin yhteydessä on myös puhuttu paljon opintopolkujen
henkilökohtaistamisesta ja koulutuksen työelämälähtöisyyden vahvistamisesta. Näiden-
kään tavoitteiden yhteydessä ei saa unohtaa ammatillisen koulutuksen kasvatustehtävää.
Suomen ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelee iso joukko suomalaisia nuoria, joilla on
muiden nuorten opiskelijoiden tavoin myös tarve tuelle, yhteisöllisyydelle ja vuorovaiku-
tukselle niin muiden opiskelukavereiden kuin aikuisten kanssa. Ammatillisella puolella
opiskelevilla tulee olla yhtäläinen oikeus myös riittäviin opiskelijahuollon palveluihin, ak-
tiiviseen kansalaisuuteen kannustamiseen ja uusien asioiden oppimiseen omaan tahtiin.

Ammatillisen koulutuksen tarkasteleminen ainoastaan nopeana väylänä työelämään on
liian suppeaa ja vanhanaikaista aikana, jolloin koko yhteiskunnassa painotetaan yhä voi-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
makkaammin niin medialukutaidon, laajan sivistyspohjan kuin vuorovaikutustaitojenkin
tärkeyttä.

14.59 Emma Kari vihr: Arvoisa puhemies! Kun koulutusta ei arvosteta, se näkyy kaikes-
sa. Sipilän hallituksen koulutuspolitiikka on saanut niin jäätävät ja tyrmäävät arviot lähes
kaikilta yhteiskunnan sektoreilta, että ehkä tässä vaiheessa voisi jo toivoa, että se vetäisi
näistä arvioista ja tästä kritiikistä johtopäätökset ja alkaisi perumaan näitä täysin kohtuut-
tomia koulutusleikkauksia.

Tuntuu siltä, että tässä ollaan nyt taas rikkomassa jotain, jonka arvoa ei täysin ymmär-
retä. Ammatillisen koulutuksen merkitys tälle maalle on täysin mittaamaton. Näissä kou-
luissa kasvavat ne osaavat ammattilaiset, jotka pyörittävät tätä maata. Samalla näissä kou-
luissa ehkäistään nuorten syrjäytymistä ja autetaan maahanmuuttajanuoria kotoutumaan
Suomeen.

Erityisen kohtuuttomia nämä lähes 200 miljoonan leikkaukset ovat sen takia, että am-
matillisesta koulutuksesta on jo aiemminkin leikattu ihan liikaa. Lähiopetuksen määrää on
vähennetty ja toimipisteverkkoa on karsittu. Tämä on asia, jossa yksikään puolue tässä sa-
lissa ei ole syytön.

Arvoisa puhemies! Täällä aikaisemmin vakuutettiin meille, että kyllä näissä oppilaitok-
sissa ja kunnissa tiedetään, miten nämä massiiviset leikkaukset tullaan toteuttamaan. Voin
kyllä vakuuttaa, että ei tiedetä. (Jukka Gustafsson: Samoin!) Kun Helsingissä käsiteltiin
tätä opetusministerin esitystä, kyllä tunnelmat olivat aika pelokkaat, huolestuneet ja huo-
not. Helsingin lausunto, niin kuin aika monien muidenkin kuntien, on tyrmäävä, ja vaikka
ministeri täällä toista vakuuttaa, kyllä meillä on pelkona se, että jos näin massiiviset leik-
kaukset tehdään suorina leikkauksina, se tulee tarkoittamaan opetuspaikkojen vähennystä
— jopa tuhannet opettajat pelkäävät tällä hetkellä työpaikkansa puolesta — se tulee tar-
koittamaan suurempia ryhmiä ja se tulee tarkoittamaan vähemmän ja huonompaa opetusta.

Samalla kun näitten säästöjen seuraukset astuvat voimaan, peruskoulun päättävien ikä-
luokka tulee Helsingissä kasvamaan yli 1 300 nuorella. Siis pelkästään Helsingissä. Meillä
on kaupungissa käytössä kaikki järjestysluvan mukaiset opetuspaikat, mutta silti — silti —
meillä on yli 20 000 nuorta ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa. Samaan aikaan kun mei-
dän pitäisi ehdottomasti lisätä näitä aloituspaikkoja, kyllä näin suuri rahojen vienti luo kun-
tiin pelkoa siitä, että se ohjaa meitä täysin toiseen suuntaan eli vähentämään näitä paikkoja. 

Me tiedämme sen, että nuorten miesten syrjäytymisvauhti on hälyttävällä tasolla ja joka
viides suomalaismies ei opiskele tai on ilman työtä. Tämä esitys tulee kasvattamaan näi-
den nuorten miesten määrää. Tämä esitys iskee kaikista kipeiten kaikista heikoimmassa
asemassa oleviin nuoriin. (Ben Zyskowicz: Taas!)

Arvoisa puhemies! Parhaimmillaan on käynnissä ammatillisen koulutuksen valtava uu-
distustyö, jota minä ja kaikki vihreät olemme olleet kannattamassa. Tästä uudistuksesta voi
hyvinkin seurata paljon parempaa laatua ja niitä paljon kaivattuja säästöjä. Nyt tehtävistä
leikkauksista tekee erityisen järjettömiä se, että niillä isketään kouluihin juuri kesken tä-
män tärkeän kehitystyön. Miten koko toiminta voidaan uudistaa, kun perustoiminnalta ve-
detään matto jalkojen alta? Tästä te ette, opetusministeri, voi syyttää aikaisempia hallituk-
sia tai mennä kenenkään muun selän taakse. Tämä on teidän päätöksenne, ja myös sen ta-
kia tämä on juuri se kysymys, mihin me emme kysymys toisensa jälkeen ole saaneet täällä
vastausta.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Nämä puheet koulutuksen uudistamisesta ovat vain savuverhona näille massiivisille
leikkauksille. Tässä ei uudisteta. Tässä romutetaan. Viimeistään ammatillisen koulutuksen
jättileikkaukset osoittavat, ettei hallitus edes yritä hakea kestäviä säästöjä ja modernisoida
toimintatapoja — leikkaaminen on itseisarvo.

Arvoisa puhemies! On päivänselvää, ettei koulutuksesta ja opiskelijoista leikkaamalla
synny tähän maahan yhtäkään työpaikkaa tai ripaustakaan kasvua. On turha puhua koulu-
tuksen digiloikasta ja opiskelijoiden kansainvälisyydestä, kun samalla koulutuksen peru-
sedellytykset romutetaan.

Itse pidän hienona sitä, että etsivään nuorisotyöhön panostetaan. Mutta meidän pitäisi
pyrkiä täällä siihen, että niitä etsittäviä nuoria olisi vähemmän, ja tämä esitys, arvoisa pu-
hemies, luo heitä lisää.

15.04 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kari
loi niin dramaattisen ja kauhistuttavan kuvan nyt käsittelyssä olevasta esityksestä, että se
pakottaa kysymään, miten on mahdollista, että viime vaalikaudella vihreät olivat hallituk-
sessa marraskuun 29. päivä 2013 hyväksymässä hallituksen päätöksen rakennepoliittisen
ohjelman toimeenpanosta, joka sisälsi vastaavan säästön.

15.05 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen
ensi vuodelle suunnitellut säästöt ovat järjettömiä, etenkin kun ne tehdään ennen rakenne-
uudistuksia. Järjestys on siis väärä, eikä ministeri ole täällä pystynyt antamaan mitään jär-
kevää selitystä, miksi toimitaan näin, vaikka sitä häneltä on useaan otteeseen kysytty. Kun
kaikki muut koulutukseen kohdistuvat säästöt toteutuvat, niin pitkän aikavälin seuraukset
ovat koko yhteiskunnalle negatiivisia. Asiantuntijoiden mukaan riskinä on, että osaamista-
son heikennys heikentää kilpailukykyämme ja koulutuksellinen eriarvoisuus kasvaa ja se
syventää yhteiskunnan kahtiajakoa entisestään. Ensimmäisen kerran 100 vuoteen koulu-
tustasomme kääntyy laskuun. Kaikki asiantuntijat sekä kotimaassa että myös kansainväli-
sesti pitävät näitä leikkauksia erittäin kyseenalaisina Suomen tulevaisuuden kannalta.

Arvoisa puhemies! Ministeri on täällä kertonut, että ammatillisen koulutuksen säästöt
valmistellaan hyvässä yhteistyössä oppilaitosten kanssa ja homma on niin sanotusti hans-
kassa. Minä tapaan säännöllisesti kahden ammatillisen oppilaitoksen opettajia, ja he kerto-
vat kyllä nyt ihan jotain muuta. Oppilaitoksissa mietitään oppituntien vähentämistä, itse-
näisen opiskelun lisäämistä ja sitä, mitä asioita opiskelijat voisivat opiskella keskenään il-
man opettajaa. Opetuksen laatua ollaan heikentämässä ja oppituntien määrää pienentämäs-
sä. Olen itse toiminut ammatillisessa koulutuksessa opettajana aikoinani, ja kyllä voin to-
deta, että ammattia ei opita verkkokurssilla, etäopiskeluna tai opiskelijatovereiden kanssa
ryhmätöitä tekemällä, ja nyt opettajat pohtivat, että näitä asioita tulee ensi vuonna entistä
enemmän. Opetusta ei voi myöskään kokonaan siirtää työpaikoille, koska siellä ei ole val-
miuksia opettamiseen — ja työpaikoilla oppii vain yhden toimintatavan, ja koulussa opet-
tajan ohjauksessa opitaan ajattelemaan laaja-alaisesti ja näkemään erilaisia vaihtoehtoja
tehdä työtä eri tavoin.

Arvoisa puhemies! Erityisen huolissani olen aikuisten osaamisohjelman rahoituksen
heikentämisestä. Meillä on noin satatuhatta 21—29-vuotiasta nuorta aikuista vailla amma-
tillista perustutkintoa, ja jokainen tässä salissa kyllä ymmärtää, että ilman ammatillista
koulutusta on lähes mahdotonta työllistyä. Viime kaudella käynnistyneellä niin sanotulla
NAO-ohjelmalla saatiin erittäin hyviä tuloksia aikaan, ja nyt hallitus on päättänyt pienen-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
tää myös rahoitusta tästä koulutuksesta. Minun on vaikea ymmärtää, miten hallitus voi
hehkuttaa julkisuudessa panostamista NAO-ohjelmaan, kun se itse asiassa leikkaa siitä yli
12 miljoonaa euroa. Ministeriön tiedotteen mukaan ohjelmaan on tulossa 10 miljoonaa li-
sää, vaikka itse asiassa hallitus ainoastaan budjettiriihessä pienensi säästötavoitetta 10 mil-
joonalla eurolla eikä suinkaan ole lisäämässä rahoitusta tälle erittäin menestyksekkäälle
ohjelmalle.

Arvoisa puhemies! Säästöt ministerin vakuutteluista huolimatta voivat aiheuttaa myös
opiskelijapaikkojen vähentymistä. Koulut entistä enemmän kilpailevat parhaista opiskeli-
joista, ja tässä taas riskinä on se, että erityisesti paljon tukea tarvitsevat nuoret jäävät entis-
tä useammin koulutuksen ulkopuolelle. Epäilen siis koulutustakuun toteutumista jatkossa.
Toivon olevani täydellisesti väärässä, mutta tämä huoli on kerrottu minulle oppilaitoksissa
työskentelevien opettajien taholta, en ole keksinyt sitä itse.

15.09 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Otin koko arsenaalin mukaan ja
ajattelin pitää vähän pitemmästä päästä puheen. (Jukka Gustafsson: Kristillisten Vesa
Laukkanen piti seitsemän tuntia!) — En ihan siihen pysty kyllä.

Hallitus toteuttaa kilpailukykyä hyvin erikoisella tavalla. Täällä ovat sekä oppositio että
hallituksen edustajat yhteen ääneen todenneet, että koulutusten leikkaus on hyvin merki-
tyksellinen. On annettu lupaus, että opetuksesta ei leikata, ja nyt sitten on annettu toinen
hyvin merkittävä lupaus tänään, ja sen opetusministeri itse sanoi, että jokaiselle nuorelle
löytyy opiskelupaikka. Minusta nämä ovat kaksi todella isoa lupausta, ja niitä valveutunut
suomalainen kansalainen, äänestäjä, kyllä seuraa.

Hallituksen koulutusreformi ei itse asiassa ole reformi, sillä se ei uudista mitään. Se on
koulutuksen määrällinen ja laadullinen supistusreformi, ja odotettavissa on, että kun am-
matillisen koulutuksen reformi sitten tulee pöydälle täällä, se tulee entisestään leikkaa-
maan koulutuspaikkoja sekä vähentämään koulujen määrää. Tässä tehdään ikään kuin kah-
dessa osassa hyvin merkittävät leikkaukset, ja muistakaa, että näin on täällä sanottu.

Otin tämän ison talousarviokirjan, koska kun sitä huolella lukee, niin se kertoo paljon
asioita, joita täällä usein eivät ministerit eivätkä valiokunnissa asiantuntijatkaan kerro.
Mutta tämä on nyt esimerkiksi lainaus suoraan sivulta 349, jossa todetaan näin: "Suomen
talouden rakennemuutos, kasvun pysähtyminen, velkaantuminen ja julkisen sektorin so-
peuttamistoimet asettavat ministeriön toiminnalle tiukat reunaehdot. Hallinnonalalle koh-
distuu merkittävä määrärahavähennys vuoteen 2020 mennessä. Samaan aikaan kotimaiset
ja kansainväliset vertailut ovat osoittaneet, että Suomen suhteellinen asema osaamisyhteis-
kuntana on heikentynyt. Koulutustason nousu on pysähtynyt. Nuorten osaamistaso on las-
kussa ja Suomen tiede on jäämässä jälkeen kilpailijamaista. Turvapaikanhakijamäärän
kasvu vaikuttaa tarpeeseen kehittää koulutusta ja tukea heidän kotoutumistaan kulttuuri-,
liikunta- ja nuorisotyön keinoin." Siis tässä talousarviokirjassa hallitus itse myöntää, että
Suomen taso on heikentymässä, koulutuksellisesti osaamistaso on heikentymässä, ja vas-
tauksena siihen me sitten vähennämme määrärahoja. Me emme vähennä niitä vähän, vaan
vähennämme 12 prosenttia nyt toisen asteen koulutuksesta. Tämä on tosi merkittävä mää-
rä.

Sitten täällä minusta merkittävää on myös se, että sivulla 396, kun puhutaan näistä sääs-
töistä, todetaan, että niistä 190 miljoonaa toteutetaan määräämällä oppilasmuotoisen am-
matillisen peruskoulutuksen rahoituksen perusteena olevaa opiskelijamäärää 12,5 prosent-
tia. Tämä on siis määrällisesti 5 600 oppilaspaikkaa. Nyt ministeri on täällä luvannut, että
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
hänen tietojensa mukaan yksikään koulu ei vähennä paikkoja, siis sen selvityksen mukaan,
jonka hän on tehnyt tai teettänyt. Sekin on minusta aika paljon luvattu. Säästö kohdenne-
taan kokonaisuudessaan ammatillisen peruskoulutuksen kuntarahoitusosuuteen valtion ja
kuntien välistä rahoitussuhdetta eli valtion osuusprosenttia muuttamalla. Säästö on pysy-
vä, mutta sen järjestäjäkohtainen kohdentuminen voi muuttua vuoden 2017 jälkeen.

Sitten kun vielä otamme tästä itse esityksestä sivulta 23 lainauksen: "Vuoden 2018 alus-
ta on lisäksi tarkoitus siirtyä uuteen ammatillisen koulutuksen rahoitusjärjestelmään, joka
jakaisi rahoituksen koulutuksen järjestäjien välillä uusien määräytymisperusteiden mukai-
sesti." Kun me nämä asiat yhdistämme, niin me näemme vääjäämättömästi, että tämä sääs-
täminen ei tule jäämään tähän. Tämä on vasta alkusoittoa, mitä tuolla niin sanotusti verhon
takana tällä hetkellä suunnitellaan, ja tästä olen erittäin huolissani. Kun tämä hyvin kyseen-
alainen kilpailukykyä lisäävä säästötoimenpide on nyt tässä, niin tämä jotenkin jollakin ta-
valla menee siihen samaan kastiin, kun tällä hetkellä hallituksella on tämmöinen hyvin eri-
koinen Suomen markkinointikampanja meneillään, jossa melkein jokaisessa laissa tode-
taan, että ei ole mitään tarvetta tehdä Suomesta liian houkuttelevaa maata. Minä en tiedä
yhtään ainoata valtiota, jonka hallitus koko ajan toitottaisi sellaista, että ei kannata tulla
Suomeen, ei tämä ole niin hyvä maa kuin te luulette, pysykää poissa täältä. Nyt me ajamme
meidän koulutustamme alas. Me kerromme julkisesti lainsäädännön esittelyteksteissä, että
Suomea ei pidä pitää houkuttelevana maana. Mihin Suomi sitten asemoituu tässä kansojen
yhteisössä? Erittäin hyvä kysymys. Tällaisia tulee pohdittua takkatulen ääressä illalla, että
mitä nämä tekstit itse asiassa sanovat. Kristillisdemokraatit ehdottomasti vastustavat täl-
laista leikkausta.

Kun täällä ministeri on nyt todennut, että entinen hallitus on syypää tähän kaikkeen, niin
jos se entinen hallitus on syypää, niin miksi tätä syyllisyyttä nykyinen hallitus sitten haluaa
jatkaa? Kyllä minulle olisi hyvin riittänyt se, että ministeri olisi tullut tänne sanomaan, että
edellinen hallitus teki todella huonoja leikkauksia mutta tämä hallitus ei enää niitä tee, jo-
ten mikä on tämä ajatuksellinen silmänkääntötemppu, mikä tähän on kätketty? Ei oikeasti
avaudu se, että kun entinen on syyllinen kaikkeen, niin nyt me jatkamme sitä syyllisyyttä.
Minusta olisi sitten reilua sanoa, että me haemme rahoitusta tälle koulutukselle, tieteelle ja
tutkimukselle, säilytetään se, ja tehdään niin kuin kaikki ihmiset meidän ympärillämme.
Jopa monet maat meidän ympärillämme ihmettelevät, miten näin pienellä maalla on varaa
ajaa oma tiede, tutkimus ja koulutus alas. Tämä on kysymys, johon me joudumme tuleville
sukupolville vastaamaan.

Kiitos, arvoisa herra puhemies. Oli hieman pitkä puhe.

15.17 Sanna Lauslahti kok: Arvoisa puhemies! Selvää on, että säästövaade on kova, sii-
tä ei oikeastaan päästä yhtikäs mihinkään, ja siltä osin onkin kysymys, että millä tavalla
tätä säästöä lähdetään toteuttamaan. Näen, että on ollut erinomainen päätös se, että järjes-
täjille annetaan mahdollisuus päättää itse, miten se säästö toteutetaan. Meillä järjestäjien ti-
lanteet nimittäin vaihtelevat aika tavalla eri alueilla, ja myöskin oppilaitoksittain tilanteet
saattavat olla erilaisia. Selvää on, että ei tästä ehkä ihan kolhuitta päästä, kyllä se on rehel-
lisesti myönnetty myöskin täällä yhteiskunnallisten vaikutusten kohdalla, joka tässä halli-
tuksen esityksessä on. Ja myöskin täällä nostetaan esille ne riskiasiat, kuten täällä edustaja
Nylanderkin nosti, että tämä saattaa myöskin vaikuttaa siihen saavutettavuuteen. Täällä to-
detaan, että näin on, ja siltä osin varmasti valiokunnassa on syytä arvioida, miten tämä tu-
lee näkymään.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Lisäksi täällä myöskin rehellisesti sanotaan, että säästön toteuttaminen johtanee toimin-
nan sopeuttamiseen myös henkilöstömenoja vähentämällä. Silloin tietenkin on kysymys,
että minkälaista henkilöstöä tämä koskee. Toivomme ja haluamme tietenkin, että se ei kos-
kisi opetushenkilöstöä, koska opetushenkilöstö on se tärkein henkilöstö meidän opiskeli-
joiden arkikouluelämän näkökulmasta. Meillä on myöskin oppilaitoksia, joissa on viime
aikoina tehty päätöksiä, että leikkauksia on tehty sinne opetukseen mutta ei sitten hallin-
toon eikä kehittämiseen. Että tässä on tietenkin paikka oppilaitoksilla pohtia, millä tavalla
sitten näitä sopeutustoimia tehdään.

Myös oppilaitoksilta on tullut tässä kyselyssä vastauksia siitä, että myöskin kiinteistö-
puolella on mahdollisuus säästää, että siellä on parikymmentä miljoonaa mahdollista saa-
da säästöjä, ja lisäksi pystytään katsomaan, kun investointeja on, että niiltä osin voi olla, et-
tei kaikkea sitä investointimäärää tarvitse tehdä, mitä on ajateltu. Lisäksi on mahdollisuuk-
sia ihan toimintamalleissa, ja myöskin digitalisaatio tuo omia mahdollisuuksia. Ehkäpä
tässä tärkeimmän tavoitteen tuleekin olla, että mahdollisimman pienin vahingoin tämä
säästö pystytään viemään eteenpäin. Helppoa se ei ole. Ei ole myöskään meille päättäjille
kamalan helppoa täällä olla puolustamassa hallituksen esitystä, mutta silloin meidän päät-
täjien tehtävä on hakea niitä konsteja, joilla se voidaan fiksuimmalla tavalla tehdä.

Meillä on tulossa myöskin, kuten tässä hallituksen esityksessäkin nostetaan, kaksi kap-
paletta meidän uudistuksia, jotka sitten tulevat vuoden kuluessa, ja siellä on rahoitukseen ja
järjestämiseen liittyvät uudistukset, ja niistä on jo tullut aika paljon tietoa julkisuuteenkin.

Täällä edustaja Eloranta nosti tämän muuttuvan työelämän, jossa meidän ammattitaito-
vaateet saattavat jopa yhden yön aikana vanhentua, emmekä ihan tiedä, minkälaista maa-
ilmaa ne meidän nuoret tulevat kohtaamaan sitten, kun he työelämässä ovat. Siltä osin hal-
litus on lähtenyt tunnistamaan, että täytyy muuttaa myöskin meidän tutkintorakenteita laa-
ja-alaisemmiksi. Sitä kautta, jos tänä päivänä meillä on 351 tutkintoa, jatkossa meillä on
165 tutkintoa, jolloin meidän nuorilla on huomattavasti laaja-alaisemmat taidot lähteä sit-
ten työelämän haasteisiin vaikuttamaan. Lisäksi jos katsotaan ajattelumalleja, ei lähdetä
pelkästään tutkinnoista vaan lähdetään tutkinnon osista,  myös pystytään  rakentamaan
elinikäisen oppimisen polkua ihan sieltä nuoresta aikuiseen asti.

Lisäksi edustaja Gustafsson nosti esille, ettei saa tulla umpikujia eli pitää olla jatkopol-
ku ihan mihin tahansa asti. Ministeri nostikin sen, että ihan tohtoriksikin asti pitää päästä
opiskelemaan, ja siltä osin tulevaisuudessa tämän täytyy ehdottomasti olla taattu. Yhtään
umpikujaa ei saa muodostua meidän nuorille millään oppimistasolla.

Lisäksi meillä ovat monet nuorista sellaisia, että tekemällä opitaan, ja siltä osinkin on tu-
lossa: oppisopimuskoulutuksen osalta toivotaan, että mahdollisimman moni pääsisi op-
pisopimuskoulutukseen, mutta rinnalle tulee myöskin koulutussopimusmalli.

Oikeastaan tärkein asenne- ja asentomuutos on se, että me lähdemme opiskelijasta ja pu-
humme ennen kaikkea vaikutuksista opiskelijaan ja siitä, minkälaisia vaikutuksia syntyy.
Siltä osin tulevaisuudessa on syytä kuunnella opiskelijapalautetta ja myöskin sitä, millä ta-
valla toimitaan: sijoitutaanko työelämään, vai onko näin, että tullaan sitten työttömyyden
polulle. Eli opiskelijat keskiöön yhtä lailla tässäkin, kun tehdään tätä vaikean säästölain
toimeenpanoa.

Täällä nousi esille, että ne lähiopetustunnit ovat tärkeitä eikä voi olla niin, että siellä
koulussa käydään kolmena päivänä, jos ollaan normaalissa lähiopetuskoulutusmuodossa.
Kyllä siltä osin meidän on syytä katsoa, että näin ei tulisi olla, että sieltä vielä lisää vähen-
nettäisiin niitä tunteja, jolloin ollaan jo hyvin vähäisellä. Olen näitä samoja tarinoita kuul-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
lut opettajilta, että voi olla jopa niin, että tänä päivänäkin se tuntimäärä on siellä parinkym-
menen tunnin luokkaa — se on kovin vähän aloittavalle nuorelle.

Eli mielestäni täällä on rehellisesti tuotu näitä vaikeita asioita tämän hallituksen esityk-
sen osalta, ja sivistysvaliokunnan tehtävä on tietenkin tehdä omaa arviointityötä ja kuun-
nella tarkalla korvalla meidän asiantuntijoita. — Kiitos.

15.23 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta oli kuitenkin
hienoa, että edustaja Lauslahti puhui järjen äänellä tästä uudistuksesta, vaikka edustattekin
hallituspuoluetta — että kuvasitte tätä tilannetta sanomalla, että yritettäisiin tehdä nyt pie-
nimmin mahdollisin vaurioin tämä uudistus. Minä vielä ministeriltä, kun hän täällä salissa
on, kysyn: onko teillä, ministeri, joka ainoan oppilaitoksen kohdalta tieto, kuinka paljon
tällä hallituksen esityksellä, jonka nyt tänään olette antanut eduskunnalle, lähtee aloitus-
paikkoja, toimipisteitä, opetuksen tunteja ja opettajia? Tämä tieto olisi olennainen edus-
kunnalle saatavaksi, ja kun on 170 näitä järjestäjiä Suomessa, niin itse en ruvennut niihin
kaikkiin soittamaan. Tällaista tietoa ei ainakaan sivistysjaostolle ole toimitettu. Me olem-
me sitä yrittäneet ministeriöstä saada, mutta en tiedä, onko ministerillä sitten tämä tieto
olemassa, koska te viittasitte niihin vaikutuksiin, jotka tässä esityksessä ovat, ja tosiaan
näistä vaikutuksista sanotaan, että tästä 18 000:n laskennallisesta säästöstä, (Puhemies ko-
puttaa) näistä 18 000 aloituspaikasta, ehkä vain noin 6 000 lähtee. (Puhemies koputtaa)
Mutta eilen oli sanottu meidän puheenjohtajallemme Rinteelle, että (Puhemies koputtaa)
esimerkiksi Satakunnan alueelta 800 aloituspaikkaa lähtee (Puhemies koputtaa) — pienim-
mästä vaalipiiristä Suomessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt on vastauspuheenvuoro edus-
taja Nylanderilla.

15.25 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskustelu
siitä, mistä luovutaan, minkä tyyppisestä henkilökunnasta, on todella haastava, ja olen sa-
maa mieltä edustaja Lauslahden kanssa siitä, että opetushenkilöstöstä tulisi viimeisenä luo-
pua. Mutta olemme nähneet esimerkiksi yliopistoissa, missä ollaan luovuttu hallinnollises-
ta henkilökunnasta, että se on johtanut siihen, että myös opetushenkilöstö — professorit,
lehtorit — joutuvat tekemään näitä ihan perusbyrokraattisia hallinnollisia tehtäviä, mikä on
taas sitten poissa opiskelijoilta. Että tämä ei ole mitenkään yksiselitteinen asia ja ei voida
taata mitenkään, että jos luovutaan hallinnollisesta henkilökunnasta tai muusta, niin ei olisi
vaikutusta opetushenkilöstöön. Se ei ole niin yksinkertaista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä edustaja Tolppanen ja sitten
edustaja Lauslahti ja sitten listaan.

15.26 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Myöskin
sellainen henkilöstöryhmä kuin terveydenhuolto opiskelijamaailmassa on se, mistä ei voi
missään nimessä luopua, ei yhtään, koska meillä on niin paljon uupuneita, niin paljon ma-
sentuneita opiskelijoita ja niin paljon opiskelut jäävät kesken sen takia, että opiskelijat ei-
vät yksinkertaisesti jaksa. Tämä maa on niin kova tällä hetkellä opiskelijoille — sieltä vä-
hennetään joka puolelta, myöskin asumistukia, myöskin muita sosiaalisia tukia — että
heillä ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Sen lisäksi todellakin haluaisimme tietoa siitä, mitkä ovat nämä todelliset luvut. Aivan
kuten edustaja Kiuru tuossa äsken kysyi, voisiko arvon ministeri antaa meille niitä lukuja
nyt? Vai mikä on se vaihe, jolloin me saamme kunnolliset taustat tietoomme?

15.27 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tolppa-
nen nosti esiin tärkeän asian, meidän oppilashuollon, ja voi sanoa, että oppilashuolto on ää-
rettömän tärkeä osa meidän kouluja ja oppilashuollon tulee olla lähellä kouluja. Tämä liit-
tyy myös maakuntauudistukseen, että siltä osin oppilashuollon paikka on koulutuksen jär-
jestäjällä, ja silloin puhutaan niistä kuraattoreista, psykologeista, jotka tekevät pitkälti yh-
teistyötä myös opinto-ohjaajien kanssa ja joilla tulee olemaan entistä suurempi rooli tule-
vaisuudessa. Että on hyvä, että myöskin tämä asia on tässä pöydällä.

Edustaja Nylanderille: Olen sinun kanssasi samaa mieltä. Voi sanoa, että semmoiset
summaariset vähennykset, että otetaan jostain pois ilman, että siellä tehtävien tai jonkin
toiminnan prosessin uudelleen läpikäyntiä olisi tehty, ovat fataalisen huonoja tapoja toi-
mia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Listaan.

15.28 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset onnittelevat Nobel-talous-
voittajaa Bengt Holmströmiä: upea suoritus!

Yli 190 miljoonaa leikataan myös ammatilliselta koulutukselta, se on kova leikkaus.
Taustalla piilee kuitenkin hallituksen laajempi linjaus ammatillisen peruskoulutuksen uu-
distamisesta. Tietenkin, kun säästöistä puhutaan, on todella tärkeää, että niitä lähdetään te-
kemään esimerkiksi kiinteistöjen huoltokuluista, hoitokuluista, digitaalisuudesta. Henki-
löstövähennys on kiperä asia, ja mahdollisimman pitkälle sitä pitää välttää.

Ammatillisen peruskoulutuksen rahoituksesta vain 3 prosenttia perustuu niistä valmis-
tuneiden työllistymiseen ja jatkokoulutukseen, loppua 97:ää prosenttia määrittää pelkkä
opiskelijoiden halu opiskella alaa. Ilmiöstä huolestuttiin jo 2000-luvun alussa. Juuri tähän
epäsuhtaan koulutuspaikkojen ja työpaikkojen välillä hallituksen linja ammattikoulutuk-
seen perustuu. Pyrkimyksenä on kohdentaa koulutusta paremmin työmarkkinoiden tarpei-
siin. Näin valmistuvat nuoret saavat koulutusta vastaavan työpaikan tai jatkavat ammatti-
korkeakouluun.

Esitys ei vaikuta nuorisotakuuseen, vaikka kaikki ammatillisen peruskoulutuksen järjes-
täjät toteuttaisivat säästön pelkästään opiskelijamäärää vähentämällä. Peruskoulun päättä-
ville nuorille taataan jatkossakin koulutuspaikka. Nuorten aikuisten perusopetukseen hal-
litus panostaa, ja se on tärkeää. On hienoa, että tämä keskustelu on ollut pääsääntöisesti hy-
vin rakentavaa — tähän mennessä ainakin. Itsekin haluaisin ottaa esille yhden tärkeän
osan, kun ammattiin opiskellaan, nimittäin oppisopimuskoulutuksen.

Sveitsi, Itävalta, Saksa, siellä oppisopimuskoulutuksessa on onnistuttu erittäin hyvin.
Näissä maissa myös jatkokoulutus on mahdollistettu erittäin sujuvaksi. Oppilaiden moti-
vaatio on siellä hyvin korkealla, ja käsittääkseni oppilashuolto myös pelaa hyvin. Yrityk-
set ovat vahvasti mukana oppisopimuskoulutuksessa näissä maissa, ja sitä toivotaan myös
Suomeen, että yritykset lähtisivät paremmin edellytyksin mukaan oppisopimuskoulutuk-
seen.

Sveitsissä ja Itävallassa kolme vuotta opiskellaan oppisopimuskoulutuksessa. Neljä päi-
vää ollaan työssä yrityksessä ja yksi päivä on teoriaa ensimmäisestä vuodesta viimeiseen.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Joka kuukausi siellä käydään tärkeä keskustelu oppilaan ja opettajan välillä, kuinka on
mennyt, mitä voisi korjata, kuinka oppilas itse on miettinyt, kuinka hän on onnistunut tä-
hän mennessä. Häntä seurataan hyvin aktiivisesti, jotta hän valmistuu sitten kolmen vuo-
den päästä. Huomioitavaa tosiaan on se, että siellä oppilaat ovat erittäin motivoituneita ja
se ammatti, johon he valmistuvat, on se mikä tahansa ammatti, se on arvokas ja tärkeä, ja
sitä kulttuuria olisi tosi tärkeä saada myös Suomeen.

Se, mitä oppilailta siellä vaaditaan, on, että heidän pitää myös hakea itse tämä oppisopi-
muskoulutuspaikka yrityksissä. Nuorisotyöttömyys on 3—3,5 prosentin paikkeilla, elikkä
se ei ole korkea ja syrjäytyneitä on melko vähän. Eli sieltä olisi hyvä myös mahdollisesti
saada hyviä käytäntöjä tänne Suomeen oppisopimuskoulutuksessa. Näitä hallitus puntaroi
ja oppositiolta saa varmaan erittäin hyviä ja tärkeitä opastuksia myös tähän keskusteluun.
— Kiitos.

15.33 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Elomaa
puheensa loppuosassa otti hyvin esille oppisopimuskoulutuksen. Käytitte niitä esimerkke-
jä, joita löytyy Sveitsistä, Itävallasta, Saksasta. Muistutan kuitenkin siitä, että siellä on vuo-
sikymmenten, jopa vuosisadan perinne tämäntyyppisestä oppisopimuskoulutuksesta, ja
siihen ovat myöskin työnantajat sitoutuneet vallan toisella tavalla kuin Suomessa.

Mutta pyysin puheenvuoron sen takia, että itse asiassa tämä teidän puheenvuoronne
osoitti sen, missä oppositio on oikeassa. Nyt leikataan ne lähes 200 miljoonaa euroa, ja itse
tämä toimintalainsäädäntö ja tutkintouudistus tulevat sitten vuoden tai kahden päästä. Eli
itse asiassa mekin olisimme halunneet nyt tätä oppisopimuskoulutusta jo tässä yhteydessä
vahvistaa, mutta eipä taida nyt kytkeytyä luonnikkaasti tämän lain käsittelyn yhteyteen.

15.34 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta tässä edustaja
hyvin viittasi aikaisemmin siihen, että ollaan tekemässä 190 miljoonan uudistusta. Minua
hyvin paljon pelottaa se, miksi eduskunnassa ajatellaan, että hallitus säästää ammatillises-
ta koulutuksesta "vain" 190 miljoonaa. Se on paljon se, sitä sanoo oppositiokin. Mutta täs-
sähän tuli taas todistettua jälleen kerran se, että ammatillisesta koulutuksesta leikattaisiin
vain 190 miljoonaa — sehän ei pidä lainkaan paikkaansa. Nyt olisi tärkeää, ministeri, että
te kertoisitte täällä, kuinka paljon ammatillisesta koulutuksesta leikataan tällä hallituskau-
della. Se olisi reilua edustajia kohtaan, koska epäselvyyttäkin tästä on. Ensinnäkin, tämä
kustannustason tarkistus, jota esitetään ensi vuodelle: Miksi sitä ei otettu osaksi tätä 190
miljoonan säästöä? Sen lisäksi, että säästetään 190 miljoonaa, säästetään vielä kustannus-
tasotarkistus, joka on pitkälti lähes 20 miljoonaa. Siis tämähän on minusta aika käsittämä-
töntä, (Puhemies koputtaa) koska kustannustasotarkistus tarkoittaa sitä, että nämä koulut
ovat jo säästäneet. Nyt säästätte siis enemmän kuin tämän 190 miljoonaa. Kiky-leikkauk-
set: ammatillinen koulutus ei saa tätä kiky-hyötyä itselleen, (Puhemies koputtaa) mistä tu-
lee lisää leikkauksia. Ja sitten ovat nämä muut, mitkä liittyvät aikuiskoulutuspuolen sääs-
töihin. (Puhemies koputtaa) Tässä ollaan melkein 260 miljoonassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pyydän, että yritetään edes kutakuin-
kin pysyä siinä minuutissa. — Siirrytään puhujalistaan, edustaja Tolppanen. Ministeri
muutaman puheenvuoron jälkeen sitten voisi taas kommentoida.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
15.35 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on tänään puhuttu myöskin
nuorisotyöstä ja etsivästä nuorisotyöstä. Arvoisa ministeri, siihen kannattaa nyt panostaa,
ja todella paljon, ja siihen kouluttamiseen, koska näitä etsiviä tullaan tarvitsemaan aika pal-
jon näitten leikkausten jälkeen. Ihmisiä ja pudokkaita tulee olemaan niin paljon, että siellä
tarvitaan kenttäväkeä.

Nyt nimittäin hallitusohjelman mukaisista menosäästöistä tulevat voimaan vuodesta
2017 lähtien ammatillisen koulutuksen 190 miljoonan euron menovähennys, yliopistojen
apteekkimaksujen 30 miljoonan euron kompensaation poistuminen ja opintotukiuudistuk-
sen perusteella tehtävät 47 miljoonan euron menovähennykset. Lisäksi kustannustason
muutoksen perusteella tehtävän indeksikorotuksen jäädyttämistä jatketaan hallitusohjel-
man mukaisesti laskennallisen rahoitusjärjestelmän ja valtionosuuksien sekä korkeakoulu-
jen osalta vuoteen 2019 saakka ja opintotuen osalta pysyvästi. Kysynkin, ministeri: onko
näin? Jos nämä kaikki nimittäin pitävät paikkansa, se tarkoittaa sitä, että tällä hallituskau-
della tullaan leikkaamaan kaiken kaikkiaan 3 miljardia koulutuksesta, 3 miljardia, ja se on
valtava määrä. Se on niin iso määrä, etten edes pysty kuvittelemaan, kuinka monta satasta
tähän käytävälle sopii, jotta saadaan 3 miljardia kasaan. (Jukka Gustafsson: Monta!) — Sii-
hen sopii todella monta. — Tämä on syytä miettiä.

Nyt kun leikataan, tällä hetkellä tiedetään, että tilanne on se, että meillä koulutetaan ih-
misiä väärille aloille. Emme kouluta sinne, missä tarvitaan, jostain syystä. Tähän olisi syy-
tä paneutua, arvoisa ministeri, että kouluttaisimme ihmisiä niille aloille, mille koulutusta
tarvitaan. Meillä on korkeakoulualoja, meillä on keskiasteen koulutusta, meillä on opisto-
asteen aloja, missä meillä tarvitaan koulutusta, missä on olemassa kohtaanto-ongelma. Ei
ole minkäänlaista järkeä siinä, että koulutetaan ihmisiä aloille, missä ei ole tarjolla työtä.
Nyt pitää olla avarakatseinen ja katsoa eteenpäin ja nähdä se, missä tarvitaan ammatillista,
hyvää osaamista tulevaisuudessakin.

Me tiedämme sen, että Pisa-tutkimukset kertovat, että suomalaisten opintaso on alentu-
nut, ja me tiedämme, että meillä on poikia, jotka lähtevät peruskoulusta osaamatta lukea.
Nämä ovat asioita, joihin arvon ministerinkin pitäisi kiinnittää huomiota todella lujasti.
Tämä on aika lailla paradoksaalista, jos ajatellaan, että nyt vaikuttaa siltä, että koulutuksel-
linen eriarvoisuus kasvaa oppilaiden, koulujen ja kuntien välillä sekä kaikilla koulutusta-
soilla. Nyt voidaankin sanoa, että ensimmäistä kertaa varmaankin sataan vuoteen koulutus-
taso on kääntynyt Suomessa laskuun ja näköjään jatkaa laskusuuntausta — ja tämä samana
päivänä, kun maahan tulee taloustieteen Nobel. Tämä on paradoksaalista. Minä uskoisin,
että Bengt Holmströmkin olisi ylpeä siitä, jos Suomen eduskunta koulutusasioissa pystyisi
laittamaan arvon hinnan edelle, huomaisi sen, että hinta ei ole aina se, joka on se tärkein
asia, vaan arvo: Mitä arvoja me arvostamme? Arvostammeko koulutusta vai arvostamme-
ko sitä, että voimme sitten etsiä pudonneita ihmisiä, nuoria, jostakin, jotta he eivät täysin
syrjäytyisi elämästä?

Sen lisäksi on yksi asia, johon meidän on syytä kiinnittää huomiota, ja se on maahan-
muuttajien koulutus. Siellä oli nytten parituhatta koulutuspaikkaa, mutta se ei varmasti tule
riittämään, jos otamme huomioon sen, kuinka paljon maassa on maahanmuuttajia jo tällä
hetkellä ja kuinka paljon meille tuli turvapaikanhakijoita vuosi sitten. Nämä ihmiset tarvit-
sevat koulutusta Suomessa, suomen kielen tai ruotsin kielen opetusta — mieluummin tie-
tysti suomen kielen, koska se on valtakieli täällä, mutta tietenkin riippuu siitä, että jos men-
nään Närpekseen, niin siellä täytyy puhua ensimmäisenä kielenä ruotsia. (Mikaela Nylan-
der: Just!) — Senpä myönnän, kyllä. — Mutta sen jälkeen tarvitaan myös ammatillinen
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
koulutus ja tarvitaan työpaikka, ja siihen on satsattava. Olen monta kertaa tässä salissa to-
dennut jo aikaisemmin sen, että se, mikä on räjähdysaltista tässä maassa, on se, että on kou-
luttamattomat nuoret miehet, maahanmuuttajat, maassa raiteilla ja kouluttamattomat nuo-
ret miehet, ihan kotimaiset, kotikutoiset, samoilla raiteilla. Jos ei ole tekemistä, jos ei ole
työtä, jos ei ole toimeentuloa, niin silloin me olemme vaikeuksissa. Jos me haluamme, että
ihmiset, jotka me otamme tähän maahan, sopeutuvat tähän maahan, me annamme myöskin
koulutuksen ja koulutuksen jälkeen pidämme huolen siitä, että he saavat myös työpaikan.

15.41 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! OECD:n tuore maavertailu on
Suomen osalta karua luettavaa. Sen mukaan nuorten syrjäytyminen työstä ja koulutuksesta
on Suomessa kovassa kasvussa. 20—24-vuotiaista miehistä yli viidennes on vailla työtä tai
ei ole koulutuksessa. Tässä tilanteessa ammatillisesta koulutuksesta kuitenkin leikataan
hallituksen kärkihankkeena tuo 190 miljoonaa, ja vieläpä siten, että koulutuksen järjestäjät
joutuvat vähentämään opettajia, jo ennestään niukkoja lähiopetustunteja tai opiskelijamää-
riä. Vaikkapa metallimieheksi, niin kuin täällä on tänään puhuttu, on aika hankala opiskel-
la etänä.

Olisi ollut parempi tapa tarkastella vaikkapa järjestäjäverkkoa koko toisella asteella, esi-
merkiksi lukiot ja ammatilliset oppilaitokset voisivat saada synergiaetua yhteisten tilojen
ja yhteisten opettajien käytön muodossa, niin kuin esimerkiksi korkeakoulusektorilla nyt
tehdään. Näin suuri säästö ammatillisesta koulutuksesta on erittäin valitettava, sillä vähin-
tään toisen asteen koulutus on kuitenkin kaikkein paras tae työpaikan saamiseen. Pelkän
peruskoulun varassa olevien nuorten aikuisten työura pitenee yli 6 vuodella, kun he saavat
koulutuksen.

Tämän lisäksi ajetaan pikkuhiljaa alas myöskin nuorten aikuisten osaamisohjelma, vaik-
ka sen avulla on saatu aikaan todellisia menestystarinoita siitä, kuinka syrjään jääneet nuo-
ret ovat saaneet koulutuksen ja työpaikan ja elämän syrjästä uudelleen kiinni. Juuri kun
nämä verkostot on nyt muutaman vuoden aikana rakennettu, nuoret ovat löytäneet tämän
ohjelman ja se toimii, niin nyt sitä ajetaan alas vähentämällä 33 prosenttia sen rahoitukses-
ta, 12 miljoonaa euroa. Tämä on mielestäni kyllä ihan inhimillisten voimavarojen tuhlaus-
ta.

Tämän tuoreen nobelistimme Bengt Holmströmin, johon tänään on useita kertoja viitat-
tu, mukaan "koulutusleikkaukset ovat älyllinen loukkaus koko tiedeyhteisöä kohtaan. - - Ei
riitä, että olemme korkeasti koulutettuja, vaan meidän pitää olla oikealla tavalla ja ehkä
laaja-alaisemmin koulutettuja." Mielestäni tämä koskee myös ammatillista koulutusta, ja
toivoisinkin, että kuuntelisimme uutta nobelistiamme hiukan tarkemmalla korvalla. Toi-
voisin hallitukselta, että jo pikkuhiljaa myöntäisitte, että koulutuslupaus on kerta kaik-
kiaan petetty. Näillä meriiteillä siitä on turha kiemurrella irti.

15.43 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Eloranta
puhuu aivan asiaa, ja voi sanoa, että laaja-alaisuus, kuten Bengt Holmström on todennut,
on sitä tulevaisuutta, ja siltä osin meillä on hallitus valmistelemassa uudistusta, jossa meil-
lä tulee ammatilliselle puolelle laaja-alaisia tutkintoja. Voi sanoa, että hallitus on ihan siltä
osin ottanut semmoisen hyvin tulevaisuuspainotteisen roolin. Samoin meidän nuortemme
huomiointi on sitä, ettei puhuta pelkästään tutkinnoista tai organisaatioista, vaan sekin, että
otetaan se oppilas- ja nuorikeskeinen asento koko tähän meidän koulutusjärjestelmään, on
yksi tapa, jolla me estämme sitä syrjäytymistä yhteiskunnasta. Otamme myös lisää siellä
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
työpaikoilla tapahtuvaa oppimista, ja silloin eräällä tavalla myös löytyy ehkä se oma ura-
kin ja polku löytää oma elantonsa, ja sitä kautta pystyy sitten luomaan tulevaisuudessa
oman perheen ja, (Puhemies koputtaa) voi sanoa, hyvän elämän.

15.44 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! On ihan totta, että
ensi vuonna ammatillisessa koulutuksessa mennään kipurajoilla. Siellä on kipupisteitä, joi-
ta nyt hallitus, ja toivottavasti myös oppositio, yhdessä yrittää ratkaista. Niitä kipupisteitä
on ollut jo pitkään, kun on leikkauksia jouduttu eri hallituksilla tekemään: alueellinen saa-
vutettavuus, kalliiden koulutusalojen tilanne ja se, että lähiopetusta pystytään tarjoamaan
riittävästi.

Mutta kun tässä viitataan koulutuslupaukseen ja puhutaan siitä, onko sitä rikottu vai ei,
niin kuitenkin siitä täytyy muistuttaa, että tämän osan koulutuslupauksestahan myös sosia-
lidemokraatit rikkoivat jo vaaliohjelmassaan todeten, että 260 miljoonaa euroa tulisi leika-
ta ammatillisesta koulutuksesta eli enemmän kuin hallitus nyt leikkaa. Me päädyimme in-
himillistämään tuon leikkauksen, koska se oli valtavan suuri — eli edellisen vaalikauden
summa, vaaliohjelman summa ja sitten vielä täällä varjobudjeteissakin näkynyt summa.
Eli siltä osin lienemme samassa veneessä, ja syyttely ei taida viedä ketään eteenpäin.

15.45 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On ihan turha hal-
lituspuolueiden nyt vääristellä tätä sosialidemokraattien ehdotusta. Me olemme moneen
kertaan sanoneet, että me olisimme lähteneet tekemään rakenteellisia uudistuksia ja tämä
pää edellä, arvoisa ministeri ja arvoisa edustaja Puumala. Ja kuinka ollakaan, kyllähän tääl-
lä, silloin kun edustaja Puumalaa ei äsken salissa näkynyt, muisteltiin, että viime kaudel-
lahan nämä rakenneuudistukset kaatuivat juuri siihen, kun edustaja Puumala ja silloinen
oppositio olivat poissa valiokunnasta, estivät tällä tavalla rakenneuudistusten tulon. Ja yh-
dyn kyllä siihen toiveeseen, mikä täällä aiemmin debatissa esitettiin, että tällä tavalla kun
tämä toteutetaan eli ryövätään rahat pois koulutuksesta ja jätetään omille armoille, niin
kannatan sitä, että edustaja Puumala tälläkin kertaa organisoisi sen, että valiokunnassa ei
olisi päätösvaltaa tämänkaltaisia hulluja päätöksiä viedä eteenpäin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Otetaan vielä vastauspuheenvuorot,
edustaja Puumala ja edustaja Lauslahti, ja sitten siirrytään listaan. — Edustaja Puumala.

15.46 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En ole varma,
viekö eteenpäin se, että käymme tuota läpi. Voimme käydä sitäkin, mutta se ei ehkä tätä
keskustelua vie eteenpäin. Aika tarkasti kyllä taitaa kuitenkin aina olla niin, että hallitus
omat esityksensä joko vie läpi tai ei vie läpi. Jos oppositio niitä kaataa, niin se varmaan las-
ketaan sitten vain oppositiolle sulaksi hattuun.

Mutta tähän itse asiaan. Tästä olisi nyt hyvä saada mahtava rautalankaversio: miten se
teidän esitys, 260 miljoonaa leikattuna, siis 70 miljoonaa enemmän kuin tämä hallitus leik-
kaa, olisi jättänyt alueellisen saavutettavuuden rauhaan, miten se olisi jättänyt tämän kou-
lutuskentän rauhaan? Koska nyt te olette keksineet ikiliikkujan ja nyt se pitää patentoida
mahdollisimman nopeasti tässä keskustelussa. Te olette keksineet sammon, jolla leikataan
260 miljoonaa, siis enemmän kuin hallitus, ja se otetaan jostakin virtuaalisesta rakenteesta,
jostakin ilmasta, vai mistä se otetaan. Tämän kun me saamme patentoituna paperille, niin
tästä tulee hyvä (Puhemies koputtaa) tulos.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
15.47 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä juuri todet-
tiin, että eivät ne keskiasteen oppilaitokset todellakaan ole virtuaalisia, kyllä siellä hätä on
nyt kädessä (Tuomo Puumala: Mistä te olisitte leikanneet?) tämän kaltaisella. Ja on aivan
turhaa nyt vääristellä näitä sosialidemokraattien esityksiä, ne on täällä käyty läpi.

Puhemies! Minusta vähän tuntuu siltä, että nyt kun täällä hallituspuolueet johdattelevat
keskustelua tällaiseen, niin te yritätte sillä peitellä sen, että te olette tällä hallituskaudella
tekemässä kaiken kaikkiaan koulutukseen jättisuuret leikkaukset sen jälkeen, kun lupasitte
ennen vaaleja, että koulutusleikkausten aika on ohi — 3 miljardia lisäleikkauksia tämän
vaalikauden aikana. Ja puhemies, valitettavasti se ei edes riitä, että te lupasitte ennen vaa-
leja, ministeri Grahn-Laasonen, että ei leikata koulutuksesta, te lupasitte vaalien jälkeen,
että ei leikata. Molemmat lupaukset petettiin. Sitten kun teitte uusia leikkauksia, niin sa-
noitte, että no nyt ei enää leikata, niin kuinka ollakaan, kolmas lupauksen pettäminen tuli
siinä vaiheessa, kun tulivat nämä kiky-leikkaukset sitten, mitkä ovat tänään tässä esityk-
sessä esityslistalla. (Puhemies koputtaa) Eli jälleen kerran uusia leikkauksia koulutukseen.

15.49 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tuli aivan
mielenkiintoisella tavalla esille, millä tavalla SDP toimii. SDP toimii perinteisellä patruu-
nan tavalla, komennetaan kenttää tekemään jotain ja laitetaan rakenneuudistus päälle, (Pia
Viitanen: Höpö höpö!) kun taas hallituspuolueissa on lähdetty siitä, että osallistetaan kent-
tä mukaan, annetaan meidän oppilaitoksille mahdollisuus katsoa, mitkä ovat heidän par-
haaksi katsomansa tavat. Se on sitä nykyaikaista, modernia johtamista.

15.49 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Nyt alkaa mennä
kyllä keskustelun taso jo aika alas. Täällä nyt keskustellaan siitä, että hallitus tekee tässä
nyt väärässä järjestyksessä näitä päätöksiä, että ensin otatte rahat ja sitten muutatte raken-
teita. Mutta sitten kun täällä viitataan SDP:n vaaliohjelmaan, niin kai selviö oli se, että en-
sin tehdään nämä rakenteelliset uudistukset ja sitten katsotaan, mikä se paine on myös kus-
tannuspuolella. Nythän hallitus tekee aivan väärinpäin, ja tästähän täällä teille kritiikkiä
annetaan ja tästä täällä kysytään, että minkä ihmeen takia te teette tämän näinpäin, vaikka
kaikki toteavat, että tämä on hyppy tuntemattomaan. Tähän voisivat hallituspuolueet nyt
vastata: minkä ihmeen takia tämä on valittu nyt näinpäin mentäväksi, kun se muutenkin on
jo kohtuullisen vaikea harjoitus, että ammatilliselta koulutukselta otetaan näin paljon ra-
haa pois?

15.50 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä kun edusta-
ja Lauslahti totesi, että annetaan oppilaitoksille mahdollisuus itse päättää, miten ne toteut-
tavat nämä uudistukset ja säästöt, niin ette te todellisuudessa anna mitään sellaista mahdol-
lisuutta. Nyt oppilaitokset ihan oikeasti joutuvat tekemään säästöpäätöksiä tietämättä, mitä
on tulossa — uusi rahoituslaki, uusi toimintalaki, joka säätelee tätä toimintaa ja sisältöä.
Tuo ei pidä paikkaansa kerta kaikkiansa. Jos se olisi näin, että halutaan osallistaa, niin sil-
loin pitäisi lyödä koko reformi pöydälle ja sanoa, että nyt lähdetään yhdessä rakentamaan,
eikä näinpäin, että ensin rahat ja sitten pimeässä yritetään löytää niitä keinoja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Laukkanen ja sitten vielä
edustaja Lauslahti, vastauspuheenvuorot, ja sitten siirrytään listaan.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
15.51 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä nyt
vielä toistan sen asian, että miksi tämä järjestys nyt menee näin niin kuin se menee: koska
täältä talousarviokirjasta käy ilmi, että 2018 reformissa tuodaan uudenlainen rahoitusjär-
jestely, ja se tarkoittaa sitä, että hallitus aikoo edelleen leikata koulutuksesta. Nyt leikataan
tämän verran, sitten tulee reformi, jossa rahoitusosuusjärjestelmä muuttuu, ja leikataan li-
sää. Siitä tässä on kysymys.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Sitten vielä vastauspuheenvuoro,
edustaja Lauslahti, ja sitten mennään eteenpäin.

15.52 Sanna Lauslahti kok  (vastauspuheenvuoro):  Arvostettu puhemies! Edustaja
Nylanderille: kuten ministeri jo täällä aikaisemmin totesi, reformia ei ole valmisteltu nor-
sunluutornista ministeriöstä, vaan kenttä on ollut mukana luomassa niitä nuotteja, (Mikae-
la Nylander: Ei ole ollut!) joilla uudistusta tehdään. Pitkälti monet jo tietävät, ja niistä on
myös ollut paljon julkisuudessa. Että ei täällä ole piiloteltu niitä asioita. Ja siltä osin voi sa-
noa, että — esimerkkinä otetaan nämä laaja-alaiset tutkinnot: laaja-alaisista tutkinnoista on
avoimesti puhuttu, ja ne ovat myös listattuna — ei se ole mikään sellainen asia, joka put-
kahtaa jostain joku päivä, vaan se on jo tiedossa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt listaan, puhujalistaan. — Edus-
taja Alanko-Kahiluoto.

15.53 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri ja kansanedus-
tajat! Opetusministeri esitteli mielestäni huolestuttavan huolettoman oloisena näitä halli-
tuksen jo päättämiä valtavia leikkauksia ammatilliseen koulutukseen — puhumme siis 190
miljoonan euron säästöistä ensi vuoden alusta lukien. Mutta ihmettelen sitä, miksi tämä
valtava leikkaus ei tunnu lainkaan ahdistavan opetusministeriä.

Käytännössä on siis laskettu, että tämä summa tarkoittaisi esimerkiksi 18 000 ammatil-
lisen koulutuksen opiskelupaikan vähentämistä verrattuna nykytilanteeseen, mikä on to-
dellakin kolmannes nuorisoikäluokan aloituspaikoista. Tämä tarkoittaisi myös valtavaa
leikkausta aikuisten ammatilliseen koulutukseen, mutta tähän ministeri ei mielestäni vii-
tannut puheenvuorossaan sanallakaan, mitä ihmettelin.

Joka tapauksessa ammatillisen koulutuksen leikkaukset tarkoittavat sitä, että opetusryh-
miä kasvatetaan, lähiopetuksesta luovutaan, ja eniten opetuksen laadun heikentämisestä
kärsivät ne opiskelijat, jotka tarvitsisivat tukea opinnoissa pärjäämiseen. Ja tämä todella-
kin samaan aikaan kun joka viides suomalainen alle 26-vuotias nuori mies on jo nyt ilman
toisen asteen tutkintoa. Eli käytännössä yhteiskunnan kahtiajako syvenee.

Ihmettelin kovasti sitä, että ministeri kielsi, että nämä mammuttimaiset leikkaukset vai-
kuttaisivat mitenkään heikentävästi opetuksen laatuun, koska säästöjä voidaan hakea mo-
nia reittejä hyödyntäen. Se, mitä nämä reitit sitten ovat, jäi epäselväksi. Ministeri kyllä to-
tesi, että voidaan säästää seinistä — aivan kuin emme ymmärtäisi, mitä tämä seinistä sääs-
täminen tarkoittaa. Sehän tarkoittaa sitä, että käytännössä suljetaan toisen asteen oppilai-
toksia, ja etenkin tämä koskettaa suurten kaupunkien ulkopuolisia seutuja ja tarkoittaa sitä,
että omalta paikkakunnalta ei välttämättä enää toisen asteen opiskelupaikkaa siis löydy.
Eriarvoisuus kasvaa, ja alueellinen tasa-arvo heikkenee. Käytännössä iso osa nuorista syr-
jäytetään koulutuksesta, työelämästä ja yhteiskunnasta.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Ja on hyvä, että työpajatoimintaan ja etsivään nuorisotyöhön tässä tilanteessa panoste-
taan. Se on itse asiassa välttämätöntä kaikkina aikoina, koska aina osa nuorista putoaa kou-
lutuksesta syystä tai toisesta. Mutta ei työpajatoimilla ja etsivällä nuorisotyöllä näitä leik-
kauksia tyhjäksi tehdä. Se on valitettava tosiasia.

On myös niin, että ammatillisen osaamisen lasku ja osaavan työvoiman tietoinen vähen-
täminen heikentävät myös työllisyyttä ja meidän mahdollisuuksiamme sukeltaa ulos talou-
den taantumasta.

Mutta kuten on todettu tässä keskustelussa, niin kaikkein järjettömintä on se, että halli-
tus menee leikkaukset edellä ja uudistaa vasta sen jälkeen, eikä opetusministeri ole kyen-
nyt vastaamaan eduskunnalle, miksi hallitus toimii näin järjettömästi, vaikka täällä on mo-
nissa, lukuisissa eri puheenvuoroissa tivattu vastausta tähän väärään marssijärjestykseen.

Eilen palkittu suomalainen taloustieteen nobelisti professori Bengt Holmström on to-
dennut, että istuvan hallituksen valtavat leikkaukset syövät erityisesti nuorten tulevaisuu-
den edellytyksiä. Näin ne tekevät, eikä opetusministerin retoriikka muuta tätä tosiasiaa
muuksi.

Kaikkein surullisinta minusta on se, että meillä on nyt Suomessa hallitus, jonka tietoise-
na tavoitteena tuntuu olevan laskea koulutuksen tasoa ja laatua. Tämä ei lupaa hyvää meil-
le kansakuntana, eikä se luo nuorten tulevaisuuteen sitä valoa, jonka he tarvitsisivat, myös
he tarvitsisivat, jaksaakseen tänä vaikeana aikana taantuman läpi.

Suomea on pitkään voitu pitää koulutuksellisen tasa-arvon mallimaana, mutta hallitus
on nyt romuttamassa tämän tietoisesti — siltä näyttää. Sivistykseen ja osaamiseen inves-
toiminen tuottaisi itsensä moninkertaisesti takaisin, kun taas syrjäytymisen kustannukset
tuovat yhteiskunnalle miljoonien eurojen ylimääräisiä menoja.

Arvoisa puhemies! Me kävimme viime viikolla eduskunnassa keskustelun rasismiin ja
ääriliikkeiden toimintaan puuttumisesta. Ja keskustelu oli värikästä, mutta hallituspuoluei-
den jäsenet pitivät mielestäni myös hyviä, rakentavia puheenvuoroja, kuten kaikkien ryh-
mien edustajat. Itse ajattelen, että eduskunnan pitäisi käydä ajankohtaiskeskustelu myös
koulutuksen tasa-arvosta: miksi siitä on mielekästä pitää kiinni kaikkina aikoina, ja miten
siihen kaikkein parhaiten päästäisiin? Ehkä me kaikki oppisimme tästä keskustelusta jota-
kin.

15.58 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa puhemies! Haluan myös tuoda esille, että nyt mars-
sijärjestys on väärä. Olisikin kovin kohtuullista kertoa, että kun näin kovalla kädellä leika-
taan, miten se oikeudenmukaisesti tulisi tehdä. Selvitin vähän esimerkiksi Pirkanmaalla,
millaisia ajatuksia siellä on: Jos tämä leikkaus suoritettaisiin kokonaan aloituspaikkoja vä-
hentämällä, niin se tarkoittaisi noin 800 aloituspaikan vähentämistä. Mutta koska maakun-
ta kasvaa ja tarvitaan aloituspaikkoja ja tässä tilanteessa olisi vastuutonta jättää nuoria kou-
lutuksen ulkopuolelle, niin ei ole lähdetty leikkaamaan aloituspaikoista vaan koulutuksen
järjestäjät ovat pakotettuja leikkaamaan opetuksen laadusta, lähiopetuksesta ja opetushen-
kilöstöstä, koska nämä säästöpäätökset ovat niin merkittäviä.

Asiaa tulisikin näiden miljoonien sijaan tarkastella nuorten, näitten opiskelijoitten näkö-
kulmasta. Käytännössä tämä leikkaus tarkoittaa, että esimerkiksi matematiikan ja englan-
nin perustaidot tulisi opetella ihan muutamassa kymmenessä tunnissa. Mielestäni tämä tar-
koittaa yksiselitteisesti sitä, että näiden opiskelijoiden jatko-opintokelpoisuus vaarantuu.
Kysyisinkin ministeriltä: millä tavoin te varmistatte, että näillä opiskelijoilla on tasavertai-
set mahdollisuudet päästä jatko-opiskeluihin?
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Toisaalta mielestäni pitäisi myös tarkastella nimenomaan osaamistason ja työllistymi-
sen näkökulmasta, kun otetaan huomioon nämä työelämän muutokset tällä hetkellä: millä
tavoin te varmistatte, että osaamistasoa ja jatko-opintokelpoisuutta ei vaaranneta näillä
merkittävillä leikkauksilla?

16.00 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Minusta on selvää, että puhuttaessa koulu-
tuksesta myös rakenteellisia uudistuksia tarvitaan. Se koskee koko toista astetta, ja se kos-
kee myös korkea-astetta, ja näillä uudistuksilla olisi mahdollista niin saada aikaan kustan-
nussäästöjä kuin ennen kaikkea madaltaa kustannusten nousupainetta. Keskeinen kysym-
yshän kuuluu, että miten näitä uudistuksia sitten tehdään.

Täällä on paljon puhuttu jo siitä, mitä tässä asiassa viime hallituskaudella tehtiin, ja sil-
loinhan tämä toisen asteen rakenteellinen uudistus todella koski koko toista astetta: ei ai-
noastaan vain ammatillista puolta, vaan siinä oli myös yleissivistävä puoli mukana. Ja voi
oikeastaan sanoa, että kyllä se kaikkien puolueiden vika taitaa olla, että tämä asia on nyt
tällä vaalikaudella täällä meidän edessämme. (Mikaela Nylander: Ei meidän!) — No, ei-
vätköhän siihen kaikki ole varmaan syyllisiä omalta osaltaan.

Mutta sitten tullaankin siihen mielenkiintoiseen kysymykseen, että kun todella kävi niin,
että viime kaudella tämä loppumetreillä sitten kaatui ja jäi vähän elämään ilmaan, niin ai-
noastaan yksi puolue, ainoastaan yksi puolue, uskalsi omassa vaaliohjelmassaan todeta,
että tämä toisen asteen rakenteellinen uudistus niine säästöineen tullaan viemään läpi seu-
raavalla kaudella — ainoastaan yksi puolue — ja siitä täällä nyt sitten SDP:tä syytetään.
Siinä kun muut täällä lupasivat kovaan ääneen, että koulutuksesta ei leikata sentin senttiä,
esiinnyttiin kivojen kylttien kanssa, niin yksi puolue uskalsi vaaliohjelmassaan todeta, että
se toisen asteen rakenteellinen uudistus tullaan toteuttamaan. (Mikaela Nylander: Mekin!)
Ja nyt niitä puolueita täällä arvostellaan, jotka uskalsivat tämän rehellisesti todeta. Se suuri
ero siinä todella on, että se koskee koko toista astetta, ei pelkästään ammatillista koulutus-
ta, ja myös niin, että ensin katsotaan tämä lainsäädäntöpuoli, toimintamallipuoli, ja sen jäl-
keen palataan sitten siihen rahoitukselliseen osuuteen.

On hyvä varmaan muistaa, että kun näistä koulutusleikkauksista puhutaan, niin todella
kaikki meistä varmaan ennen vaaleja näistä puhuivat, mutta jotkut puhuivat myös vaalien
jälkeen, että koulutuksesta ei tulisi leikata, kuten esimerkiksi opetusministeri. Ja nyt sitten
jos palataan tähän asiaan, niin tässähän hallituksen suurin virhe on siinä, että rahat lähtevät
ensin ja rakenteet muuttuvat vasta sen jälkeen. Se on se keskeinen kysymys, mihin täällä
melkein jokaisessa puheenvuorossa on puututtu, ja myös se keskeinen kysymys, mihin hal-
litukselta haluttaisiin nyt selkeä vastaus, on, että minkä ihmeen takia ensin pitää viedä ra-
hat ja sitten vasta muutetaan lainsäädäntöä, kun kaikki järki sanoisi, että totta kai tällainen
rakenteellinen uudistus tehdään siten, että ensin muutetaan lainsäädäntöä ja sen jälkeen
katsotaan, miten se vaikuttaa myös kustannuspuolella. Olisi myös ollut mahdollista, että
tämä taakka, mikä koskettaa näitä säästöjä, olisi jakaantunut tasaisesti koko toiselle asteel-
le eikä niin, että ammatillinen koulutus joutuu kantamaan kaiken taakan.

Mitä sitten tulee siihen, että kun rahat todella lähtevät ensin, ennen kuin lainsäädäntö
muuttuu, niin nämä uhkakuvat, mitä tänäänkin täällä salissa useampi on tuonut puheissaan
ilmi, ovat todellisia. Se suuri huoli näkyy myös lausunnonantajilla. Keskeistähän on, että
voi sanoa, että tämä tulee vaikuttamaan siihen, että aloituspaikat tulevat vähentymään, lä-
hiopetus tulee vähentymään, henkilökuntaa tullaan irtisanomaan ja näin ollen kyllä opetuk-
sen laatu kärsii. Ja tätä ei muuta muuksi se, että täällä todetaan, että nyt koulutuksen järjes-
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
täjät saavat itse päättää. No, näistä keskeisistä elementeistähän koulutuksen järjestäjät tu-
levat säästämään. Kysymys on siitä, kuinka paljon on aloituspaikkoja, kuinka paljon hen-
kilökuntaa, kuinka paljon annetaan opetusta, ja sitten on vielä se tilakysymys, että missä ti-
loissa opetetaan. Näistä nämä säästöt tullaan repimään.

Kaiken kaikkiaan tässä otetaan kyllä turhan suuri riski ja tässä todella syntyy tämmöi-
nen hyppy tuntemattomaan siltä osin kuin säästöt tehdään ensin ja sitten vasta muutetaan
lainsäädäntöä. Tämä ei kyllä missään määrin helpota nuorten asemaa ja uhkaa kyllä osaa-
mistasomme laskua. Näiltä osin toivoisin, että hallitus vielä harkitsisi tätä etenemistapaan-
sa tässä asiassa tai ainakin kertoisi nyt vastauksen siihen kysymykseen, että minkä ihmeen
takia tämä tehdään juuri näinpäin.

16.06 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa puhemies! Se, mitä me tässä käsittelemme, on puh-
das leikkaus. Se on säästöpäätös: 190 miljoonaa euroa ammatilliseen koulutukseen. Eikä
siinä vielä kaikki, sen päälle kiky-sopimuksen myötä vastoin odotuksia tulleet lisäleikka-
ukset koko koulutuskenttään — eikä vain koulutuskenttään vaan myös teattereille, orkes-
tereille ja museoille.

Se, mitä me tässä kritisoimme, ministeri, on todellakin se, että tässä mennään nyt väärä
pää edellä. Nyt olisi syytä laatia laki, joka ohjaisi näitä säästöjä, eikä mennä tällä villin län-
nen meiningillä, joka pahimmillaan jättää jälkeensä nuoria, jotka putoavat vaille koulutus-
paikkaa, alueita, joilla ei nuorilla ole mahdollisuutta omaa elämäänsä rakentaa. Laki ensin
ja sen mukaan tarpeelliset säästöt, mikäli niitä tarvitaan.

Mutta, puhemies, ihmetyttää kyllä hallituksen ansioluettelo koulutuksen suhteen. Kai-
kilta tasoilta nyt leikataan: varhaiskasvatuksesta, yliopistoilta, ammattikorkeakouluilta,
ammatillisesta koulutuksesta. Täällä on aivan syystä vedottu taloustieteen Nobel-palkin-
non saaneeseen Bengt Holmströmiin, joka on todennut, että nämä säästöpäätökset ovat
älyllinen loukkaus koko tiedeyhteisöä kohtaan. Tämä pieni maa ei voi muulla pärjätä kuin
osaamisella ja korkealla osaamisella ja oikein kohdistetulla osaamisella. Se on tärkeä vies-
ti, joka tuntui nyt olevan yksimielinen viesti koko tutkijayhteisöltä maamme hallitukselle.

Puhemies! Kannan huolta myös siitä, että ammatillinen aikuiskoulutus ajetaan alas. Juu-
ri nytkö, kun me peräänkuulutamme työmarkkinoille joustoja, ihmisille riskinottokykyä ja
uskallusta, oli se oikea aika ajaa ammatillinen aikuiskoulutus alas, kun ihmisillä pitäisi olla
sekä mahdollisuuksia että rohkeutta tarttua uuteen, kouluttaa itsensä uudelle alalle, lähteä
uudelle paikkakunnalle uuden työn perään? Nyt, puhemies, tarvitaan nimenomaan amma-
tillista aikuiskoulutusta ja ylipäänsä panostamista sivistykseen, osaamiseen ja koulutuk-
seen.

16.08 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Ministeri Grahn-Laasonen, olen yrit-
tänyt kuulla hyvin tarkkaan ja tiukasti vastauksen tähän yhteen kysymykseen, joka on tul-
lut lähestulkoon jokaisessa puheenvuorossa: Miksi te säästätte ensin 190 miljoonaa euroa
toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta ja vasta tämän jälkeen lähdette rakentamaan re-
formia ja uutta rahoitusjärjestelmää? Mikä on tämä logiikka tälle toimintamallille, mitä te
nyt hallituksessa toteutatte? Tämä käytännössä tarkoittaa sitä, niin Etelä-Karjalassa kuin
kaikkialla muuallakin Suomessa, että oppilaitten lähiopetustunteja vähennetään, yt-neu-
votteluja käydään, henkilöstöä irtisanotaan, opiskelijoiden tukipalveluita heikennetään,
oppilaiden ja nuorten koulutuksen laatu heikkenee, ja käytännössä tämä tulee tarkoitta-
maan sitä, että niiden nuorten, joittenka oppimiskyky tarvitsisi tukea, valmiudet oppia
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
heikkenevät, ja sitä kautta kasvaa myös eriarvoisuus tässä opetuksessa ja oppimisessa, ja se
tarkoittaa myös työelämään sitä, että kaikki nuoret eivät tämän ammatillisen koulutuksen
kautta työllisty samalla lailla työmarkkinoille kuin heiltä odotetaan.

On yksi ryhmä, ministeri Grahn-Laasonen, joka täällä on jäänyt keskustelematta mutta
joka on minua huolestuttanut, ja silloin ministeri Kiurun ja ministeri Gustafssonin aikana
puhuin heidän kanssaan tästä paljon, kun viime kaudella valmisteltiin reformia, ja silloin
tähän asiaan puututtiin paljon. Kyse on erityistä tukea tarvitsevista nuorista. Meillä on tällä
hetkellä noin 22 000 erityistä tukea tarvitsevaa nuorta, joista noin 4 000 opiskelee eri-
tyisoppilaitoksissa. Näistä 22 000:sta nämä 18 000 nuorta tarvitsevat erityistä tukea omaan
oppimiseensa, ja he saavat sitä muissa oppilaitoksissa muiden oppilaitten rinnalla. Riskinä
on nyt se, että kun te leikkaatte nämä 190 miljoonaa euroa, niin tämä kohdistuu juuri näi-
hin nuoriin, jotka tarvitsisivat enemmän tukea. Meillä on tällä hetkellä jo selkeästi alueita,
joilla ei tarjota näille nuorille tutkintoon johtavaa koulutusta. Näillä nuorilla, jotka tarvit-
sevat erityistä tukea, on riski — tai ihan käytäntö, ei riski vaan se on tänä päivänäkin käy-
täntö, johonka viime kaudella pyrittiin hakemaan ratkaisua — se, että heidän tarvitsee ehkä
matkustaa satoja kilometrejä saadakseen itselleen ammatillisen tutkinnon.

Tästä syystä viime kaudella tämän reformin yhtenä ajatuksena oli se, että kehitetään ja
mahdollistetaan, että jokaiselle nuorelle, jos hänellä on edellytyksiä, turvataan mahdolli-
suus saada ammatillinen tutkinto. Mitenkä te nyt tässä säästöpaineessa, tämmöisessä uu-
distuksessa turvaatte, että nämä nuoret saavat itselleen ammatillisen tutkinnon kotoa käsin
eikä heidän tarvitse matkustaa? Esimerkiksi Etelä-Karjalasta matkustetaan 200 kilometrin
päähän Liperiin, Jyväskylään tai Espooseen, ja nyt siellä omaehtoisesti halutaan tukea täs-
sä ja tehdään omia ratkaisuja.

Olette puhunut myös työpajoista. On aivan totta, että työpajoihin kohdistetaan rahoitus-
ta, siten että se pysyy tämän vuoden tasolla. Se on hieno asia, mutta nyt suurena ongelmana
on se, ettei työpajoille tule nuoria, ja syynä tähän on se, että hallitus leikkaa palkkatukea
sekä rakentaa sellaista lainsäädäntöä, ettei esimerkiksi kunnallisiin työpajoihin enää nuo-
ria pystytä työllistämään. Kaikista työpajoista 60 prosenttia on kunnallisia työpajoja, ja nyt
tämä TEMin lainsäädäntö tulee tarkoittamaan kunnallisille työpajoille sitä, että jos kunnas-
sa esimerkiksi käydään yt-neuvotteluja vaikka yhdenkin henkilön kanssa, on lomautuksia
tai irtisanotaan, niin tämä kunta ei saa omalle työpajalleen työllistää nuoria. Tämä on teh-
nyt sen riskin, että nyt meillä eri puolilla Suomea kunnalliset työpajat eivät saa palkkatu-
kea tähän työllistämiseen. Sitä kautta huolimatta siitä hyvästä tahdosta, mikä teillä minis-
teriössä on ollut turvata työpajojen perusrahoitus, ei ole palkkatukea eikä ole nuoria, jotka
sinne voisivat mennä. Samanaikaisesti te leikkaatte järjestöjen palkkatukea puolella, mikä
käytännössä tarkoittaa myös sitä, että näihin työpajoihin ei tule nuoria. Tästä syystä toivoi-
sin, että kävisitte ministeri Lindströmin kanssa keskustelua, että nämä lainsäädännöt tuki-
sivat sitä teidän ajatustanne, että työpajat voisivat aidosti työllistää nuoria täysipainoisesti
ja järjestöt voisivat olla tukemassa myös näitten nuorten työllistymistä palkkatuella.

16.14 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Nämä muutamat ajatukset olisi varmaan ehti-
nyt tuossa paikallakin puhua, mutta puhun nyt varmuuden vuoksi tästä.

Täällä on puhuttu näistä leikkauksista, ja ne eivät ole varmaan kenenkään mieleen. Ne
ovat aika mittavia — niin kuin tuolla lausunnonantajillekin on sanottu, että kukaan ei näis-
tä pidä. Mutta sitten ovat myös lausunnonantajat pitäneet perusteltuna, että koulutuksen
järjestäjät voivat itse kohdentaa omalla päätöksellään nämä sopeuttamistoimenpiteet. Ne-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
kään eivät varmaan käytännössä ole mitään helppoja. Ja sitten useat lausunnonantajat ovat
huolissaan myös leikkausten vaikutusten heijastumisesta koulutukseen pääsyyn, ja aina se
on hyvin hankalaa niille, jotka asuvat tuolla syrjäkylillä.

Ihan muutamia ajatuksia siitä, kun olen seurannut lastenlapsieni elämää, kun he ovat
15—16-vuotiaina lähteneet koulutukseen. Ensinnäkin on tullut selkeäksi se, että koulutuk-
sen päällekkäisyys pitää poistaa. Sitä tapahtuu. Nyt läheiseni meni opiskelemaan, ja sitten
hän meni toiseen kouluun, ja siellä puhuttiin juuri niitä samoja asioita, niin että opiskelijat
turhautuvat. Että kun tätä reformia tehdään, niin pitää myös puuttua siihen, että sitä pääl-
lekkäisyyttä on.

No, sitten täällä on myös puhuttu, että lisätään työpaikalla tapahtuvaa oppimista, niin sa-
nottua oppisopimuskoulutusta, mutta sitäkin olen seurannut omassa yrityksessäni, että se-
kään ei ole ongelmatonta, että siinä pitää olla työnantajan aina mukana. Se ei ole taloudel-
lisesti eikä muutenkaan, hallinnollisesti, mitenkään helppoa.

Ja myös se, mistä niitä säästöjä tehdään, kun näitä toimenpiteitä tehdään: hallintoa pitäi-
si keventää, byrokratiaa vähentää, ja niitä turhia seiniä ei tietysti tarvita, muuten kuin tar-
peeksi.

Mutta tiedämme myös, että maailman ja myös meidän pienen Suomen on satsattava tä-
hän teknologian kehitykseen, robotisaatioon, keinoälyyn ja kaikkiin. Meidän on oltava ket-
teriä, emmekä kukaan tiedä, minkälainen on meidän Suomemme ja kouluympäristömme
10—20 vuoden päästä. Ja osaaminen, niin kuin työntekokin, monta kertaa vanhenee no-
peasti monissa tehtävissä. Eli meidän opiskelijoiden ja opettajien ja koulumaailman on jat-
kuvasti uudistettava ja tehtävä uudistuksia, jotta pysyisimme tämän kehityksen mukana. Ja
niin kuin viime kaudellakin puhuttiin, tämän opiskelun pitäisi tähdätä juuri, niin kuin sitä
ammattikoulutukseksi sanotaan, työ- ja elinkeinoelämän tarpeisiin.

Ja kun puhutaan sitten näistä syrjäseutujen nuorista, muistan viime kaudella, että minä-
kin toivoin, että nämä, jotka menevät sitten toiselle asteelle, pääsisivät lähiopetukseen. No,
kukaan meiltäkään ei pääse 10—20 kilometrin päähän, vaan ne ovat noin 100 kilometrin
etäisyydellä. Ja jos puhun lasten suulla, niin heille se on ihan automaattista, että he ovat
suuremmassa kaupungissa, heillä on siellä se ystäväpiiri ja on sitä yhteisöllisyyttä koulun
jälkeenkin. Että minä ajattelin, kuinka he tulevat toimeen, mutta vanhempien ajatukset oli-
vat turhia. He haluavat tosiaan olla tämmöisillä suurilla paikkakunnilla, missä on enempi
opintopolkuja, ja kun ajattelenkin tätä tulevaa reformia, kuinka sen nyt käykään, niin olisi
tärkeätä, että nämä opintopolut voisivat muuttua hyvin nopsasti juuri työelämätehtäviäkin
varten.

Ja sitten myös tämä on keskusteluttanut, että esimerkiksi ammattikoulut ovat tänä päi-
vänä kolmevuotisia. Täytyy sanoa, että siellä on monta kertaa joutenoloa, niin että jospa
olisi esimerkiksi kaksi vuotta tiivistä opiskelua, niin kuin täällä on puhuttu. Ja yhdyn nii-
hinkin edustajiin, että sen pitäisi olla sitä lähiopiskelua, pitäisi olla niille opiskelijoille, joi-
denka opiskelu ei ole niin virtaviivaista, niitä tukihenkilöitä, kuraattoreita ja psykologeja,
jotta tämä koulunkäynti olisi hyvää. Eli tästä pituudestakin voitaisiin puhua.

Kaiken kaikkiaan luulen, että tämä koulutusmaailma tulee tässä vuosien ja vuosikym-
menten jälkeen muuttumaan. Nämä olivat tämmöisiä omia ajatuksia, että nämä säästöt ovat
hirvittäviä, mutta sitten nähdään, mitä tulevat vuodet tuovat tullessansa ja mitä uudet hal-
litukset tekevät myös koulutuksen puitteissa, kun tiedetään, että Suomi on velkaantunut ja
joka paikasta pitäisi nipistää, joka hallinnonalalta pitäisi nipistää. Tietysti tämä koulutus on
tärkeätä, että me olisimme sivistysvaltio täällä Suomessa. Jos kaikki rahat laitetaan pois,
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
niin ei sitä mahdollisuutta ole, mutta uskon, että kun hyvällä yhteistyöllä koulutusjärjestä-
jien ja oppilaitten ja muiden kanssa keskustellaan, niin meidän opiskelijoista tulee sitten
entistä viisaampia myös ympäri maailmaa, niin kuin täällä on hehkutettu tätä talouden No-
bel-palkinnon saajaa tälläkin hetkellä.

16.20 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Olen ollut nyt koko ajan täällä istuntosa-
lissa, kun tätä keskustelua on käyty, ja muun muassa opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-
Laasonenkin on ollut kiitettävästi paikalla. Tämä keskustelu, mitä nyt on käyty, on lähes-
tynyt tätä ammatillista koulutusta erilaisista näkökulmista. Totta kai se pääkysymys nyt on
ollut tämä iso säästö, mikä ammatilliselta koulutukselta tehdään, ja nyt käyty keskustelu-
kin on osoittanut, miksi tämä toimintatapa on väärä, että ensin viedään rahat ja sitten tulee
muu lainsäädäntö ja uusi tutkintouudistus. Jos ajattelen, että joku henkilö lukee nämä kaik-
ki käytetyt puheenvuorot, niin ajattelin tästä näkökulmasta tehdä muutaman reunamerkin-
nän, lähinnä tämmöisestä sosialidemokraattisesta viitekehyksestä koskien ammatillista
koulutusta.

Haluan todeta sen, että meidän tutkintojärjestelmä ja koulutusohjelmathan ovat jääneet
ajastaan jälkeen, ja sen takia tätä ammatillisen koulutuksen reformia ja uudistusta on tehty
jo monta monta vuotta. Nykyisin ammatilliseen koulutukseen hakeutuva nuori, siis perus-
koulun päättävä nuori, joutuu valitsemaan ammattialansa yli sadasta vaihtoehdosta ilman,
että hänellä on päivääkään työkokemusta alalta. Tämä järjestelmän monimutkaisuushan
sitten johtaa monella hyvin mahdottoman valinnan tekemiseen, kun ammattialatkin ovat
tiukasti rakennettuja. Mielestäni — ja sosialidemokraattienkin mielestä, uskallan sanoa
näin — tätä ammatillista koulutusta tulisi ja tulee uudistaa siten, että opiskelija hakeutuisi
nykyistä laajempiin alakohtaisiin kokonaisuuksiin ja koulutuksen edetessä sitten opiskeli-
ja voisi valita, mihin ammattiin ja millaisiin tehtäviin hän haluaisi alan sisällä erikoistua.
Tämähän helpottaisi huomattavasti hakeutumista ammatilliseen koulutukseen ja myöskin
opiskeluun ohjausta.

Sitten minä haluan vielä kolmannen kerran tämän keskustelun aikana korostaa ja toistaa
riittävän kontaktiopetuksen merkitystä. Tällä ryhmässä tapahtuvalla oppimisella sekä yh-
teisöllisyydellä on myös tärkeä merkitys. Jos nuori 16-vuotias tosiaan opiskelee sen per-
jantaipäivän tai enemmänkin kotona, niin voidaan aidosti kysyä, kuinka moni sen aikansa
käyttää opiskeluun ja hyödyksi. Sen takia riittävän kontaktiopetuksen määrä, opiskelijoit-
ten laaja-alainen osaaminen ja jatko-opintokelpoisuus on nyt turvattava jatkossa, kun tätä
ammatillista koulutusta uudistetaan. Ja liittyen tähän kontaktiopetukseen kannan huolta
siitä, että uudistus ja kehitys tapahtuu laatu edellä, ammattitaito, osaaminen edellä.

Työssäoppiminen on tärkeä asia, tärkeä osa ammatillista koulutusta, mutta korostaisin
kuitenkin sitä, että tällainen työvaltaistaminen ei vastaa kaikkiin tulevaisuuden työelämän
osaamistarpeisiin. Tämän vuoksi tutkinnon perusteitten tulee olla riittävän laaja-alaisia,
jotta ne antavat, käytän mielelläni termiä "hyvän ammattisivistyksen", ja se sitten pitää si-
sällään myöskin sen, että se antaa eväät elinikäiseen oppimiseen.

Ehkä nämä halusin tässä yhteenvedonomaisesti todeta, kun emme voi käsitellä nyt re-
formia kokonaisuudessaan vaan lautanen kerrallaan.

16.25 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä nyt tämä hallitus on viemässä Suo-
mea täysin väärään suuntaan. Nämä leikkaukset koulutukseen ja tutkimukseen ovat romut-
tamassa itse asiassa koko suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan perustaa.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
Minä ymmärrän, että ministerin taakka on tällä hetkellä kova, nimittäin nyt kun hallitus
esittää julkisen talouden suunnitelmassaan useita leikkauksia eri hallinnonaloille, niin niis-
tä kuitenkin valtaosa näkyy jostain kumman syystä tulevan OKM:n hallinnonalalle. Kumu-
latiivisesti opetuksesta, koulutuksesta ja tutkimuksesta leikataan nyt sitten lähes 3 miljar-
dia euroa. Ja samanaikaisesti okei, kärkihankkeita rahoitetaan 300 miljoonalla eurolla,
mutta hallitus tuntuu vievän kymmenen kertaa enemmän kuin antaa kärkihankkeisiin ra-
haa, siis tällä kehyskaudella kaikkinensa.

Sitten minä ihmettelen suunnattomasti, että täällä puhutaan reformista. Mikä ihmeen re-
formi? Onko nyt suomen kielessä mennyt jotakin sekaisin, kun nyt tuntuu siltä, että refor-
mi tarkoittaa yhtä kuin leikkaus? Minä olen ymmärtänyt tuon reformi-sanan sitten varmas-
ti aivan väärin joskus aikaisemmin.

Lisäksi vielä, kun puhutaan tästä aikuiskoulutuksesta, niin tällä hetkellä kun maassa on
liki puoli miljoonaa työtöntä ihmistä, 340 000 on työttömiä työnhakijoita, ja tuommoinen
130 000 on työvoimapoliittisissa toimenpiteissä, se tarkoittaa sitä, että he ovat työttömiä, ja
vaikka he ovat työvoimapoliittisissa toimenpiteissä, he eivät ole työelämässä eivätkä saa
palkkaa, niin tämä on muistettava. Siitä huolimatta hallitus haluaa lyhentää tukia 19 kuu-
kaudesta 15 kuukauteen. Tuen perusosaa pienennetään 15 prosentilla, vuonna 2016 eli nyt
tuen määrä oli 32,68 euroa, ja se on pienenemässä 27,78 euroon. Aikuiskoulutuksen rahoi-
tuspohja muuttuu siten, ettei valtio rahoittaisi enää palkansaajan aikuiskoulutustukea vaan
tuki rahoitetaan kokonaisuudessaan Työttömyysvakuutusrahaston toimesta. Näinkö nyt
sitten tapahtuu?

Onko nyt sitten sillä tavalla, että siinä tilanteessa, kun ihmiset ovat työttöminä...

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pyydän, että puhuja tulee jatkamaan puhujakorok-
keelta. (Puhuja siirtyi puhujakorokkeelle)

Onko nyt sitten niin, arvoisa ministeri, että nyt tällaisilla puheilla, hienoilla puheilla, ha-
lutaan ikään kuin paikata asioita, kun pitäisi tehdä asioita? Nyt kun meillä on paljon työt-
tömyyttä, meidän pitäisi antaa sellaista koulutusta ihmisille, että ihmiset pääsisivät töihin
ja saisivat sellaisen työpaikan, josta saisi palkkaa, jolla elää. Siitä ei tule yhtään mitään, että
ihmisiä koulutetaan alipalkattuihin töihin, töistä pitää saada aina semmoinen palkka, millä
tosiaan tulee toimeen.

Nyt on tietysti niin, kun puhutaan aikuiskoulutuksesta, että se on aina työttömyyden en-
naltaehkäisyä, työttömyyden katkaisemista, ja se on tulevaisuuteen suuntaamista. Nyt ha-
luaisin tietää, millä tavalla tämä aikuiskoulutus tullaan hoitamaan tästä eteenpäin. Oppiso-
pimus ei ole ainoa ratkaisu, se on yksi ratkaisu, mikäli se johtaa työhön. Oppisopimus ei
tarkoita sitä, että aikuisena opiskellaan työpaikalla ja jäädään sen jälkeen työttömäksi. Op-
pisopimuksen perimmäinen tarkoitus on se, että työnantaja kustantaa osan tästä koulutuk-
sesta ja antaa sen käytännön koulutuksen siinä työpaikalla ja sen jälkeen kun oppisopimus
on käyty läpi, jää työpaikka, jossa tehdään töitä eteenpäin. Niin sen pitäisi toimia, ja tämä
pitäisi muistaa. Ja tämäkään ei ole ilmaista. Silloin jos me vannomme oppisopimuksen ni-
miin, niin siihen täytyy myöskin antaa määrärahat, että sitä voidaan tehdä.

Aikuiskoulutus tässä maassa on erittäin tärkeää. Meillä on aivan liikaa syrjäytyneitä ai-
kuisia. Meillä on työttömien lisäksi semmoinen 50 000 ihmistä, joista me emme edes tie-
dä, missä he ovat. Me tiedämme, että he ovat hengissä, ja me tiedämme, että he ovat Suo-
messa. Mutta me emme tiedä, missä he ovat. He ovat todellisia syrjäytyneitä. Meillä on vi-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
rallisesti jopa asunnottomina 8 000 ihmistä, epävirallinen luku on siinäkin kolminkertai-
nen. Nämä kannattaa pitää mielessä, silloin kun näistä asioista puhutaan.

16.30 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Oikeastaan tästä samasta asiasta,
mitä edustaja Tolppanen äsken tuossa kuvasi tämän aikuiskoulutuksen osalta, haluaisin it-
sekin kysyä: Kun me tiedämme, että meillä on tällä hetkellä noin 110 000 alle 30-vuotiasta
nuorta aikuista, joilta puuttuu tämä ammatillinen tutkinto, ja heidän tilanteensa tulee enti-
sestään vaikeutumaan näitten säästöjen perusteella, kun oppilaitokset tekevät näitä säästö-
jä, ja nyt meillä on ongelmana se, että on luonnollista ja minusta inhimillistä, että nämä op-
pilaitokset kohdistavat nämä aloituspaikat ensisijaisesti peruskoulun päättäneille nuorille,
ja tämän seurauksena ne leikkaukset tulevat kohdistumaan näihin ilman ammatillista tut-
kintoa oleviin nuoriin tai aikuisiin, ja nyt heidän tilanteensa tulee vaikeutumaan, niin mi-
tenkä te olette tähän puuttunut tai oletteko te huomioinut lainkaan tätä millään tavalla?

16.31 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Bengt
Holmström on todennut, että Suomessa ei ole ymmärretty, kuinka huonossa kunnossa ta-
lous on. Tämä keskustelu vahvistaa sen. Ei ole mitään muuta syytä säästää kuin se, että
Suomessa eletään yli varojen.

Nämä säästöt ja leikkaukset ammatilliseen koulutukseen ovat kipeitä, ja, niin kuin olen
todennut, haastavaa on tämä aikataulutus eli se, että varsinainen reformi astuu voimaan
vasta 2018. Mutta juuri siitä syystä olemme käyneet laajaa vuoropuhelua ammatillisen
koulutuksen kentän kanssa. 1 200 ihmistä tänään virkamieheltä saamani arvion mukaan on
osallistunut tämän ammatillisen koulutuksen uudistuksen eli reformin valmisteluun, ja sii-
tä, mihin suuntaan ollaan menossa, on hyvin paljon jo kentällä tietoa. Nimenomaan tämän
reformin sisällöllä on laajasti ammatillisen koulutuksen kentän tuki, vaikeasta taloustilan-
teesta huolimatta.

Tästä sisällöstä mielelläni teidän kanssa keskustelisin enemmänkin — tässä keskuste-
lussa painopiste on ollut siinä vähemmän. Pidän myöskin ikävänä ja vastenmielisenäkin si-
tä, että täällä maalaillaan kuvia siitä, kuinka tämä romuttaa suomalaisen yhteiskunnan tai
ettei ole enää toivoa näiden leikkausten jälkeen. Minä en usko siihen. Näen, että meillä on
erittäin paljon mahdollisuuksia tehdä tämän ammatillisen koulutuksen reformin sisällön
kanssa töitä niin, että ammatillinen koulutus on jatkossakin vetovoimaista ja että se pystyy
entistä paremmin vastaamaan tulevaisuuden osaamisvaatimuksiin.

Se, mistä kuitenkin pitää pitää huolta, on ne keskeiset elementit, joilla turvataan se, että
nuoret saavat mahdollisuuksia ja ettei kukaan jäisi yksin, ja niihin nimenomaan tarvitaan
sitä koulutustakuuta eli sitä, että jokainen peruskoulunsa päättänyt jatkossakin saa toisen
asteen koulutuspaikan. Tarvitaan nuorisotakuun kehittämistä viime kaudelta siihen suun-
taan, että yhä enemmän tehdään asioita, eri viranomaiset yhteistyössä, että nuoresta ote-
taan koppia, että jokainen kohdataan yksilönä ja ne ongelmat tunnistetaan ja että meillä on
myöskin apua niille nuorille, jotka tarvitsevat esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen
apua esimerkiksi päihdeongelmiin tai mielenterveysongelmiin tai elämänhallinnan moniin
ongelmiin, mitä valitettavasti esiintyy.

Maahanmuuttajien koulutukseen on, niin kuin tässäkin esityksessä todetaan, tehty lisä-
panostuksia, eli on reagoitu tähän tilanteeseen, että meillä on paljon turvapaikanhakijoita
tullut viime vuonna Suomeen ja että maahanmuuttajat tarvitsevat koulutusta voidakseen
työllistyä suomalaiseen yhteiskuntaan, päästä osalliseksi meidän yhteiskuntaan, integroi-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2016 vp
tua tänne. Siihen panostetaan erityisesti, ja siitä ihan kohta hiukan päästään vielä lisääkin
keskustelemaan.

Sen haluan vielä nostaa, ettei synny väärää käsitystä tästä keskustelusta, kun täällä on
oltu huolissaan tästä nuorten aikuisten osaamisohjelmasta, että hallitus nimenomaan on li-
sännyt budjettiriihessä sen rahoitusta 10 miljoonalla eurolla, eli jatkossakin meillä on nuor-
ten aikuisten osaamisohjelma, jolla voidaan tarjota koulutusta sille vaikealle kohderyhmäl-
le, noin parikymppisille nuorille, joilta on jäänyt koulutus kesken tai kokonaan suoritta-
matta. Muun muassa ammatillisen koulutuksen reformin rahoitusratkaisulla pyritään tur-
vaamaan sitä, että koulutuksen keskeyttäminen vähenisi, koska se on ihan aito ongelma ja
ne nuoret, jotka jäävät sitä koulutusta ilman, ovat erittäin heikoilla sitten tulevaisuuden työ-
markkinoilla ja ennusteet heidän kohdallaan ovat heikot. Eli pyritään ennalta ehkäisemään
sitä syrjäytymistä muun muassa kiinnittämällä tähän keskeyttämiseen erityistä huomiota.

Ja kyllä hallituksella sitten on myöskin sellaisia kokonaisuuksia valmistelussa, jotka ni-
menomaan painottavat tätä varhaista puuttumista. Eli meidän pitää kääntää sitä katsetta en-
tistä enemmän varhaisiin vuosiin, vahvistaa varhaiskasvatuksen osallistumisastetta, ja
meidän tulee tehdä töitä sen puolesta, että lapsiperheet saavuttavat ne palvelut ajoissa, kos-
ka monet ongelmat, jotka johtavat syrjäytymiseen, saavat alkunsa jo siellä varhaislapsuu-
dessa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
37


