















































DEM7CC5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 67/2019 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 67/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 20.11.2019 klo 14.00

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain 11 luvun 10 §:n sekä eräiden 
muiden lakien muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 39/2019 vp
Valiokunnan mietintö StVM 8/2019 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 19.11.2019 Liite 2A

Toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 19.11.2019 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Arja Juvonen Minna Reijosen kannattamana tehnyt vastalauseen mu-
kaisen lausumaehdotuksen. Lisäksi Peter Östman on Sari Essayahin kannattamana tehnyt
lausumaehdotukset 1 ja 2, jotka on monistettuina jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 39/2019 vp sisältyvät 1.-5. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Puhemies Matti Vanhanen: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 85, ei 71; poissa
43 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Peter Östmanin lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 89, ei 41,
tyhjiä 29; poissa 40 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Peter Östmanin lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 89, ei 42,
tyhjiä 29; poissa 39 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


	2

