















































DEMF251.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 10.5.2016 klo 14.00—15.59

7. Hallituksen esitys eduskunnalle Uzbekistanin kanssa tuloveroja koskevan kaksinkertai-
sen verotuksen välttämiseksi ja veron kiertämisen estämiseksi tehdyn sopimuksen muutta-
misesta tehdyn pöytäkirjan hyväksymisestä ja laiksi pöytäkirjan lainsäädännön alaan kuu-
luvien määräysten voimaansaattamisesta 

Hallituksen esitys HE 45/2016 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 6/2016 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esi-
tellään päiväjärjestyksen 7. asia. Ensin päätetään valtiovarainvaliokunnan mietinnön
VaVM 6/2016 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä pöytäkirjasta ja sitten toisessa käsittelyssä
lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 45/2016 vp tarkoitetun pöytäkirjan. Edus-
kunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esitykseen
HE 45/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Pöytäkirjan ainoa ja lakiehdotuksen toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


