















































DEM37A7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 119/2018 vp

Täysistunto

Torstai 22.11.2018 klo 16.00—19.08

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi arvonlisäverolain muuttamisesta ja arvonlisäve-
rolain 35 ja 38 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 148/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 20/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 6. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
20/2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Keskustelu

18.39 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksen sisällöllisesti mer-
kittävin asia on tulkkauspalveluiden arvonlisäverokohtelun tulkinnanvaraisuuden poista-
minen.

Nykyisin vain kuurojen tulkkauspalvelut on vapautettu arvonlisäveroista nimenomai-
sen säännöksen perusteella. Kuulovammaisten lisäksi kuulo-näkö- ja puhevammaisilla
henkilöillä on lain nojalla oikeus julkisin varoin rahoitettuihin tulkkauspalveluihin, mutta
näiden tulkkauspalveluiden arvonlisäverokohtelu on osoittautunut verotuskäytännössä tul-
kinnanvaraiseksi. Nyt vammaisten tulkkauspalveluiden arvonlisäverokohtelua selkeyte-
tään ja yhdenmukaistetaan muiden sosiaalihuollon palveluiden arvonlisäverottomuuden
kanssa. Pääosin julkisin varoin rahoitettavat tai lain nojalla järjestettävät kuulo-, kuulo-nä-
kö- ja puhevammaisten tulkkauspalvelut vapautetaan arvonlisäverosta osana arvonlisäve-
rotonta sosiaalihuoltoa.

Arvoisa puhemies! Lisäksi arvonlisäverolain sääntelyä ajantasaistetaan 1.9.2018 voi-
maan tulleen varhaiskasvatuksen uudistuksen huomioon ottavaksi. Mietinnössä todetaan
nimenomaisesti, että myös varhaiskasvatuksen harjoittajan alihankintana hankkimat tava-
rat ja palvelut olisivat edelleen arvonlisäverottomia, kun verottomuuden edellytykset täyt-
tyvät. 

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveydenhuollon uudelleenjärjestämistä koskevan esi-
tyksen eduskuntakäsittely on vielä kesken, eikä sen lopullisesta sisällöstä tai voimaantulo-
ajasta ole varmuutta. Tämän vuoksi valtiovarainvaliokunta esittää hylättäväksi sosiaali- ja
terveydenhuollon uudistukseen liittyvää arvonlisäverolain ajantasaistamista koskevaa esi-
tystä. Valiokunnan mietintö on yksimielinen.

Yleiskeskustelu päättyi.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 119/2018 vp
Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 148/2018 vp sisältyvän 1. lakiehdotuksen
sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen hallituksen esi-
tykseen HE 148/2018 vp sisältyvän 2. lakiehdotuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten en-
simmäinen käsittely päättyi.
2


