















































DEM19AA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 148/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 148/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 25.1.2019 klo 13.04—13.30

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi päästökauppalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 228/2018 vp
Valiokunnan mietintö TaVM 26/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 23.1.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Lauri Ihalainen Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt vastalauseen 1
mukaiset kolme lausumaehdotusta ja Jani Mäkelä on Ritva Elomaan kannattamana tehnyt
vastalauseen 2 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 228/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista, eli äänestetään.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 59;
poissa 31 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 117, ei 51;
poissa 31 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraavat ilmoitukset: Touko Aalto /vihr, Hanna Halmeenpää /vihr
ja Outi Alanko-Kahiluoto /vihr tarkoittivat äänestää ”ei” äänestyksessä 2.

————

Mietintö "jaa", Lauri Ihalaisen lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 57;
poissa 34 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Jani Mäkelän lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 146, ei 21; pois-
sa 32 (äänestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


