















































DEM83C7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 8.11.2017 klo 14.00—21.54

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 270/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 10. asia. Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp. Nyt
päätetään lakiehdotusten sisällöstä.

Asia pantiin 24.10.2017 pidetyssä täysistunnossa pöydälle kuluvalla istuntoviikolla pi-
dettävään täysistuntoon. Yleiskeskustelu asiasta jatkuu.

Keskustelu

17.56 Matti Torvinen sin: Arvoisa herra puhemies! Jatkan siitä, mihin viimeksi jäin, eli
en jäänyt mihinkään, kun en aloittanut. 

Mikä ei ole oikeus ja kohtuus, se ei voi olla lakikaan. Näin sanoi eräs Olaus Petri 1500-lu-
vulla, ja se viisaus pitää kutinsa edelleen. Olen erityisen iloinen siitä, että saan olla kerto-
massa suomalaisille tulevasta käräjäoikeusuudistuksesta, olen sen verran henkilökohtai-
sesti sitä myös kokenut. Sen avulla pyritään parantamaan kansalaisten oikeusturvaa, paran-
tamaan tuomioistuinten palvelun laatua ja alueellista kattavuutta. Näin saamme paremmin
toteutettua oikeutta, kohtuutta ja lain kirjainta sekä henkeä. Tuomioistuimen tehtävänä on
tuottaa oikeita ja perusteltuja ratkaisuja kohtuullisessa ajassa ja kohtuullisin kustannuksin.
Näin määrittelee laki, ja uudistuksella pääsemme paremmin nimenomaan tuohon tavoittee-
seen.

Miten sitten uudistus toteutetaan? Kerron muutamin sanoin tärkeimmät muutokset ja pe-
rustelen niitä. 

Ensinnäkin pieniä käräjäoikeuksia yhdistetään. Käräjäoikeuksia halutaan myös vahvis-
taa, jotta niistä löytyy eri alojen erityisosaamista. Maailma, jossa elämme, on tänä päivänä
monimutkainen, ja monien kysymysten ratkaisu vaatii erityisosaamista myös tuomareilta.
Ukkotuomareiden aika on ohi. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi rakenne- ja rakennusvir-
he- ja vastuukysymykset, nimenomaan rakennusteollisuuden bisneksessä hometaloriidat.
Kun taloon syntyy kosteusvaurio, tarvitaan asiantuntemusta, jotta tuomioistuin voi selvit-
tää, kenelle kuuluu vastuu vioista ja kenelle syntyy korvausvelvollisuus. Onko rakennus
suunniteltu huonosti, toteutettu väärin, onko sen piirustuksia noudatettu? Ovatko materiaa-
lit sellaisia kuin niiden kuuluu olla? Ovatko rakennuksen käyttäjät syyllistyneet tahatto-
miin, tuottamuksellisiin tai tahallisiin laiminlyönteihin, jolloin vikoja on syntynyt? Kuin-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
ka alihankintaketjutettuja rakennusvälivaiheita olisi pitänyt valvoa, ja valvottiinko niitä ja
millä tavalla?

Samoin huoltajuusriidat, perintöriidat, ositukset, autokaupat, monimutkaiset kysymyk-
set eivät ratkea yksinkertaisilla salomonintuomioilla. Kaikkeen tähän ja moneen muuhun
tarvitaan nykyään paitsi lakikirjan tuntemusta myös monen alan erityisosaajia. Siksi alo-
jen erikoisoikeudenhoitoa halutaan keskittää. Esimerkiksi maakaupat, merioikeus, yritys-
saneeraukset, konkurssit, ulosottovalitukset, sotilasoikeus ja monet muut erityiskysymyk-
set halutaan keskittää käräjäoikeuksiin, jotka erikoistuvat omaan alaansa. 

Ennen kaikkea kansalaisten on tunnettava, että heitä on kohdeltu oikeudenmukaisesti,
kun he kävelevät ulos tuomioistuimesta jokin päätös taskussaan. Ei voi olla niin, että kärä-
jäoikeuden koosta ja sijainnista riippuu, onko sillä asiantuntemusta vai ei, saako ihminen
oikeutta vai ei. 

Toinen asia ovat kielelliset kysymykset. Uudistuksella halutaan varmistaa entistä tar-
kemmin, että ihminen muuttoliikkeen runtelemassa maassa voi edelleen asioida viran-
omaisissa omalla kielellään. Suomen-, ruotsin- ja pohjoisesta katsoen saamenkieliset pal-
velut on turvattava. 

Uudistuksella haetaan myös säästöjä. Suurimmat säästöt syntyvät siitä, että käräjäoi-
keuksien päätöksiä ei tarvitse lähteä huudattamaan uusiksi seuraavassa oikeusasteessa, kun
joku tai kukaan osapuoli ei ole päätökseen tyytyväinen. Oikeusprosessit ovat yleensä pit-
kiä, ne vievät aikaa, voimavaroja, ja tappeleminen käräjäoikeuden jälkeen hovioikeudessa
voi tuntua kohtuuttoman rankalta ja kalliilta. Uudistuksen tavoitteena onkin, että käräjäoi-
keuksista tulee entistä enemmän ulos päätöksiä, joiden kanssa ei tarvitse mennä muualle. 

Ajatuksena on myös, että julkista oikeusapua laajennettaisiin ja yksityiset palveluntar-
joajat voisivat tarjota apua myös syrjäseutujen ihmisille. Nyt oikeusapu keskittyy liikaa
suuriin kaupunkeihin ja julkisille toimijoille. Pk-sektorilta ympäri maata löytyy paljon toi-
mijoita, jotka voisivat tarjota apua läheltä. 

Toivon, että tämä ei mene kyläpolitikointiin vaan tästä tehdään kokonaisuudessaan hyvä
ratkaisu. Meillä ei ole varaa siltarumpupolitiikkaan, jota olen kuullut harjoitettavan. Arvoi-
sa puhemies, sininen eduskuntaryhmä kannattaa lämpimästi tätä uudistusta ja tehtyä poh-
jaesitystä. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Näyttää olevan debatin tarvetta. Debatin aloittaa
edustaja Ojala-Niemelä. 

18.01 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä täy-
tyy kyseenalaistaa tämän erikoistumisen edut. Voi sanoa, että kyllä hyvä juristi pystyy pe-
rehtymään asiaan kuin asiaan ja ottamaan asioita haltuun. Voin sanoa, että tuosta edustaja
Torvisen puheenvuorosta ei jäänyt kyllä tämän esityksen puolustamiseksi paljon villoja
käteen. Meillä on viimeisen 30 vuoden aikana käräjäoikeuksia supistettu 96:sta 20:een, ja
voin sanoa kyllä, että tässä on jo jonkinlainen kipuraja ylitetty käräjäverkon supistamisen
osalta. Edellisessäkään selvityksessä vuonna 2010 ei ole tehty selvitystä vaikutuksista oi-
keusturvan saatavuuteen tai tuomioistuinlaitoksien toimintaan ylipäänsä, ja tämä olisi tul-
lut ehdottomasti tehdä. Samoin tuomioistuinviraston perustamisesta ministeri Häkkänen
on tehnyt päätöksen, mutta tämän ratkaisun olisi tullut myös odottaa tätä päätöstä ennen
kuin tehdään näin kauaskantoisia ratkaisuja.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
18.02 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pari viikkoa
sitten esittelinkin tämän mietinnön, mutta ihan lyhykäisyydessään:

Hyviä asioita — kun epäilin, että täällä enemmän etsitään niitä haasteita. Tosiasia kui-
tenkin on, että tämä uudistus on nyt välttämätön, ensinnäkin näin teknisten asioiden vuok-
si. Ensinnäkin käräjäoikeuksia pitää digitalisoida, salit pitää saada nykypäivää vastaaviksi.
Aikanaan tulee Aipa-hanke, mutta pitää luoda etäkuulemisyhteyksiä ja muuta tekniikkaa,
ja meillä ei vain ole kerta kaikkiaan varaa tällaista salimäärää, mitä nyt on, varustaa tällä
tekniikalla. Samoin turvajärjestelyt ovat täysin puutteelliset monissa paikoissa. Jo työtur-
vallisuuslaki vaatii, että henkilöstön turvallisuus taataan.

Sen lisäksi olen kyllä huolissani näistä pienistä haavoittuvista tuomioistuimista. Lain-
säädäntö on monimutkaistunut hyvin paljon, ja tarvitaan erityisosaamista. Tuomarit itse-
kin ovat todenneet, että he eivät enää kaikkea valitettavasti voi hallita.

18.03 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä en voi
ihan näin avoimin mielin ja täysin rinnoin olla tätä esitystä puolustamassa. Haluan kuiten-
kin todeta, että tässä lakkautetaan 7 käräjäoikeutta ja 21 istuntopaikkaa — erittäin merkit-
tävästä saneerauksestahan tässä on kysymys. On syytä todeta, että lakivaliokunnassakin
kiinnitettiin huomiota siihen, että muutama istuntopaikka sai erityisen huomion elikkä
Raahe ja Iisalmi: Raahe sen takia, että Oulun toimitiloihin, poliisi- ja oikeustaloihin, polii-
si ei ole palaamassa, mutta oikeusministeriö aikoo kuitenkin tuomarit sitten sijoittaa. Aika
mielenkiintoista. Ja Iisalmi sen takia, että Sukevan vankilan erityispiirteet ja rakentaminen
Kuopioon merkitsevät lisäkustannuksia. Tämän takia on välttämätöntä, että kun oikeusmi-
nisteriö tekee asetuksilla lopulliset päätökset, niin nämä kokonaistaloudelliset vaikutukset
on myös arvioitu ennen päätöksentekoa. Ei riitä siis, että jälkikäteen arvioidaan, tuliko
hyvä päätös vai huono, vaan ne pitää ennakkoon arvioida. Se on kyllä oikeusvaltioperiaat-
teenkin mukaan välttämätöntä, [Puhemies koputtaa] kun on kyse oikeusministeriöstä.

18.04 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täytyy kyllä
sanoa näin, että olisi ollut mukavaa, että oikeusministeri Häkkänen olisi ollut täällä kuule-
massa tätä meidän keskustelua ja palautetta tästä hallituksen esityksestä ja tästä mietinnös-
tä.

Ihan niin kuin tuossa edustaja Ojala-Niemeläkin totesi, meillä on tehty aika radikaali su-
pistaminen jo 2010 käräjäoikeusverkostoon, ja ei senkään vaikutuksia, ei kustannusvaiku-
tuksia eikä myöskään käsittelyaikoihin kohdistuvia vaikutuksia, ole arvioitu, mutta ei ole
myöskään tämän hallituksen esityksen vaikutuksia arvioitu. Elikkä tässä vain kuvitellaan,
että säästöjä syntyy, mutta kuitenkaan ei ole esitetty missään lukuja siitä, tuleeko niitä sääs-
töjä. Minun mielestäni ihmisten oikeusturvaa ei voida laittaa mihinkään huutokauppaan,
vaan se on meille todella tärkeä asia, mistä pitää pitää kynsin ja hampain kiinni, elikkä täs-
sä suhteessa kyllä ihmettelen tätä koko esitystä. Toivoisin, että edelleen, kun asetuksella-
han istuntopaikkoja voidaan säilyttää, ne säilyisivät myös Raahessa, Iisalmessa ja Sodan-
kylässä, ja niin edelleen ne tärkeät kielelliset oikeudet ja yhdenvertaisuus [Puhemies ko-
puttaa] ja saatavuus pitää turvata myös jatkossa.

18.06 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä esityk-
sessä on varmasti paljon hyvää, mutta kyllä se tietysti herättää erityistä huomiota, että tämä
hallitus nyt ajaa sitä linjaa, että keskitetään näinkin voimakkaasti. Juuri esimerkiksi täällä
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
mainituille paikkakunnille, joista sitten ollaan lakkauttamassa tämä palvelu, tämä merkit-
see välillisestikin monenlaisia vaikutuksia. Esimerkiksi Sodankylässä etäisyys on pitkä, ja
sitten taas Raahe ja Iisalmi ovat merkittäviä paikkakuntia alueellisesti ja etäisyyksienkin
kannalta. Eli keskittämisestä ja sitä kautta säästöjen etsimisestähän tässä on tietysti kysy-
mys. Nyt talous paranee, ja kun talous paranee, niin voisi ajatella, että oikeusturva nousi-
sikin säästöjen edelle ja palvelujen saatavuus ihmisiä lähellä olisi tärkeämpi asia kuin pien-
ten säästöjen etsiminen.

18.07 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä-
kin jaan sen huolen, että kun tuomioistuinvirastoa ei ole perustettu ja kun edellisen sanee-
rauksen vaikutuksia ei ole arvioitu, niin nyt ollaan suin päin taas tekemässä uusia muutok-
sia. Nämä ovat kuitenkin säästöesityksiä, mitä tämä laki käytännössä pitää sisällään.

Puuttuisin itsekin kielellisiin oikeuksiin ja kohtuulliseen saavutettavuuteen. On selvää,
että käräjäoikeudessa ei käydä jatkuvasti, siellä ei monien meistä tarvitse käydä juuri kos-
kaan, mutta jotkut joutuvat niissä kuitenkin käymään, ja on huomioitava se, että omalla äi-
dinkielellä palvelun saaminen kohtuullisen matkan päästä olisi tärkeää. Ruotsinkielisten
asema tulee heikkenemään tämän uudistuksen myötä, ja erityisesti saamenkielisten palve-
lujen asema heikkenee sitäkin enemmän. Esimerkiksi etäisyys Ivalosta Ouluun on 510 ki-
lometriä, ja jatkossa tämä 510 kilometriä on sitten se kohtuullinen matka, jonka saamen-
kieliset joutuvat esimerkiksi yrityssaneeraus- ja ulosottoasioissa matkustamaan. Tuntuu
melkoisen epäreilulta, vaikka Lapissa epäilemättä pitkät etäisyydet ovatkin [Puhemies ko-
puttaa] tutumpia.

18.08 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on paljon hyviä
puheenvuoroja käytetty, mutta tuntuu siltä, että ne, jotka kehuvat tätä, eivät ole kyllä ehkä
tutustuneet lakivaliokunnan mietintöön. Lakivaliokunta on kyllä aika yksimielisesti nosta-
nut esille todella paljon ongelmia ja haasteita. Sitten oppositio on päätynyt siihen, että ne
ovat niin painavia, että pitää hylätä koko esitys, mutta mielestäni ne samat asiat on nostettu
esille ja oli aika lailla yksimielisyyttä niistä.

Yksi varsin ongelmallinen kohta on tietysti se, että kielellisistä oikeuksista ei ole kiin-
nostuttu riittävästi, hallitus kohtelee niitä hyvin ylimielisesti ja luulee, että kielelliset oi-
keudet turvataan paperilla. Vaikka tiedetään kokemuksesta, että meillä on esimerkiksi kak-
si erittäin toimivaa käräjäoikeutta, Porvoossa ja Raaseporissa, joissa todellisuudessa toi-
mii kaksikielisyys, niin silti aivan tieten tahtoen lakkautetaan nämä ja toivotaan, että tule-
vaisuudessakin saadaan ruotsinkielisiä palveluita Espoosta [Puhemies koputtaa] ja Van-
taalta.

18.09 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on tosiaankin
säästölaki, jolla haetaan säästöä 5—7 miljoonaa, mutta kuitenkaan tässä hallituksen esityk-
sessä ei ole sellaisia kattavia, hyviä laskelmia ja selvityksiä. Näillä lakkautuspaikkakunnil-
la etäisyydet kasvavat ja poliisien saattokuljetuksiin käytettävä aika kasvaa, resurssit hu-
penevat, asiakkaitten ja todistajien matkakulut kasvavat, henkilöstön työmatkat pitenevät.
Tästä on hirveän vaikea löytää sellaisia asioita, mitkä tässä oikeastaan paranisivat.

Erityisen absurdina pidän tätä tilannetta oman kotimaakuntani Pohjois-Savon kohdalta,
jossa ovat nämä Iisalmen ja Varkauden lakkautettavat kansliat. Niitten asioitten käsitte-
lyyn ei ole edes riittävästi tilaa Kuopiossa, joudutaan lisärakentamiseen. Ja ottaen huo-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
mioon juuri tämän Sukevan vankilan, joka täällä jo mainittiin, tämä tulee lisäämään kus-
tannuksia siellä, elikkä edes tämä hallituksen esityksen tavoite säästää kuluja ei toteudu tä-
män maakuntani kohdalla. Siinä mielessä tuntuu, että aivan käsittämättömillä perusteilla
[Puhemies koputtaa] hallitus on viemässä tätä esitystä tällaisenaan eteenpäin. Ei voi muuta
kuin kannattaa sitä hylkäysesitystä.

18.10 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kyseessä
oikeusministeriön hallinnonala, joten silloinhan kaiken, mitä hallitus esittää, pitää olla tot-
ta ja oikein. Itse en täysin käsittänyt sitä, että tämä lakkautusperuste on sellainen, että ei ole
olemassa laskelmia siitä, jos jonnekin toiselle paikkakunnalle joudutaan rakentamaan jota-
kin ja se menee läpi. Minua tämä hieman ihmetyttää. Muuten minä ymmärrän, että julkista
taloutta pannaan kuntoon, mutta itse en ole muuta vaatinut kuin sen, että on selvät laskel-
mat ja sitten on täysin yhdenvertaiset perusteet, mitenkä näitä kanslioita tai istuntopaikko-
ja lakkautetaan.

Kuten edustaja Essayah täällä totesi, Pohjois-Savossa lakkautetaan Varkaus ja Iisalmi
tämän hallituksen esityksen perusteella, ja jos olen oikein käsittänyt, toisella puolella Suo-
mea on seutukuntia, joissa säilyy kaksi. Näin ollen minä koen jotenkin, että tätä pitäisi tar-
kastella nimenomaan toteutuneitten säästöjen kautta ja todellisten laskelmien kautta ja sitä
kautta pitäisi antaa vielä mahdollisuus tässä tapauksessa Iisalmelle ja mahdollisesti Varka-
udelle.

18.11 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Silta-
rumpupolitiikkaa ei ole se, että lakiesityksiltä vaaditaan kunnollisia kustannus—hyöty-
analyyseja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Kuopion toimipisteen tilat ovat minun käsitykse-
ni mukaan huonommassa kunnossa kuin lakkautettavaksi esitetyt Iisalmen ja Varkauden
toimipisteet. Kuopiossa on tehtävä välittömästi korjaus- ja saneeraus- ja laajennustoimen-
piteitä, kun taas Iisalmessa ja Varkaudessa on terveet, hyväkuntoiset ja jopa modernit tilat.
Mikä järki tässä on? Tämän perusteella voi kyllä todellakin epäillä, tuleeko tästä säästöä pi-
demmällä aikajänteellä.

18.12 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä tämä
kustannussäästöasia on noussut keskiöön ihan oikein. Sitä pitääkin tarkastella kriittisesti ja
avoimin mielin. Joutuu todellakin kysymään Pohjois-Savon osalta, miten voi olla mahdol-
lista, että valiokunnalla ei ole käytettävissään Kuopion uudisrakentamiseen liittyviä kus-
tannuksia. Ne pitäisi olla tiedossa, kun kerran vedotaan kustannussäästöihin ja toisaalta sit-
ten ei haluta ottaa huomioon vuokrakustannusten alentamismahdollisuuksia ainakaan Ii-
salmessa. Kyllä tässä on vedottava nyt oikeusministeriöön ja koko valtioneuvostoonkin,
että se lopulta päätöksiä tehdessään ottaa huomioon todelliset kustannustekijät, poliisien
tehtävien lisääntymisen näitten matkojen pidentymisen seurauksena, erityistekijät, niin
kuin tämä Sukevan vankila tuolla Ylä-Savon puolella, ja myös seutukuntien elinvoimai-
suusnäkökohdat. Tämmöinen rauhallinen pohdinta vielä kustannussäästöistä on enemmän
kuin perusteltua.

18.13 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kysymys ra-
justa oikeusturvan leikkaamisesta. Jos miettii istuntopaikkojen määrän vähentämistä, kuin-
ka paljon vähennetään, niin tästä ihmisten oikeusturva tulee kärsimään erittäin paljon. Sii-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
tä on todellinen huoli minulla. Oman maakunnan kohdalla mietin sitä Iisalmen ja Varkau-
den tilannetta: siellä on nykyaikaiset, hyvät tilat, jotka ovat erittäin hyvät arvosanat saa-
neet tuomareilta, siellä pystyy hyvin istuntoja pitämään ja hoitamaan, kun vastaavasti Kuo-
piossa tehdään remonttia ja siitä tulee lisää kustannuksia. Tulee mieleen myös Tuomarilii-
ton näkemys siitä, että tämä lain muutos, mikä nyt ollaan tekemässä, ei kohtele ihmisiä
tasa-arvoisesti läpi Suomen. Tämä heikentää harvaan asuttujen alueitten ihmisten oikeus-
turvaa. 

18.14 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallituk-
sen esitys on todella harkitsematon, koska vuoden 2010 jälkeen tehtyä suurta karsintaa ja
muutosta ei ole arvioitu ja silti esitetään rajua karsintaa sekä käräjäoikeuksiin että istunto-
paikkoihin. Vihreät eivät tätä esitystä kannata. Valiokuntakäsittelyssä ei löytynyt riittävän
vahvoja perusteluita eikä itse asiassa löytynyt perusteluita edes sille, mistä säästöt tulevat,
koska tiloja tarvitaan joka tapauksessa lisää ja henkilöstö siirtyy. Erityisesti vaarassa ovat
ihmisten kielelliset oikeudet oikeuspalveluissa. Silloin kun ihmiset ovat oikeuspalvelui-
den piirissä, tarvitsevat niitä, on tärkeätä, että niiden laatu säilyy ja kielelliset oikeudet var-
mistuvat. Nyt näin ei ole asianlaita esimerkiksi ruotsin kielen kohdalla, mutta ei myöskään
saamen kielen kohdalla. Myös Tuomariliitto kiinnitti huomiota siihen, että alueellinen saa-
vutettavuus ei ole hyvä tässä esityksessä.

18.15 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun nyt sitten koh-
dalleni tuli tämän esityksen puolustaminen, niin haluan sanoa ihan, että täällä kiinnittäydy-
tään seiniin, hirttäydytään seiniin, kun tosiasia on se, että — minä kerron oman toimistoni
osalta sen, että eilen asiantunteva tuomari kuuli asiakasta Rovaniemeltä Helsinkiin — tänä
päivänä etäyhteydellä, puhelinyhteydellä, videoyhteydellä pystytään hoitamaan asioita ai-
van toisella tavalla. Täällä kiinnittäydytään oman kotiseudun äänestäjien oikeuspaikkoi-
hin, kun nyt haetaan säästöjä tosiasiassa siitä, että säästö syntyy — ihan kokemuksesta —
siitä, että kun käräjäoikeus antaa hyvän tuomion, se maksaa hävinneelle osapuolelle 10 000
euroa plus toisen puolen 10 000 euroa, ja jos tästä ei valiteta, selvitään 20 000:lla. Kun sit-
ten on sellainen käräjäoikeus, vaikka Sodankylä, jossa on muutama tuomari ja siihen jou-
dutaan muualta ottamaan tuomareita, he eivät ole välttämättä käsitelleet niitä asioita. Se to-
dellinen säästö syntyy yksityisen ihmisen osalta siinä, että hänen ei tarvitse mennä hovioi-
keuteen ratkaisemaan asioita.

18.16 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Tässä esityksessä on
selvästi hyvinkin monta ongelmaa. Nostan tässä esille muutaman absurdin detaljin.

Pietarsaaressa on uudet, kalliit, remontoidut tilat, joiden vuokrasopimus on voimassa
vuoteen 25, ja tämä piste suljetaan tästä huolimatta. Samaan aikaan vanhoissa tiloissa toi-
miva pienempi Kauhavan yksikkö saa jatkaa. Raaseporissa olisi tilaa. Se suljetaan ja toi-
minnot pyritään siirtämään Espooseen. Espoon tiloja joudutaan puolestaan laajentamaan
tämän myötä.

Tässä on puhuttu kielellisistä oikeuksista. No, tänäkään päivänä ne eivät toimi erityisen
hyvin, mutta tämä uudistus selvästi heikentää niitä. Meillä on 138 tuomioistuinharjoitteli-
japaikkaa Suomessa. Tällä hetkellä niistä on viisi ruotsinkielistä, tämän jälkeen enää kaksi
kappaletta, kaksi 138:sta, ja nekin kaksi Ahvenanmaalla. Jokainen voi itse päätellä, onko
tämä sellainen rakenne, joka turvaa kielellisiä oikeuksia pitkällä tähtäimellä.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
18.17 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Allekir-
joitan sen tuskan, mikä esimerkiksi Ylä-Savon ihmisillä tämän asian tiimoilta on. Olisin to-
della itsekin kaivannut sitä, että olisi ollut tarkat kustannuslaskelmat siitä, mitä tässä me-
netetään ja mitä hyödytään.

Mutta, arvoisa puhemies, yksi asia tässä keskustelussa on mielestäni jäänyt liian vähälle
huomiolle. Se on tämä Senaatti-kiinteistöt. Kotikunnassani Ilomantsissa poliisilaitos jou-
tui muuttamaan nyt omista tiloistaan vuokratiloihin toiseen paikkaan, onneksi samalla
paikkakunnalla Ilomantsissa on vielä. Virat siirrettiin kyllä Joensuuhun. Minkä tautta tämä
toimiston siirto tehtiin? Sen takia, että Senaatti-kiinteistöt perii valtion kiinteistöistä aivan
järjetöntä vuokraa. Se on kolmasosa siellä yksityisen hallitsemissa tiloissa, mitä se vuokra
on. Saman joutui tekemään Rajavartiolaitos, jonka Senaatti-kiinteistöt ajoi omista tilois-
taan vuokratiloihin. Sattumoisin on sama kiinteistö. Sinne meni perässä myös muitakin.
Palolaitoskin joutui muuttamaan sinne samoihin tiloihin. Vanha ammattikoulu otettiin uu-
siokäyttöön. Yksityinen yrittäjä hoitaa sitä. Milloin me tässä talossa rupeamme tämän kä-
sittämättömän firman, Senaatti-kiinteistöjen, porsasteluja [Puhemies koputtaa] katsomaan
tarkemmalla kädellä? Eihän näin voi jatkaa, hyvänen aika.

18.19 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt kun tässä sääs-
töillä ollaan perustelemassa sitten tätä kohtuullisen suurta käräjäoikeusverkoston supista-
mista, niin silloin olisi aina toivottavaa, että ne säästöt pohjautuisivat joihinkin faktoihin ja
pystyttäisiin osoittamaan, että ne säästöt todella toteutuvat.

Kun täällä on kollegoiden puheenvuoroja kuunnellut ja asiantuntijoiden arvioita luke-
nut, niin kyllä aika monta kysymysmerkkiä nyt nousee esille. Toisaalta ajatellaan, että
muutamalla pisteen lakkauttamisella saadaan säästöjä, ja samalla tunnustetaan kuitenkin,
että moneen pisteeseen, jotka jäävät sitten voimaan, täytyy tehdä lisäinvestointeja, jotta
sinne mahtuvat ne siirrettävät toiminnot.

Kun katsotaan tätä vähän laajemminkin, niin kyllä panin merkille, että moni hallituspuo-
lueenkin edustaja nyt suhtautui tähän vähän sillä tavalla, että olisi pikkuisen aikalisää otet-
tu ja selvitetty tämä vähän tarkemmin, ja kyllä tähän toiveeseen täältä oppositiosta voi hy-
vin yhtyä. Aina kun säästöillä jotain perustellaan, kyllä niiden säästöjen pitää olla todelli-
sia eikä ihan hatusta vedettyjä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt on yksi kierros käyty, mutta täällä lienee vielä
debatin tarvetta. 

18.20 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt hyväksy-
tään lakiesitys, jossa päätetään 20 käräjäoikeudesta ja niitten pääkanslioista, ja sitten ase-
tuksella päätetään muista istuntopaikoista. Tässä toivoisin todella, niin kuin täällä on moni
puhuja sanonut, että kun oikeusministeriö tekee tästä päätöksen, niin se perustuu sellaisiin
faktoihin ja tosiasioihin, että voidaan myös jälkikäteen arvioida, että päätös oli oikea. Mut-
ta nyt vähän tuntuu — eikä vähän tunnu, vaan tilanne on se — että sanotaan, että ei voida
esittää laskelmia, mutta päätös kuitenkin halutaan tehdä. Tässä mielessä vetoan kyllä hy-
vin vahvasti oikeusministeriin, että kun sitten aikanaan eduskunta saa selvityksen, niin
kuin täällä ponnessa on, siitä, miten tämä uudistus meni, niin niiden paikkakuntien osalta,
joilla sitten lakkautuksia tulee, voidaan osoittaa, että kokonaistaloudelliset vaikutukset
ovat hyväksyttävät ja näin.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Kaikilta osin oikeusministeriöön valitettavasti ei ole pystynyt luottamaan. Viittaan tässä
Pelson vankilan investointipäätökseen, jota eduskunta on monta kertaa kiirehtinyt, ja vie-
läkin tämä asia on hoitamatta.

18.21 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! To-
dellakin lopetin edellisen puheenvuoroni siihen, että pitäisi odottaa tämä tuomioistuinvi-
rastouudistus. Sen tehtävänä olisi ollut ratkoa tämä käräjäverkkoasia. Toinen asia on, että
meille on 22.5. luvattu lakivaliokuntaan summaaristen asioitten esitys ministeriltä ja sitä
odotetaan edelleen. Sillä on myös ratkaiseva merkitys siinä, mihin käräjäoikeuksiin sum-
maarisia asioita tullaan jatkossa sijoittamaan. Nämä ovat mitä suurimmassa määrin kyt-
köksissä toisiinsa.

Kyllä minä ihmettelen tätä keskittämisen ja suuruuden ekonomiaa myös keskustapuolu-
een toimesta. Oikeusministeriön omien tilastojen mukaan laadun mittaamisessa suuret oi-
keudet menestyvät huonoiten. Siellä on ykkösenä tuottavuudeltaan Kemi-Tornio, kakko-
sena Oulu ja kolmantena Lappi, eli pienimmät oikeudet pärjäävät tässä vertailussa.

Tässä esityksessä pannaan nyt työntekijät tien päälle ja nojataan tekniikkaan, jota ei ole
olemassakaan vielä. Välimatkat ovat pitkät, ja ne toimipisteet lopetetaan, joihin on [Puhe-
mies koputtaa] julkinen liikenne kaikkein heikointa.

18.22 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Torvinen
puhui täällä, että olemme omille äänestäjillemme jotenkin tekemässä mukavia juttuja tääl-
lä ja rakastumassa seiniin. Kyllä minä, edustaja Torvinen, teille sanon, että älkää myös-
kään rakastuko uusiin seiniin, jos ette tiedä, minkä verran ne uudet seinät maksavat. Jos
tämä on säästölaki, niin minun mielestäni on täysin kohtuullista täysistunnossa rakentavas-
ti vaatia laskelmia näitten päätösten tueksi, ja jos niitä ei ole olemassa, niin totean niin kuin
edustaja Kääriäinen, että minun mielestäni pitäisi pohtia uudelleen, ovatko nämä muutok-
set yleensä järkeviä.

Ja kun kokonaisuuksia pitää kuulemma kansanedustajan hallita, niin tuon julki teille kai-
kille, että vuonna 2004 Iisalmessa ja Ylä-Savossa oli 38 poliisia, tänä päivänä heitä on 22.
Kesällä on vain yksi partio, ja nyt kun se partio lähtee viemään pitkälle Kuopioon ihmisiä,
joilla ei ole varaa mennä millään kulkuneuvolla — eikä näitä kuljekaan, julkisia linja-au-
toja — niin siitä seuraa selvä turvallisuusvaje. Nämä kokonaisuudet pitäisi pystyä otta-
maan huomioon, että ei anneta rikollisuudelle hyvää mahdollisuutta.

18.23 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään suoritin
soittokierroksen tästä Iisalmen asiasta, että voisin selvittää sen, ja sanoma oli selvä: "Älkää
rakastuko seiniin. Luottakaa siihen, että tietotekniikka ja tietotekniikkaratkaisut ratkaise-
vat sen." Minä sanon sen käytännössä, koska näin on tapahtunut. Etäyhteydellä pystytään
asioita hoitamaan. On asennekysymys, hyväksytäänkö tässä se, että köyhän ihmisen ei tar-
vitse hovioikeuteen valitettuaan maksaa 10 000:ta, 20 000:ta. Tässä on todellisuudessa ky-
seessä asiantuntemuksen lisääminen, jossa seiniin rakastuminen ja oman kotiseudun silta-
rumpupolitiikka ei auta.

18.24 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tuntui nyt pahal-
ta kuunnella edustaja Torvisen argumentteja. Siis todellakin Ylä-Savon kohdalla, Iisalmen
käräjäoikeuden kanslian kohdalla kysymys on siitä, että säästöjä ei ole tulossa ja joudutaan
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
poliisien työmäärää lisäämään, kuljetuskustannukset kasvavat ja tietenkin sitten kasvavat
myöskin työntekijöitten matkakustannukset Kuopioon, jonneka ei tule mahtumaan, kun
sinne tullaan siirtämään sekä Iisalmen että Varkauden jutut. Kaiken lisäksi on tiedossa
Kuopion tiloista se, että paitsi että ne ovat riittämättömät, niin nekin seinät, mitkä siellä
ovat, ovat huonossa kunnossa, elikkä siellä on homeongelmia, ja siinä mielessä tämä esitys
on Pohjois-Savon osalta aivan absurdi. Kyllä täytyy ihmetellä, että Lapin kansanedustaja-
na ajattelette sillä tavalla, että keskittämistä olette viemässä eteenpäin, koska onhan se ai-
van selvää, että myöskin näitten kaupunkien muut oikeudelliset palvelut heikkenevät. Siel-
tä lähtevät oikeusaputoimistot, sieltä lähtevät asianajotoimistot, ja sitä kautta koko seutu-
kunnan toiminta näivettyy. Eli ei millään voi ajatella, [Puhemies koputtaa] että tässä halli-
tuksen esityksessä olisi kannatettavia asioita.

18.25 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Suomi on oi-
keusvaltio. Kansalaiset luottavat varsin pitkälti oikeuslaitoksen toimintaan, sen rehellisyy-
teen ja oikeudenmukaisuuteen. Samoin luottamus poliisin toimintaan on korkealla. Tämä
perustuu omalta osaltaan myös tietyntyyppiseen läheisyysperiaatteeseen.

Tässä suhteessa kyllä — kun hallitusneuvottelujen jälkeen myös käräjäoikeusverkoston
tarkastelu on meneillään, tämä liittyy kustannuskysymyksiin — ymmärrän oikeusministe-
riötä, että he ovat vaikeassa tilanteessa. Mutta kyllä eduskunnan pitää katsoa sen perään,
että päätökset ovat järkeviä, ja silloin kun katsotaan, ettei voida osoittaa tosiasiallisesti ra-
hallisia säästöjä — esimerkiksi Pohjois-Savon tapaus on juuri sellainen, jos lakkautetaan
Iisalmi, lakkautetaan Varkaus, käräjäoikeuksien osalta kansliat, istuntosalit ja nämä uudel-
leen rakennetaan Kuopioon — niin ainakaan veronmaksajan näkökulmasta siitä ei ole ta-
loudellista hyötyä eikä se ole myöskään oikeudenkäytön kannalta järjellistä, joten tämä
asia on kyllä sellainen, että tätä eduskunnan täytyy hyvin tarkkaan harkita.

18.26 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tor-
vinen puhuu täällä seinistä, mutta kyllä valiokuntakuulemisessa tuli erittäin hyvin selville
se, että myöskin hallitus näkee haasteena tämän kielellisten oikeuksien toteutumisen.
Muun muassa Uudellamaalla Raasepori ja Porvoo ovat huolehtineet ruotsinkielisistä pal-
veluista, mutta nyt esimerkiksi Espoon käräjäoikeuteen, jonne näitä on ajateltu siirrettä-
vän, on jo tähän mennessä ollut haasteellista saada kielitaitoista henkilöstöä.

Se seikka, mikä tässä keskustelussa ei ole vielä noussut esiin, on se, että hallitus aikoo
myös kaavailla lisätöitä käräjäoikeuksille. On nimittäin niin, että yksityistieriidat, jotka
ovat siis erittäin tärkeitä kysymyksiä ja tärkeitä kysymyksiä ratkaista laadukkaasti, ovat
nyt siirtymässä kuntien tielautakunnilta käräjäoikeuksiin. Elikkä entisestään jo nyt ruuh-
kautuneisiin käräjäoikeuksiin on tulossa lisää asioita käsiteltäväksi.

18.27 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy edustaja
Torviselle todeta, kun me olemme lakivaliokunnassa todellakin kuulleet monia asiantunti-
joita tästä ratkaisujen laatukysymyksestä, ettei pienissä käräjäoikeuksissa tehdä huonoja
päätöksiä. Kyllä on juuri niin kuin edustaja Ojala-Niemelä totesi: kyllä jos aletaan perus-
telemaan käräjäoikeuksien supistamista sillä, että saataisiin laadukkaampia ratkaisuja, niin
tähänkin pitäisi kyllä olla faktat olemassa, ja näin ei ole. Elikkä pienissä käräjäoikeuksissa
on kyllä tehty laadukkaita ratkaisuja ja ei niistä valitusprosesseja ole sen enempää käynnis-
tynyt kuin suuremmissa, jopa vähemmän, niin että tämä ei pidä paikkaansa.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Toisaalta meillä on korkeimman oikeiden presidentin lausunto, on Tuomariliiton, Asi-
anajajaliiton, Lakimiesliiton, ja kaikissa on sama kritiikki: oikeusturva vaarantuu, on pi-
demmät välimatkat, ja oikeuden saatavuus heikentyy. Kyllä tämä kritiikki on tullut todella
monipuolisesti ja erittäin painavilta tahoilta, ja tähän pitäisi kyllä kiinnittää huomiota [Pu-
hemies koputtaa] enemmän.

18.28 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On to-
della harmillista, että ministeri ei ole paikalla, sillä hän olisi voinut vastata täällä esiin tul-
leisiin huoliin ja kysymyksiin. Ministeri Häkkänen on päättänyt ehdottaa esimerkiksi tuo-
mioistuinviraston perustamista. Tähän lakiesitykseen liittyen, kun luin tulevalle tuomiois-
tuinvirastolle määriteltyjä tehtäviä, pohdin mielessäni, eikö käräjäoikeusverkoston uusimi-
nen olisi kuulunut juuri sen tehtäväkenttään, kuten edustaja Ojala-Niemeläkin täällä aiem-
min totesi. Tuomioistuinviraston tehtäviin on nimittäni ajateltu kuuluvan tuomioistuinlai-
toksen toimintaedellytyksistä vastaaminen sekä tuomioistuinten toiminnan kehittäminen,
suunnittelu ja tukeminen. Toivon todella, että tätä asiaa voitaisiin vielä harkita uudelleen
huolellisemmin, ettei tehtäisi huonoja päätöksiä.

18.29 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ymmärrän to-
ki, että tämä tuomioistuinten lakkauttaminen on erittäin kipeä asia monissa paikoissa, mut-
ta näihin säästöihin liittyen sanoisin, että niitä katsotaan vähän pidemmällä aikavälillä.
Toki varmaan tulee lisäkustannuksia tässä vaiheessa, kun joudutaan lisää rakentamaan
syystä tai toisesta. Mutta kun puhuin digitalisaatiosta, niin jatkossa se tämän meidän mie-
tintömme mukaan ja hallituksen esityksen mukaan vähentää investointipaineita kertary-
säyksellä 2 miljoonaa euroa ja sitten vuosittain lisäksi 2 miljoonaa euroa. Eli ne säästöt tu-
levat pitkällä aikavälillä, tässä vaiheessa ei. Ja toisaalta tämä digitalisaatio — jota ei pys-
tytä nyt näihin kaikkiin saleihin tuomaan, mutta kun se saadaan niihin uusiin saleihin —
vähentää kansalaisten tarvetta asioida käräjäoikeuksissa. Myös vankikuljetusten määrä vä-
henee etäyhteyksien myötä. Tässä tulee näitä säästöjä, ei nyt vaan tulevaisuudessa.

18.30 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä aivan
perusasiana tätä tietysti on tarkasteltava oikeusturvan kannalta, miten se toteutuu. Silloin
kun palvelut ja käräjäpaikka siirtyvät kovin kauas, kyllä siitä kärsii oikeusturvankin näkö-
kulmasta, ja silloin ymmärrän, että hallitus lähtee etsimään nimenomaan säästöjä, kun ei
voi oikeusturvalla tätä perustella. No, voi olla — vaikka tässä esityksessä ei näytä olevan
perusteltu — että säästöjä jonkin verran tulee valtiolle, mutta vastaava lasku siirtyy suurel-
ta osin yksityisille eli asiakkaille, kun etäisyydet pitenevät ja matkakustannukset nousevat,
ja välillisiä vaikutuksia on hyvinkin paljon.

On totta, mitä täällä todettiin, että kun käräjäoikeuksia on lakkautettu eri paikkakunnilta
menneinä vuosina, niin siltä paikkakunnalta ovat asianajotoimistot ja lakiasiaintoimistot
myös loppuneet varsin nopeasti, ja se on menetys sille kunnalle tai paikkakunnalle kaiken
kaikkiaan, [Puhemies koputtaa] jos ei ole tällaisia ihmisiä enää ollenkaan.

18.32 Eva Biaudet r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valiokunnan mietinnös-
täkin näkee jo, että olemme tehneet valiokunnan lausumaehdotuksen, jossa nimenomaan
nostetaan esille nämä huolenaiheet. Myöskin hallituksen esityksessä sanotaan, että tämä
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
saattaa heikentää kielellisiä palveluita, ja onkin hyvä kysyä: Mitä maksaa oikeusturva?
Onko 7 miljoonaa se hinta, joka joidenkin ihmisten oikeusturvassa on säästetty?

Jag tycker det är ganska enkelt att förstå att om vi alla skulle börja tala svenska — det är
ganska många av er som har tjänstesvenskaprovet gjort — så skulle ni klara av att föra en
rättegång, eller ens ett riksdagsplenum på svenska? Det är det man nu förväntar sig att man
kommer att kunna göra både i Esbo, Vanda och Helsingfors. Vi alla som är svenskspråkiga
vet att man kan få vänta till och med ett halvt år extra för att eventuellt få en svensk rätte-
gång. I dag i Raseborg och i Borgå fungerar det automatiskt. Det fungerar perfekt, man be-
höver inte organisera på nytt eftersom alla kan både svenska och finska, och det går väldigt
lätt. Nu skrotar man ett fungerande system och blir tvungen att hitta på nya sätt att rekry-
tera människor. Kanslipersonalen från Ekenäs kommer inte att flytta till Esbo, och kom-
mer inte ens att rymmas in i Esbo.

18.33 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ei ole
siltarumpupolitikointia suhtautua kriittisesti tähän aiheeseen. Esimerkiksi minun kotiseu-
tuni Tampere, Pirkanmaa ei ole mitenkään tulilinjalla tässä kysymyksessä, mutta olen silti
perustellusti erittäin huolissani esimerkiksi siitä, mitä Pohjois-Savossa tapahtuu — mu-
kaan lukien sitten vielä kaikki muut kysymykset, joita tähän liittyy.

Kun puhutaan tilakustannuksista ja niistä seinistä, niin edustaja Eestilä aivan oikein nos-
ti esiin sen huomion, että meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaisia tosiasiallisia säästöjä
tässä seinien osalta ollaan saavuttamassa, ja tätä kannattaisi mielestäni selvittää nopeam-
min, ennen kuin lähdetään tekemään ratkaisuja. On selvää, että jos tarvitaan kalliita re-
montteja, niin kyllä ne remontitkin sitten vuokralaisella maksatetaan tavalla tai toisella, ja
jos Senaatin kanssa ollaan tekemisissä, niin aivan varmasti tämä kysymys tulee jatkumaan
jatkossakin. Sen takia olisi erityisen tärkeää, että tässä nyt toimittaisiin rauhassa. Ja kun pu-
hutaan tilojen digitalisoinnista, se kannattaa tehdä joka tapauksessa. Se on ylimääräistä
plussaa, mutta se ei ratkaise tätä kokonaisuutta.

18.34 Kari Kulmala sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on puhuttu sei-
nistä ja on myös puhuttu oikeusturvasta ynnä muusta.

Nämä rikokset, joita Suomessa tapahtuu, eivät ole kaikki yksinkertaisia ja selviä. Esi-
merkiksi lapsiin kohdistuvat rikokset ovat sellaisia, että minä isänä haluaisin viedä lapseni
sellaiseen käräjäoikeuteen, missä tiedän, että syyttäjä ja tuomari ymmärtävät näistä asiois-
ta. Joka paikassa näin ei välttämättä ole. Minä voisin lähteä Rääkkylästä vaikka Ahvenan-
maalle ruotsinkielisiä palveluja saamaan, jos tiedän, että minä saan lapsilleni parasta mah-
dollista palvelua siellä ja sellaisen syyttäjän ja sellaisen tuomarin, joka ymmärtää näistä
asioista. Joskus kannattaisi miettiä myös uhrin asemaa eikä pelkästään niitä seiniä.

18.35 Joona Räsänen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edelliselle puhujalle
totean vain, että ehkä tässä kannattaa kuitenkin nyt kuunnella näitä asiantuntijoiden kom-
mentteja, jotka olivat aika lailla toisensuuntaisia.

Tässä on nyt paljon puhuttu näistä seinistä, enkä minäkään täällä kyllä seiniin rakastu,
vaikka oma kotipaikkakuntani Lohja on tässä nyt häviäjien puolella, mutta se, mitä tässä
kyllä vaadin, on se, että ne mahdolliset säästöt ja hyödyt, joita tällä haetaan, oikeasti myös
toteutuvat. Siitähän tässä on kysymys. Meillä on valtaisa epäilys siitä, että ne säästöt, joita
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
nyt hallitus tällä lakipaketillaan ja näillä lakkautuksillaan hakee, ovat enemmänkin täällä
toivotaan toivotaan -osastolla.

Sitten kun tähän digitalisaatioon mennään, niin meillä se valitettavasti on lapsenkengis-
sä, ja kun tällä hetkellä on pitänyt saada esimerkiksi Lohjalla poliisilaitokselta ihminen sin-
ne käräjäoikeuteen kuultavaksi, sinne on ollut 20 metrin matka. Nyt tulevaisuudessa se on
sitten 50 kilometrin matka, kun se tuodaan Espooseen, kun tällä hetkellä tämä digitalisaa-
tio ja ne uudet välineet eivät vielä toimi kunnolla. Kyllähän tästä näitä huolia syntyy, [Pu-
hemies koputtaa] mitkä pitäisi ratkaista.

18.36 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rakentajana minä kyllä
ymmärrän ja rakastan rakennuksia, mitkä on tehty hyvin, mitkä toimivat, mitkä antavat
parhaat mahdollisuudet tehtävän suorittamiseen ja missä on toimivat tilat, nykyaikainen
tekniikka ja paljon näitä kuulustelutiloja ja istuntotiloja pienille istunnoille.

Sitten toinen asia: tykkään, että eihän silloin kannata lähteä rakentamaan uusia tiloja,
kun meillä on — niin kuin esimerkiksi Iisalmessa ja Varkaudessa — todella hyvät, toimi-
vat ja nykyaikaiset tilat ja täydet mahdollisuudet kunnollisen digitalisaation hoitamiseen
sieltä. Tuntuu ihan pähkähullulta lähteä työntämään sitä väkisellä Kuopioon, missä on kos-
teusvaurioissa olevat tilat, joita pitää laajentaa ja suurentaa. Se on yhteiskunnan rahojen
hukkaan heittämistä tässä vaiheessa.

18.37 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman! Eihän tässä ole kyse
siitä, että olisi rakastunut oikeuspaikkoihin vaan oikeusturvaan, siitähän tässä on kysymys,
ja se on tässä monen mielestä uhattuna. Kun laadusta puhuttiin, niin kannattaa lukea uu-
destaan se Tuomariliiton lausunto, jossa todetaan, että Tuomariliitto pitää selvänä, että eh-
dotus vaarantaa kansalaisten oikeusturvan ja yhdenvertaisuuden ilman, että sillä olisi mer-
kitystä valtiontalouden kannalta. Silloin tietenkin kannattaa laittaa vaakakuppiin se, mikä
on sitten oikeusturvan ja tasavertaisuuden hinta. Ehkä se saa maksaa jotain. No, tässä tilan-
teessa ne säästötkin ovat hyvin epämääräiset, ihan niin kuin edustaja Räsänen tuossa jo
muutaman kerran on nostanut esille.

Asiantuntemus — siirtyykö asiantuntemus? Edustaja Kulmala puhui siitä, että jossain
tulisi tämän myötä uutta asiantuntemusta. Eihän niin käy, tämä muutos ei synnytä uutta
asiantuntemusta millään tavalla, vaan se saattaa puolestaan vähentää sitä. Jo nyt tiedetään,
että moni, joka tällä hetkellä toimii Porvoossa tai Raaseporissa, ei tule siirtymään Vaasaan
tai Espooseen. [Puhemies koputtaa] Silloin asiantuntemusta häviää.

18.38 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pyysin vielä tätä yhtä
vastauspuheenvuoroa aivan sen takia, että täällä on nyt useampikin nostanut esille tämän
digitalisoitumisen. Sanokaapa nyt, lakivaliokunnan ihmiset: eikö ole näin, että tätä Aipa-
hanketta, jonka varaan nyt paljon tätä digitalisoitumista on laskettu, ollaan lykkäämässä?
Sitähän ollaan lykkäämässä eteenpäin, elikkä siinäkään mielessä emme mitenkään voi las-
kea sen varaan, että nyt meillä olisi tulossa valtava määrä joitakin laitteita, joiden kautta sit-
ten voitaisiin hoitaa näitä oikeudenkäyntejä. Tuntuu kummalliselta, että juuri tässä vai-
heessa, kun tätä Aipa-hanketta ollaan lykkäämässä, juuri tässä vaiheessa, kun emme ole
varmoja, tuleeko tuomioistuinvirastoa, jolleka erityisesti kuuluisi juuri tämmöinen käräjä-
oikeusverkoston kokonaisarviointi, juuri tässä vaiheessa me teemme näin rankkoja leik-
kauksia meidän verkostoomme. Tämä on aivan käsittämätön hetki, tämä on niin huono het-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
ki tehdä tämäntyyppinen päätös, että tätä kannattaisi lykätä eteenpäin aivan sen takia, että
näin kelvottomia päätöksiä ei tehtäisi.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä tähän debattiin kaksi puheenvuo-
roa, lakivaliokunnan puheenjohtaja Tolvaselle ja debatin käynnistäneelle edustaja Torvi-
selle, ja sen jälkeen puhujalistaan.

18.39 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ihan tähän di-
gitalisaatioon. Se Aipa on yksi osa sitä, ja se valitettavasti on viivästynyt jatkuvasti, mutta
siihenhän liittyy paljon, niin kuin nämä etäyhteydet — tai siis nämä etäyhteydet eivät liity
siihen Aipaan — samoin turvajärjestelyt, se, että niitä päästäisiin nyt rakentamaan, että
saataisiin alulle tämä digitalisaatio. Mutta ikävä kyllä se Aipa venyy ja paukkuu, vähän
niin kuin Länsimetro ilmeisesti.

Mutta sitten tähän erikoistumiseen. Tässä on tavoitteena se, että nyt kun tulee suurempia
yksiköitä, kun tämä EU-oikeus on meille tullut, tuonut erilaisia kommervenkkejä, tämä
meidän oma oikeusjärjestelmämme on entistä monimutkaisempaa, niin nyt tuomareilla oli-
si mahdollisuus erikoistua tietyille osa-alueille, niin kuin suurissa käräjäoikeuksissa nyt jo
on, puhutaan sitten pehmeistä asioista — on esimerkiksi Follo, tämmöinen sovittelumenet-
tely — tai puhutaan talousrikostorjunnasta tai huumerikostorjunnasta. Se on se tavoite
myös tässä, että kun tulee isompia yksiköitä, on sitten erikoistuomarit, vähän niin kuin ovat
syyttäjä ja poliisikin erikoistuneet, niin että tämä ukkotuomari-idea lakkaisi.

18.40 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia! Kun tahtomattani sain tä-
män puheenvuoron debatin käynnistämisen vuoksi, niin haluan nyt vain sanoa, että täällä
on ollut tosi hyviä näkökulmia. Yksi tärkeä näkökulma on nimenomaan sen oikeuden pai-
kallisen saatavuuden parantaminen. Käräjäoikeus ja sen seinät eivät ratkaise sitä, vaan se...
Jos minä kerron teille esimerkin omasta yrityksestäni: Sinne tuli asiakas Tampereelta, joka
kertoi, että hänellä on lapsiriita. Hän sanoi, että hänelle tuo sinne maaseudulle kanteen
haastemies. Tämä toi sen, hän skannasi sen meille, me käsittelimme sen asian, keskuste-
limme puhelimitse, vastasimme kirjallisesti käräjäoikeuteen, ja sen jälkeen keskustelimme
asiakkaan kanssa. Valmisteluistunto tehtiin bisnes-Skypeä käyttäen sillä tavalla, että Kan-
kaanpäässä oli toinen lakimies ja sitten tuomari Tampereella. Siis nyt on sellaista, että mi-
nun mielestäni ei haluta ymmärtää, että tuo Aipa-hanke ei ratkaise kaikkea. Bisnes-Skype
esimerkiksi on se, jolla ratkaistaan asioita tänä päivänä enemmän kuin te uskottekaan. [Pu-
hemies koputtaa] Eli seinät eivät ratkaise.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Menemme puhujalistaan.

18.42 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Kiitos mielenkiintoisesta de-
batista. Jatkan kuitenkin puhumalla niin kuin olin alun perin suunnitellut, silloin kolmisen
viikkoa sitten, jolloin odotin viisi tuntia, että pääsen tämän puheen pitämään, mutta sitten
se asia jäikin pöydälle.

Eli tämä tuomioistuinlain muutos on kuitenkin säästöesitys. Tässä pyritään vähentä-
mään tuomioistuinten menoja 7—7,5 miljoonaa euroa. Tämä muutos johtaa suoraan 7 kä-
räjäoikeuden lakkauttamiseen ja 21 käräjäoikeuden istuntopaikan sulkemiseen nykyisestä
57 paikasta. Mistään pienestä muutoksesta ei siis ole kyse. Uudessa käräjäoikeusverkos-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
tossa olisi 36 toimipistettä. Käräjäoikeuksien 20 hallinnollisen kanslian lisäksi erillisiä
kanslioita jäisi neljälle paikkakunnalle ja istuntopaikkoja 12 paikkakunnalle. Uudistuksen
seurauksena käräjäoikeus tai kanslia lakkaisi 12 paikkakunnalta. Nykyisistä istuntopai-
koista lakkautettaisiin 14. On syytä epäillä, onko ehdotettu jättiyksiköiden käräjäoikeus-
verkosto maantieteellisesti tasapuolinen ja toteutuuko ihmisten yhdenvertaisuus palvelui-
hin jatkossa. Näitä huolia nousi äskeisessäkin keskustelussa paljon esiin. Toiminnan kes-
kittäminen tulee lisäämään painetta jäljelle jäävissä käräjäoikeuksissa ja edellyttänee niin
lisärakentamista kuin henkilöstön siirtämistäkin. Laskelmia säästöjen takana voikin myös
kritisoida.

Oma lukunsa on digitalisaatioon liittyvä keskustelu. Totta kai digitalisaatiota tarvitaan,
mutta se on erillinen kysymys, joka ei ratkaise tätä käräjäoikeusverkoston kokonaisuutta.
Me tulemme joka tapauksessa tarvitsemaan eri käräjäoikeuksien yhteistyötä, eri toimipaik-
kojen yhteistyötä ja sitä, että me voimme käyttää vaikkapa etäyhteyksiä, mutta se ei ratkea
sillä, että me nyt niputamme kasan käräjäoikeuksia yhteen ja luotamme siihen, että toimin-
takulttuuri muuttuu tuosta vain ja saamme vielä ne digipalvelutkin ajoissa kuntoon. Se on
epätodennäköistä.

Oikeuslaitoksen resursseja on niukennettu vuosien saatossa paljon. Nyt on perusteltua
kysyä, mitä vaikutuksia tällä esityksellä on juttujen käsittelyaikoihin ja tuomioistuinten
ruuhkaisuuteen. Vihreät ovat huolissaan siitä, että uudistus voi heikentää kansalaisten oi-
keusturvaa ja käytännön edellytyksiä oikeusasioiden sujuvalle hoitamiselle. Myös kielel-
listen oikeuksien toteutuminen heikkenee selvästi. Vaikka useimmat meistä asioivat kärä-
jäoikeudessa hyvin harvoin, jos koskaan, on palvelun alueellinen saatavuus kohtuullisen
matkan päästä turvattava. Esimerkiksi täälläkin paljon puhutussa Pohjois-Savossa ainoak-
si istuntopaikaksi jäisi Kuopio — Varkaus ja Iisalmi lakkautetaan. 

Kielellisten oikeuksien näkökulmasta nykyinenkin käräjäoikeusverkosto on haasteelli-
nen. Jo nyt asian käsittely ruotsiksi pitkittyy helposti kuukausia, jos asianomainen haluaa
käsittelyn ruotsiksi alueella, jolla ruotsi on vähemmistökielenä, siis selkeästi vähemmistö-
kielenä. Hallituksen esityksen käsittelyssä on toki väitetty, että kielitaitoisten henkilöiden
rekrytointi isompiin toimipisteisiin olisi helpompaa. Tästä ei kuitenkaan ole käytännön
näyttöä, sillä esimerkiksi Espoolla on nykyiselläänkin ollut ongelmia löytää ruotsinkielistä
henkilökuntaa. Myös saamenkielisten oikeusturva tulee toimipaikkojen sulkemisen myötä
heikkenemään. Sodankylän kanslian lakkauttaminen tulee vääjäämättä johtamaan siihen,
että Lapin käräjäoikeuden edellytykset palkata saamenkielistä henkilökuntaa heikkenevät,
ne heikkenevät merkittävästi. Käräjäoikeusuudistus tulisi johtamaan myös siihen, että saa-
menkieliset joutuvat yrityssaneeraus- ja ulosottoasioissa vastaisuudessa menemään Oulun
käräjäoikeuteen. Etäisyys esimerkiksi Ivalosta Ouluun on 510 kilometriä, mitä on mahdo-
tonta pitää erityisen kohtuullisena.

Arvoisa puhemies! Käräjäoikeuksien viimeisin rakenneuudistus toteutettiin vuodesta
2010 alkaen. Tällöin käräjäoikeuksien määrää vähennettiin aiemmasta 51 käräjäoikeudes-
ta nykyiseen 27:ään. Viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana vähennykset ovat olleet 96
tuomioistuimesta vuodelta 1987 nykyiseen määrään. Hallitus ei ole tehnyt erikseen selvi-
tystä vuoden 2010 reformin vaikutuksista oikeusturvan saatavuuteen ja tuomioistuinlaitok-
sen toimintaan. Tällainen selvitys olisi viimeistään nyt perusteltua tehdä, ennen kuin leika-
taan lisää.

Samalla olisi syytä selvittää uudistuksen välilliset vaikutukset. Käräjäoikeuksien karsi-
misen kohdalla ei näet ole kyse vain tuomioistuimista vaan myös paikkakuntien muista oi-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
keudellisista palveluista. On nähtävissä, että ne tulevat tällä muutoksella heikkenemään.
Yksityiset asianajotoimistot ja valtion oikeusaputoimistot ovat keskittyneet nykyisin pää-
osin paikkakunnille, joilla on käräjäoikeus. Verkoston raju ja nopea karsiminen voi olla
kohtalokasta asianajotoimistoille, jotka sijaitsevat paikkakunnilla, joilta käräjäoikeudet
lakkautetaan. Aiempien kokemusten perusteella on myös ennakoitavissa, että toimistot ka-
toavat niiltä paikkakunnilta, joilta käräjäoikeudet poistuvat. Kyse ei ole siis mistään pikku-
jutusta.

Lopuksi nostaisin esiin myös tuomioistuinviraston. Oikeusministeriön tuomioistuinvi-
raston perustamista valmistelemaan asettama toimikunta ehdotti viime keväänä, että Suo-
meen perustettaisiin tuomioistuinvirasto huolehtimaan tuomioistuinlaitoksen keskushal-
lintoviranomaisen tehtävistä. Tämä asia ymmärtääkseni myös etenee. Virasto vastaisi tuo-
mioistuinlaitoksen toimintaedellytyksistä ja tuomioistuinten toiminnan kehittämisestä,
suunnittelusta ja tukemisesta, eli juuri siitä työstä, mitä nyt ollaan tekemässä — tai siis sa-
notaan, että ollaan tekemässä, nythän ollaan säästämässä. Nyt käsillä olevaa ei pitäisi siis
kiirehtiä ennen kuin on ratkaistu, milloin suunniteltu tuomioistuinvirasto Suomeen saa-
daan. Nyt esitettävän uudistuksen suunnittelu ja toteuttamisvaihtoehtojen arviointi kuului-
si nimenomaan tuomioistuinviraston vastuulle, mikäli virasto nyt vain saataisiin perustet-
tua. Tästä johtuen tätä käräjäoikeusuudistusta ja lakiuudistusta kannattaisi vähintään siir-
tää ajoituksellisesti eteenpäin. Nykymuodossaan, tässä muodossa, vihreät eivät tätä voi hy-
väksyä.

18.48 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Tällä hallituksen esityksellä toteutettaisiin
käräjäoikeuksien rakenneuudistus. Uudistuksella muutettaisiin käräjäoikeusverkostoja
niin, että sen jälkeen Suomessa olisi 20 käräjäoikeutta nykyisten 27 käräjäoikeuden sijaan.
Esityksen mukaisesti käräjäoikeudet nimettäisiin pääosin maakuntien nimien perusteella.
Toimipaikkojen määrää vähennettäisiin nykyisestä 57:stä 36:een. Käräjäoikeuksien 20
hallinnollisen kanslian lisäksi erillisiä kanslioita jäisi 4:lle ja istuntopaikkoja 12 paikka-
kunnalle. Oikeudenhoidon uudistamisohjelman toimeenpano on pääministeri Sipilän hal-
lituksen toimintasuunnitelmassa yhtenä keskeisenä kivijalkahankkeena, ja käräjäoikeuk-
sien rakenneuudistuksen toteuttaminen on yksi ohjelman keskeisistä hankkeista.

Suomessa tuomioistuimiin ja niiden päätöksiin pääosin luotetaan. Käräjäoikeuksien toi-
mintaympäristö on muutoksessa, ja tämä toimintaympäristön muuttuminen edellyttää toi-
menpiteitä, joilla oikeudenhoidon korkea laatu voidaan jatkossakin turvata. Muutoksella
myös työmäärä ja resurssit voidaan jakaa nykyistä tehokkaammin ja tasaisemmin. Esityk-
sen mukaisesti hallintoa keventämällä ja toimitilakustannuksia alentamalla tuomioistuin-
laitoksen resursseja voidaan ohjata lainkäyttöön. Tämä on tavoiteltavan arvoinen asia.
Päällekkäisten toimintojen poistamisella, hallinnon tehostamisella ja toimitilakustannus-
ten vähenemisellä voidaan saavuttaa myös säästöjä.

Valtion varoista maksettujen todistelukustannusten määrä oli vuonna 2015 yhteensä
hieman alle 2,5 miljoonaa euroa. Tässä ovat mukana todistajille maksetut päivärahat, mat-
kakustannukset sekä taloudellinen menetys. On selvää, että asiointimatkojen piteneminen
tulee lisäämään myös asianosaisille ja heidän avustajilleen aiheutuvia matkakulukustan-
nuksia, joista osa maksetaan valtion varoista. Kyse on paljolti asukkaiden tasapuolisesta
kohtelemisesta koko Suomen alueella. Mikä on kohtuullinen matka silloin, kun tarvitsee
käräjäoikeuden palveluita? [Eva Biaudet: 510 kilsaa!] Mitä on tarvetta antaa lähipalvelui-
na? Asianomistajalle, asiantuntijalle sekä todistajalle tällä on erityinen merkitys. He ovat
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
käräjillä pääsääntöisesti ilman omaa syytään. Kuitenkin heidän edellytetään uhkasakon
uhalla olevan käräjillä paikalla. Vastaaja on taas pääsääntöisesti käräjillä omasta syystään,
ja hänet tarvittaessa tuodaan poliisin toimesta käräjille. Monesti vastaajat myös pakoilevat
käräjäoikeuden istuntoa eivätkä tule käräjäoikeuden istuntoon eli käräjäpäivät menevät
niin sanotusti hukkaan. Näistä poliisien kuljetuksista pitäisi viimeinkin päästä eroon koko-
naan. On kohtuutonta, että poliisin aika menee henkilön käräjille kuljettamisessa. Olen it-
sekin poliisina useasti kuljettanut vankia tai vastaavaa Etelä-Suomen käräjille, ja siitä tu-
lee varsin pitkä työpäivä poliisille päivärahoineen. Nämä kuljetukset voisi hoitaa jokin
muu organisaatio, esimerkiksi Rise. Sekin tosin vaatisi heille lisäresursointia, ja sitä ei ole
näköpiirissä. Mikä sitten on kohtuullinen matka käräjille? Edustaja Biaudet äsken kom-
mentoi, että 110 kilometriä on liian pitkä. [Eva Biaudet: 510!] — 500 kilometriä. Näin on.
Se on kohtuuton matka käräjille, mutta näissä asioissa voidaan käyttää sitä kuuluisaa digi-
talisaatiota.

Mielestäni käräjäoikeuden ei tarvitse olla lähipalvelua. Niin sanottu normaali kansalai-
nen ei tarvitse käräjäoikeuden palveluja kuin korkeintaan kerran tai pari elämässään. Sa-
mat henkilöt tilastojen mukaan aiheuttavat suurimman osan käräjäoikeuksien työmääräs-
tä, eli heidän toimintaansa pitäisi pystyä vaikuttamaan paremmin. Suurin osa oikeuden an-
tamista palveluista on mahdollista saada sähköisesti netin kautta. Erityisesti asianomistaji-
en ja todistajien käräjäoikeuksiin pääseminen tulee turvata paremmin. Korvausten heille
tulee olla myös ajan tasalla.

Tänään on puhuttu siitä, että tässä esityksen myötä arviolta noin 7—7,5 miljoonaa euroa
tulisi säästöä. 6 miljoonaa euroa tuli kuulemma säästöä siitä, että liikkuva poliisi lakkau-
tettiin. Tässä vaiheessa on jälkiviisaana tietysti hyvä kysyä, näinköhän tuli säästöä. Oliko-
han päätös ihan oikea? Onnistuttiinko siinä? Minun mielestäni ei.

18.53 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Kiitoksia, ja kiitoksia monesta hyvästä puheen-
vuorosta. Tuntuu, että tänään on jo hyvin paljon sanottu, ja varmaan tulee jonkin verran
toistoja. Mutta haluaisin ehkä juuri sen takia vielä enemmän tuoda esiin asiantuntijalausun-
toja, jotka lakivaliokunnassa niin selvästi tulivat esille ja minun mielestäni kyllä näkyvät-
kin myös lakivaliokunnan mietinnössä. Kannattaa tutustua ihan siihen mietintöön, silloin
varmasti jokainen rupeaa kysymään, onko tällainen hallituksen esitys mahdollista hyväk-
syä tällaisenaan. Ja oli tietenkin valitettavaa, että esimerkiksi ministerinvaihdos tuli tässä
kesken käsittelyn ja ehkä emme kokeneet, että olisimme saaneet riittävästi aikaa myös-
kään uuden ministerin kanssa keskustella näistä asioista — ainakin siltä tuntui — jotta hän-
kin olisi kuullut meidän huolemme riittävästi ja olisi pystynyt löytämään ratkaisuja niihin
pahimpiin kipukohtiin.

Erityisesti Tuomariliitto tietenkin kritisoi lakiesitystä. Täällä ovat tuomarit esittäneet
omia näkemyksiään, mutta valiokunnassa tietenkin kuunnellaan kollektiivisia organisaati-
oita, ja Tuomariliitto on ollut hyvinkin kriittinen tälle esitykselle. Tuomariliitto pitää sel-
vänä, että "ehdotus vaarantaa kansalaisten oikeusturvan ja yhdenvertaisuuden ilman, että
sillä olisi merkitystä valtiontalouden kannalta. Käräjäoikeuksia vähentämällä ja niiden ko-
koa suurentamalla ei saavuteta säästöjä." Sen lisäksi he puhuvat hankkeen ajoituksesta ja
tuomioistuinvirastosta ja summaaristen asioiden uudistuksista. Nämä kaikki ovat olleet tä-
nään täällä esillä.

Myöskin Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ja Oikeushallinnon Henkilökunta vastustavat
uudistusta ja toteavat: "Käräjäoikeusverkoston kehittäminen verkostoa merkittävästi vä-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
hentämällä tapahtuu talouden eikä toiminnan ehdoilla. Toimintojen tehostaminen pelkistä
taloudellisista lähtökohdista on erittäin lyhytnäköistä. Oikeuslaitos on jo nykyään aliresur-
soitu, josta konkreettinen esimerkki on käsittelyaikojen pitkittyminen." Asianajajaliiton
blogissa kirjoitetaan: "Toteutuessaan käräjäoikeusverkoston uudistaminen näkyisi kansa-
laisten arjessa käräjämatkojen pidentymisenä, millä on huomattava vaikutus käräjäpäi-
vään käytettävän ajan pituuteen. Tämä merkitsee myös asianajokulujen kasvamista. Tuo-
mioistuimissa asioinnin hankaloituessa on toivottavaa, että etäasiointia tuomioistuimissa
kehitettäisiin kansalaisten yhtäläisen oikeusturvan toteutumisen varmistamiseksi." — Ja se
on ihan totta, että sitäkin pitää kehittää.

Hyvin selväksi tuli, että asiantuntijalausuntojen perusteella olisi kyllä hyvin vaikea hy-
väksyä kaikkia näitä hallituksen esityksiä. Ja kuten sanoin, mielestäni lakivaliokunta on,
mielenkiintoista kyllä, kuten yleensä, käsitellyt esitystä hyvinkin perusteellisesti, ja itse
asiassa monesti olemme olleet samaa mieltä ongelmien laadusta ja niiden olemassaolosta.
Sitten olemme ehkä päätyneet eri ratkaisuihin, jolloin RKP ja muut oppositiossa, ainakin
vanha oppositio, ovat olleet sitä mieltä, että tässä on liikaa ongelmia, jotta tällainen esitys
voidaan juuri nyt hyväksyä.

Kysymyksessä on saneeraus- ja säästölaki, mutta todellakaan ei ole ollut mitään perus-
teita, riittäviä näyttöjä säästöjen syntymiselle, ja tuntuu siltä, että yksi käsi tekee jotain,
mitä toinen käsi tekee sitten toisin, toinen antaa ja toinen ottaa. Jos puhutaan 7,5 miljoo-
nasta, voidaan hyvin ymmärtää, kun on kysymys myöskin rakennuksista, että tämä summa
on aika pieni, jos verrataan uusiin kustannuksiin, että rakennetaan tai homekorjataan ja niin
edelleen. Aika nopeasti sellaiset kustannukset käytetään, jos joudutaan rakentamaan ihan
uusia tiloja. Siinä mielessä säästötavoite on mielestäni huono argumentti varsinkin silloin,
kun sille ei ole mitään osoitettavissa olevaa perustetta.

Regeringen har faktiskt inte heller låtit göra någon särskild utredning över konsekvenserna
av den här 2010 års reformen, som är en av många där man minskat radikalt på tingsrätt-
snätverket. Vi vet inte hur det har påverkat rättssäkerheten eller hur det har påverkat dom-
stolarnas verksamheter. Det förefaller faktiskt ganska nonchalant av regeringen att förhål-
la sig så lättsinnigt till upprätthållandet av en fungerande rättsvård. Det här kan vi inte i
svenska folkpartiet understöda. Ett välfungerande domstolsväsende är faktiskt en grund-
sten i vårt samhälle, och man kan inte knapra på den bit för bit utan att vi plötsligt står i en
situation där kanske också förtroendet för rättsväsendet gnagats i kanterna. — Aika on lop-
pumassa...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä asiassa 10 minuuttia.

Kiitos, puhemies! Ajattelin ihan vähän vielä jatkaa, vaikka innostun aina puhumaan lii-
kaa. För att ännu säga om de språkliga rättigheterna, så som här många gånger har sagts, så
har vi faktiskt vissa tingsrätter i Finland i dag där också de språkliga rättigheterna fungerar.
Samernas rättigheter är säkert också i dag en utmaning, och vi bör fästa särskild uppmärk-
samhet vid dem. För samerna gäller, och för människorna i Norra Finland överhuvudtaget,
att avstånden kommer att bli alldeles förfärligt långa, 510 kilometer är oacceptabelt. 

Men när det gäller de språkliga rättigheterna kan man säga att de största tingsrätterna
inte på något sätt fungerar bäst. Det finns ingen skala där att vinna på, det har inte funnits
extra mycket personal att rekrytera. Det har varit väldigt svårt att få människor med språk-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
kunskaper till kanslierna. Eftersom vi har två utmärkta tingsrätter som finns i områden där
det behövs särskilt mycket svenska så känns det alldeles väldigt sorgligt att regeringen inte
brytt sig om att bevara det som vi har som är så värdefullt. Utan man tror på att man ska
kunna fixa det till exempel i Esbo eller i Vanda. Och så som här har sagts när vi har frågat
Esbo tingsrätt hur det fungerar i dag, så upplever de själva att det inte fungerar speciellt bra,
även om de har försökt rekrytera personer till både kanslitjänster och till domare.

Ottaen huomioon oikeuslaitoksen niukenneet resurssit vuosikymmenien saatossa voidaan
mielestäni jo perustellusti kysyä, mitä vaikutuksia esityksellä nytkin on juttujen käsittely-
aikoihin ja myöskin tuomioistuinten ruuhkautumisiin. Voidaan myöskin kysyä, miten tämä
vaikuttaa työelämään tuomioistuimissa. On tulossa uudistuksia, joista ei tiedetä, millaisia
vaikutuksia niillä on henkilöstöön, ja siinä mielessä on surullista, että henkilöstö ei ole pys-
tynyt vaikuttamaan tähän tulokseen riittävällä tavalla. Siksi RKP tulee esittämään hylkyä
ratkaisevassa äänestyksessä.

19.01 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Melkein kaikki tärkeät asiat
tästä asiasta on jo kyllä sanottu täällä, mutta muutamaan asiaan vielä haluan erityisesti kiin-
nittää tässä lyhyessä puheenvuorossani huomiota.

Lakivaliokunnan mietintöön jätetyssä vastalauseessa on kyllä hyvin kuvattu niitä ongel-
mia, joita tästä säästölakiesityksestä toteutuessaan seuraa. Ensinnäkin käräjäoikeusverkos-
ton supistamisella on ilmiselviä vaikutuksia alueelliseen tasa-arvoon. Keskittämisen myö-
tä etäisyydet palveluihin väkisinkin kasvavat. Vaarana tässä on, että oikeuspalvelujen saa-
tavuus ja samalla kansalaisten oikeusturva heikkenevät. Kannatan lämpimästi sähköisten
palvelujen kehittämistä, mutta videoyhteyksien ja muiden sähköisten välineiden käyttö
tässä yhteydessä kuulostaa epärealistiselta lähitulevaisuutta ajatellen. Lakimuutoksen vai-
kutukset tulevat kuitenkin heti ihmisten elämään.

Savo-Karjalan kansanedustajana olen tietysti erityisen huolissani Varkauden ja Iisal-
men toimipisteiden lakkauttamisesta ja olen nimenomaan tarkastellut asiaa tästä näkökul-
masta. Kuten debatissa sanoin, Kuopion toimipisteen tilat ovat paljon huonommassa kun-
nossa kuin tilat Varkaudessa ja Iisalmessa. Kuopioon pitäisikin tehdä välittömästi korjaus-
ja laajennustoimenpiteitä, kun taas Varkaudessa ja Iisalmessa on todella hyvässä kunnossa
olevat ja toimivat tilat, jotka ovat myöskin ihan nykyaikaiset ja modernit. Kaiken tämän
tiedon perusteella jää väkisinkin ihmettelemään, onko kustannus—hyöty-analyysit tehty
riittävän huolellisesti, kun on ehdotettu näiden kahden hyvässä kunnossa olevan toimipis-
teen lakkauttamista.

Asiointimatkojen piteneminen tulee lisäämään myös asianosaisille ja heidän avustajil-
leen aiheutuvia matkakustannuksia, päivärahakustannuksia ynnä muita, joista osa makse-
taan valtion varoista. Valtio ei kuitenkaan korvaa kaikkia asianosaisille pidemmistä asioin-
timatkoista syntyviä kustannuksia. Myös pidempiin matkoihin käytettävä aika on
asianosaisille tosiasiallinen kustannus. Näiltä osin osa uudistukselle lasketuista säästöistä
voikin todellisuudessa olla kustannusten siirtämistä valtiolta tuomioistuimissa asioiville.
Kysynkin, onkohan tässä lakiesityksessä arvioitu riittävän huolellisesti myöskään tästä
muutoksesta aiheutuvia lisäkustannuksia toisaalta valtion ja toisaalta tuomioistuimissa
asioivien ihmisten kannalta.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Arvoisa puhemies! Kannatan vastalauseen hylkäysesitystä ja toivon, että asia jäisi tule-
van tuomioistuinviraston valmisteltavaksi ja siinä yhteydessä tehtäisiin kunnolliset kustan-
nus—hyöty-analyysit. Asiassa tarvitaan nyt todellakin aikalisä.

19.04 Markku Eestilä kok: Arvoisa puhemies! Minun mielestäni on täysin ymmärrettä-
vää, että alueella asuvien ihmisten tulee luottaa siihen, että oikeusministeriön virkamiehet
toimivat samoilla periaatteilla — ja tietenkin myöhemmin eduskunta, joka sitten nämä
päätökset sinetöi. Kyllä minun täytyy yhtyä siihen kritiikkiin, mitä ainakin tuolla Pohjois-
Savossa on esitetty sekä käräjäoikeuksien tuomareitten suulla että poliisien suulla, että
kaikki nämä yksityiskohdat, mitä nyt tässä hallituksen esityksessä on, eivät välttämättä
pidä yhtä sen käytännön näkemyksen kanssa. Siellä esimerkiksi Iisalmessa on viisi tuoma-
ria, ja he ovat vähän ihmeissään siitä, että oikeusministeriön lähtökohdat tehdä uusia suun-
nitelmia perustuvat tulevaisuuden väestöennusteisiin. Ja kun heille esitetään, että vuok-
ranantaja selvästi alentaa vuokraa, ja esitetään vielä eräässä vastineessa, että ei tiedetä, pal-
jonko nämä uudet tilat sitten toisessa kaupungissa maksavat, niin heidän on vaikea ymmär-
tää tätä asiaa. 

Samaten Ponssen, Olvin, Genelecin, Normetin ja Profilen toimitusjohtajien on erittäin
vaikea ymmärtää sitä, että kun he tekevät Suomen bruttokansantuotteen eteen paljon töitä
— siellä on kaksinumeroiset luvut, mitä vuodessa kehittyy vienti, se on yli 500 miljoonaa
— niin miten voi olla näin käänteinen palkitsemisjärjestelmä, että viime joulukuussa lak-
kautettiin Iisalmen sairaala ja nyt lakkautetaan käräjäoikeus. Minun mielestäni asia on jo
hieman isompi asia kuin pelkkä käräjäoikeuden lakkauttaminen: se seutukunta, joka takoo
Suomelle tulosta, joutuu tämmöisen kohtelun kohteeksi, ja tässä on kumulatiivisesta vai-
kutuksesta kyse. 

Me ymmärrämme kyllä, että valtion pitää julkisia menoja säästää, mutta kokonaisuus pi-
täisi jotenkin ottaa huomioon, ja nämä ihmiset kokevat epäoikeudenmukaisena, että kerta
toisensa jälkeen sama seutukunta tai kaupunki joutuu säästöjen kohteeksi, ja kuitenkin [Pu-
hemies koputtaa] kaupunki tekee Suomen eteen merkittävää työtä.

19.06 Matti Semi vas: Arvoisa herra puhemies! Näinhän se on, hallitus pyrkii säästä-
mään tuomioistuinten menoissa lakkauttamalla seitsemän käräjäoikeutta ja sulkemalla 21
käräjäoikeuden istuntopaikkaa. Tämä on ihan tosiasia, että tämä tulee vaikuttamaan kansa-
laisten oikeusturvaan ja mahdollisuuksiin hoitaa asioitaan tasapuolisesti asuinpaikkakun-
nasta riippumatta. Jo pelkästään kasvavat matkakustannukset asettavat ihmiset eriarvoi-
seen asemaan ja vaikuttavat erityisesti pienituloisten asemaan Ruuhka-Suomen ulkopuo-
lella. 

Edellinen merkittävä oikeuslaitoksen supistaminen tehtiin seitsemän vuotta sitten. Täl-
löin käräjäoikeuksien määrä pudotettiin 51:stä 27 käräjäoikeuteen. Nyt hallitus jatkaa oi-
keuslaitoksen supistamista, vaikka edellisestä käräjäoikeusverkoston supistamisesta ei ole
tehty kunnon selvitystä ja analyysia siitä, mitenkä se toimi. Miten verkostoa voidaan taas
merkittävästi supistaa, jos emme tiedä, miten edellinen reformi vaikutti oikeusturvaan ja
tuomioistuinten toimintaan? Mitä oikeusvaltiosta jää jäljelle, jos ihmisten oikeusturvasta
voidaan säästää tietämättä vaikutuksista? Nämä askarruttavat minua suuresti tässä tilan-
teessa.

Arvoisa puhemies! Myöskään Tuomariliiton mukaan hallituksen esitys käräjäoikeus-
verkoston supistamisesta ei ole maantieteellisesti tasa-arvoinen. Haluaisin ottaa esimer-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
kin, Pohjois-Savon tilanteen: Hallitus on lakkauttamassa kansliat sekä Iisalmesta että Var-
kaudesta. Kuten tuossa debatissa kerroin, on hyväkuntoiset, modernit oikeuslaitokset ja oi-
keusrakennukset, mitkä meinataan korvata uudelleen rakennettavalla oikeuslaitoksella, ja
siinä menee yhteiskunnan rahaa ihan kohtuuttomasti hukkaan ja samalla ihmisten oikeus-
turva heikkenee. Miten kummassa tähän ongelmaan pystytään vastaamaan etäasioinnilla
— sitä olen miettinyt — ja videoyhteyksien käytöllä? Kaikilla ei ole riittävästi osaamista ja
laitteistoa, ja etäasiointi ei onnistu ihan täydellisesti siitäkään huolimatta, vaikka niitä joil-
lakin on. Aina on jotain probleemia tekniikan kanssa, ja olisi pitänyt odottaa se, että saa-
daan tekniikka kuntoon, ennen kuin ruvetaan näitä ratkaisemaan. Toisaalta kun puhutaan
alueiden vetovoimasta, lähipalvelujen turvaaminen nousee monesti esiin. Riittävän tiheä
käräjäoikeusverkosto on alueittemme elinvoimalle ihan yhtä tärkeä kuin muutkin palvelut.
Näin on oltava, jos otamme kansalaisten oikeusturvan takaamisen tosissamme.

Lisäksi on kysymys aluepolitiikasta, valtionhallinnon työpaikkojen alasajosta. Kun huo-
mioi sen, että käräjäoikeus käsittelee valtionhallinnon toimijoiden asioita — kuten polii-
sin, ulosoton, maistraatin, oikeusaputoimiston ja Veron — kaikki edellä mainitut virastot
miettivät varmaan toimintojensa tarpeellisuutta ja laajuutta, mikäli käräjäoikeuden kans-
liat lakkaavat. Valtion palvelujen saatavuudella on vaikutusta myös yritysten sijoittumi-
seen alueelle. Sillä on myös elinkeinopoliittista merkitystä. 

Kun nyt lakkautettavien listaa käy läpi, niin on merkillepantavaa se, että iso osa lakkau-
tettavista sijaitsee alueilla, missä on pitkät välimatkat. Tämä uudistus tulee lisäämään
asuinpaikasta riippuvaista ihmisten oikeusturvan eriarvoisuutta. Lisäksi se tulee lisäämään
tuntuvasti todistelukustannuksia, kun todistajan matka- ja ansionmenetyskuluja tulee huo-
mattavasti lisää. On huomioitava myös poliisien määrän vähentyminen harvaan asutuilla
alueilla ja se, kuinka paljon heidän ajankäyttöään sitoo syytettyjen kuljettaminen tuomiois-
tuinpaikalle. Tämä tulee osaltaan lisäämään turvattomuutta harvaan asutuilla alueilla, kun
poliisit eivät pysty hoitamaan normaaleja työ- ja partiotehtäviään.

Tiedämme, että käräjäoikeuksien karsiminen vaikuttaa myös paikkakuntien muihin oi-
keudellisiin palveluihin. Käräjäoikeuksien lakkaaminen vie pahimmillaan paikkakunnilta
myös asianajajatoimistot. Ne ovat yleensä nimittäin keskittyneet paikkakunnille, joilla on
käräjäoikeus. Yksityisten henkilöiden lisäksi tämä heikentää yritysten oikeudellista neu-
vontaa. 

Arvoisa puhemies! Lyhytnäköisten säästötoimien sijasta tarvitsemme laajempaa kes-
kustelua siitä, miten oikeuslaitosta kehitetään. Vallan kolmijaon kannalta on äärimmäisen
tärkeää, että me poliitikot pysymme pois oikeussaleista tuomaria neuvomasta. Sen sijaan
meidän on puututtava siihen, että jutturuuhkia, jotka ovat kasvaneet, saadaan vähennettyä,
ja tavallaan lisäämällä tuomioistuinten työntekijämäärää saatava käsittelyajat mahdolli-
simman lyhyiksi. Meidän on myös keskusteltava siitä, miten tuomioistuinten perusrahoi-
tus turvataan, jotta kansalaisten oikeusturva toteutuu joka puolella maata kukkaron pak-
suudesta riippumatta.

Arvoisa puhemies! Siksi vasemmistoliitto kannattaa hylkyä. — Kiitos.

19.12 Seppo Kääriäinen kesk: Herra puhemies! Täällä on kaikki oleellinen kyllä sanottu
tähän käräjäoikeusproblematiikkaan liittyen, tähän mietintöön liittyen, mutta haluan kol-
mea asiaa vielä kootusti korostaa.

Ensinnäkin, kun tässä on kysymys suurelta osalta kustannussäästöistä, niin siinä valossa
on kyllä merkillistä se, että esimerkiksi juuri Kuopion uudisrakentamisen kustannuksista ei
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
ole ollut tietoa, kun valiokunta on mietintöään tehnyt. Se ei ole valiokunnan vika, mutta ei
ole ollut tietoa, ja se aiheuttaa tämän kysymyksen. Kustannussäästöt pitäisi tietää etukä-
teen tarkoin, kun puhutaan vielä oikeusministeriön toimialasta.

Kohta 2: Meidän alueellamme Pohjois-Savon pohjoisosassa käy sillä tavalla, että kun
poliisien määrä on laskenut muutaman vuoden aikana 38:sta 22:een, niin siellä eivät ole
enää tehtävät ja voimavarat tasapainossa. Ja kun nyt tulee niitä uusia tehtäviä esimerkiksi
vankien kuljetusten muodossa, niin tämä epätasapaino ei kun lisääntyy vain. Sitä ei voi
millään tavalla pitää suotuisana kehityssuuntana. 

Ja kohta 3 menee pikkuisen sivuun mutta liittyy asiaan: Muun muassa eduskunnan tar-
kastusvaliokunta, mutta myös moni muu virallinen taho on kiinnittänyt huomiota seutu-
kuntien ja seutukaupunkien elinvoimaisuuden hupenemiseen muun muassa sen takia, että
valtionhallinnon tietyt tehtävät on karsittu pois lähes kokonaisuudessaan. Nämä ovat niitä
viimeisiä tehtäviä, jotka ovat rippeinä vielä jäljellä valtionhallinnon tehtävistä. Valtio pois-
tuu alueilta. Siitä on pahaa jälkeä seuraamassa. Niinpä olisi erittäin toivottavaa, että oi-
keusministeriö, ja -ministeri ottaa huomioon nämä tekijät, jotka on täällä tuotu esille raken-
tavassa hengessä. Tämä on ollut rakentavan kriittinen keskustelu, jossa halutaan vielä ve-
dota siihen, että nämä tekijät huomioitaisiin, kun viimeisiä päätöksiä tehdään. Tämä on ol-
lut keskustelu, jossa on yhdytty yli hallitus- ja oppositiorajan. 

19.14 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Tämä esitys, tämä käräjäoi-
keuksien vähentäminen, vaarantaa kyllä kansalaisten oikeusturvan. Omasta vaalipiiristäni,
Lapista, esitys nipistää Kemin käräjäoikeuden ja jättää Lappiin vain yhden, Lapin käräjä-
oikeuden Rovaniemelle. Uudistuksen mukaan Kemiin jää vain sivukanslia. Lisäksi istun-
topaikka lakkaa Torniosta ja Kemijärveltä sekä kanslia lakkaa Sodankylästä. Tämä on
kova esitys Lapin kannalta. 

Käräjäoikeuksien vähentäminen Lapissa johtaa siihen, että monilla kansalaisilla matka
lähimpään käräjäoikeuteen voi muodostua kohtuuttoman pitkäksi. Nyt kustannuksia säly-
tetään asiakkaiden maksettavaksi, ja kynnys turvautua oikeuslaitoksen tarjoamaan oikeus-
turvaan entisestään nousee. Kansalaisethan muutenkin jo pohtivat pitkälti sitä, pystyvätkö
he lähtemään käräjiä käymään asiassa kuin asiassa, ja se, että välimatka edelleen on pitkä,
kyllä nostaa sitä kynnystä. 

Tällainen muutos lisää kansalaisten alueellista eriarvoisuutta ja heikentää oikeudenhoi-
toon liittyvien palveluiden saatavuutta. Lainkäyttö käräjäoikeuksissa perustuu suurelta
osin asianosaisten henkilökohtaiseen läsnäoloon. Oikeusturvan saatavuuden kannalta tuo-
mioistuinten saavutettavuudella onkin suuri merkitys. On totta, että käräjillä ei tarvitse
käydä myötäänsä, mutta takaan, että jos käräjille on matkaa 451 kilometriä, kuten Utsjoel-
ta on Rovaniemelle, niin tulee kyllä ikimuistoinen käräjämatka siitä yhdestäkin matkasta.
Matkaa kertyy edestakaisin 1 000 kilometriä. 

Olisi tarvittu tarkempaa tietoa päätösten taustalla olevista laskelmista. Ymmärrän halli-
tuksen säästöpaineet, mutta mielestäni nyt ollaan kyllä jo menossa kipurajan yli siinä, pal-
jonko käräjäoikeusverkkoa voidaan ylipäätään supistaa. Onko hallitus säästöä laskiessaan
huomioinut ne ylimääräiset kulut ja sen ylimääräisen vaivan, jota kansalaisille koituu oi-
keudenkäynteihin liittyvien matkojen pitkittymisestä? Tässä taannoin Rovaniemen hallin-
to-oikeus lakkautettiin ja yhdistettiin Ouluun. Nyt on jo osoittautunut, ettei säästöjä synty-
nyt ja että käsittelyajat päinvastoin pitenivät. Lisäksi on huomattava tällaisten ratkaisujen
välilliset vaikutukset paikkakunnilla, joilla käräjäoikeuksia esitetään lakkautettaviksi. Kä-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
räjäoikeuksien työpaikkojen lisäksi näiltä paikkakunnilta lähtevät ainakin suurelta osin
myös muut juridisen alan työpaikat, kuten lakiasiaintoimistot. 

Täällä on paljon käyty keskustelua tästä, että nojataan tekniikkaan, esimerkiksi video-
kuulemiseen, mutta sen toteutuminen on kyllä valitettavan epävarmaa. Meillä tuolla si-
vualueilla ja maaseudulla on vielä katvealueita paljon eivätkä nämä laitteet pelaa. 

Tässä sattui tähän väliin tämä ministerin vaihdos, ja meillä valiokuntakuulemisissa tuli
kyllä selkeästi esille, että ongelmia on tiettyjen paikkakuntien osalta, joihin lukeutuvat
Varkaus, Iisalmi, Raasepori, Porvoo, Raahe ja Sodankylä. Valitettavaa oli, että ainakin sai
sen vaikutelman, että ministeri Lindström olisi ollut näitten säilymiselle suopeampi kuin
nykyinen ministeri Häkkänen. 

Täällä edustaja Torvinen otti esille tämän seiniin rakastumisen debatissa, mutta täytyy
kyllä sanoa, että edustaja Adlercreutz käytti täällä hyvän puheenvuoron siitä, miksi tämä
päätös on absurdi. Lisäisin omalta osaltani tuohon listaan myös Varkauden. Olin 2000-lu-
vun puolivälissä oikeusministeri Koskisen erityisavustaja, ja silloin kävimme matkalla
Varkaudessa. Ministeri kävi vihkimässä Varkauden oikeuslaitoksen, ja nyt tähän ollaan
panemassa sitten säppi ovelle samaan aikaan, kun tiloja ei siis Kuopiossa ole. Olen nähnyt
yhden tuomarin sähköpostin, jossa hän kysyy vapaita tiloja ja salia Kuopiosta, ja sitä ei ole
hänelle lähiaikoina osoittaa. — Kiitos. 

19.19 Anders Adlercreutz r: Ärade talman, arvoisa puhemies! "Tuomariliitto pitää sel-
vänä, että ehdotus vaarantaa kansalaisten oikeusturvan ja yhdenvertaisuuden ilman, että
sillä olisi merkitystä valtiontalouden kannalta." Tämä on suora sitaatti ja aika selvää teks-
tiä — tekstiä, josta olisi syytä ottaa koppi.

Muutama vuosi siitä, kun edellinen uudistus tehtiin, ollaan nyt taas tekemässä ja vielä
äärimmäisen kyseenalaisin, puhtaasti fiskaalisin perustein oikeusjärjestelmäämme leik-
kauksia. Vetoaminen siihen, että digitaalisuus jotenkin pelastaisi tilanteen, ei tässä asiassa
käy. Tämä uudistus uhkaa selvästi kansalaisten yhdenvertaisia oikeuksia saada oikeutta. Jo
nyt henkilö, joka haluaa käsittelyn muulla kuin suomen kielellä, on heikommassa asemas-
sa lain edessä. Tämä uudistus pahentaa asiantuntijoiden mukaan tätä tilannetta.

Nämä ovat huolia, jotka voi ohittaa olankohautuksella, tai sitten ne voi ottaa vakavasti.
Jo nyt on vaikeuksia löytää riittävästi ruotsin kielen taitoista henkilökuntaa tuomioistui-
miin. Alustavat tiedustelut viittaavat siihen, että kun nyt lakkautetaan toimipisteitä sekä
läntisellä että itäisellä Uudellamaalla, niin nämä henkilöt eivät tule muuttamaan työn pe-
rässä Espooseen tai Vantaalle.

Ärade talman! Man frågar sig varför denna reform görs. Vi har inte ännu hunnit utvärdera
den tidigare reformen och de finansiella kalkylerna är minst sagt klena. Samtidigt säger de
sakkunniga entydigt att vi genom det här förvärrar den regionala ojämlikheten liksom de
språkliga rättigheterna. Det har betydelse att vi i ett land som Finland kan säga att alla är
lika inför lagen. Då räcker det inte att man bara konstaterar, att man säger, att man ska fästa
uppmärksamhet vid det, för strukturerna har också betydelse. Man ska inte med vett och
vilja försämra situationen när man har andra möjligheter, när det finns ett annat val.

  Arvoisa puhemies! Muutamia muita erikoisuuksia tästä ehdotuksesta:
Pietarsaaressa on uudet, kalliilla remontoidut tilat, joiden vuokrasopimus on voimassa

vuoteen 2025. Tämä piste suljetaan siitä huolimatta. Onko tämä mitenkään perusteltavissa
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
taloudellisin argumentein? Samaan aikaan vanhoissa tiloissa toimiva pienempi yksikkö
Kauhavalla saa jatkaa. Raaseporissa on tilaa, mutta Espoon raastuvanoikeutta joudutaan
Raaseporin lakkauttamisen myötä laajentamaan. Ja sitten on tämä Varkauden ja Kuopion
tapaus, joka monesti on ollut tässä tämän illan aikana esillä. 

Tämän uudistuksen jälkeen ruotsinkielisiä tuomioistuinharjoittelupaikkoja on ainoas-
taan kaksi kappaletta, ja ne ovat Ahvenanmaalla. 138 paikasta kaksi on ruotsinkielisiä, ja
nekin siis Ahvenanmaalla. Oletteko tosissanne sitä mieltä, että tässä turvataan kaikkien ta-
savertaiset oikeudet lain edessä, että tässä luodaan kestäviä, tasavertaisia rakenteita?

Lapissa on pitkät etäisyydet jo nyt, eikä maantietoa voi muuttaa, mutta tuomioistuinten
paikkoja me voimme muuttaa, me voimme ne määritellä. Esimerkiksi ulosottoasioissa Iva-
lossa asuvan henkilön pitää vastedes matkustaa Ouluun asti, 510 kilometriä.

Tasavertainen asema oikeuslaitoksen edessä on perustavaa laatua oleva oikeus. Se on oi-
keusvaltion perusta, sitä ei kannata muutaman hypoteettisen miljoonan takia uhrata. Jos
säästöt ovat kyseenalaiset, jos suomalaisten oikeusturva on uhattuna, jos tasavertainen
kohtelu tuomioistuimen edessä jo nyt on heikkoa, jos ilmenee selkeästi, että tämä kasvat-
taa sekä alueellista että kielellistä epätasa-arvoa, niin eikö tämä esitys, arvoisa puhemies,
olisi silloin syytä kuopata?

19.24 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Hallituksen esitys uudeksi tuomiois-
tuinlaiksi on monelta osin harkitsematon esitys. Vihreät eivät tätä kannata, vaan olemme
mukana hylkäystä esittävässä vastalauseessa.

Hallitus hakee esityksellä noin 7 miljoonan euron säästöjä, ja tarkoituksena on lakkaut-
taa 7 käräjäoikeutta ja sulkea 21 käräjäoikeuden istuntopaikkaa. Tämä keskittäminen tulee
lisäämään painetta jäljelle jäävissä käräjäoikeuksissa ja edellyttää lisärakentamista ja hen-
kilöstön siirtämistä. Näin ollen laskelmat saatavien säästöjen takana ovat joutuneet kritii-
kin kohteeksi. Lisäksi uudistuksen myötä kansalaisten oikeusturva ja käytännön edellytyk-
set asioiden hoitamiseen heikkenevät. Kielellisten oikeuksien toteutuminen heikkenee
merkittävästi. Voidaankin kysyä, mitä vaikutuksia esityksellä on käsittelyaikojen pituu-
teen ja tuomioistuinten ruuhkautumiseen.

Käräjäoikeuksien viimeisin rakenneuudistus toteutettiin vuonna 2010, jolloin niiden
määrä väheni nykyiseen 27 käräjäoikeuteen. Hallitus ei ole tehnyt erikseen selvitystä vuo-
den 2010 reformin vaikutuksista oikeusturvan saatavuuteen ja tuomioistuinlaitosten toi-
mintaan. On suuri puute, että uuteen uudistukseen mennään, ennen kuin on arvioitu edel-
listen muutosten vaikutukset.

Hallituksen esityksen seurauksena käräjäoikeus tai kanslia lakkaisi 12 paikkakunnalta.
Nykyisistä istuntopaikoista lakkautettaisiin 14. Tällä on vaikutusta alueiden työllisyyteen
ja oikeuspalvelujen saatavuuteen, esimerkiksi laki- ja asianajotoimistojen sijoittumiseen.
Käräjäoikeusverkoston supistamisella on ilmiselviä vaikutuksia alueelliseen tasa-arvoon.
Keskittämisen myötä etäisyydet palveluihin kasvavat. Vaarana on, että oikeuspalvelujen
saatavuus heikkenee ja näin ollen kansalaisten oikeusturva vaarantuu. Kansalaisten kan-
nalta käräjäoikeusverkoston supistaminen on palveluita heikentävä, sillä välimatkat kasva-
vat. Työryhmävaiheessa lausuntonsa esitykseen antaneen Tuomariliiton mukaan ehdotettu
jättiyksiköiden käräjäoikeusverkosto ei ole maantieteellisesti tasapuolinen eikä yhdenver-
taisuus toteudu.

On totta, etteivät ihmiset tarvitse oikeuspalveluja kovin usein elämässään, mutta silloin,
kun he niitä tarvitsevat, on kysymys heidän kannaltaan merkityksellisistä kysymyksistä.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Silloin oikeuspalvelujen laatu on äärimmäisen tärkeää ja kielelliset oikeudet olennaisia.
Käräjäoikeuksissa, joissa ruotsi on selkeä vähemmistökieli, on tunnetusti ollut haasteita
kielellisten oikeuksien toteutumisessa. Jo nyt asian käsittely pitkittyy helposti kuukausia,
jos asianosainen haluaa käsittelyn ruotsiksi. Hallituksen esityksen käsittelyssä on väitetty,
että kielitaitoisten henkilöiden rekrytointi isompiin toimipisteisiin on helpompaa. Tästä ei
kuitenkaan ole mitään käytännön näyttöä, sillä esimerkiksi Espoossa on nykyiselläänkin
ongelmia löytää ruotsinkielistä henkilökuntaa. Ruotsinkielisten palvelujen tilanne heikke-
nee erityisesti Uudellamaalla. Nyt Raaseporin kanslialla on selkeä tehtävä ruotsinkielisten
asioiden hoitamisessa, mutta sitä esitetään suljettavaksi. Pääkaupunkiseudun käräjäoikeu-
det ovat jo nyt kapasiteettinsa ylärajoilla. Miten esimerkiksi Raaseporin ja Lohjan asiat
mahdutaan käsittelemään Espoossa? Itä-Uudellamaalla ruotsin kielen asema romahtaa, mi-
käli kanslia lakkautetaan Porvoossa. Tuomioistuinharjoittelu tulee uudistuksen myötä
muuttumaan niin, että harjoittelun voi suorittaa ruotsin kielellä jatkossa vain Ahvenan-
maalla. Myös saamenkielisten oikeusturva tulee toimipaikkojen sulkemisen myötä heikke-
nemään. Sodankylän kanslian lakkauttaminen tulee vääjäämättä johtamaan siihen, että La-
pin käräjäoikeuden edellytykset palkata saamenkielistä henkilökuntaa heikkenevät merkit-
tävästi. Käräjäoikeusuudistus tulisi johtamaan myös siihen, että saamenkieliset joutuvat
yrityssaneeraus- ja ulosottoasioissa vastaisuudessa menemään Oulun käräjäoikeuteen.
Etäisyys Ivalosta Ouluun on 510 kilometriä. Tätä ei voida millään tavalla pitää kohtuulli-
sena.

Käräjäoikeuksien karsimisen kohdalla kyse ei ole vain tuomioistuimista vaan myös
paikkakuntien muista oikeudellisista palveluista. Yksityiset asianajotoimistot ja valtion oi-
keusaputoimistot ovat keskittyneet nykyisin pääosin paikkakunnille, joilla on käräjäoi-
keus. Arvoisa puhemies, on monia syitä, miksi tätä hallituksen esittämää käräjäoikeusuu-
distusta ei pidä toteuttaa nyt.

19.30 Anna-Maja Henriksson r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Det är ett sorg-
ligt kapitel att tingsrättsreformen presenteras i den form som den här regeringen nu gör det.
Det är ett sorgligt kapitel därför att man går åt tingsrätter på många orter i vårt land, och all-
deles särskilt runt om i det som vi brukar kalla Svenskfinland. Det är ett sorgligt kapitel
därför att den här regeringen visar att man på riktigt inte bryr sig om hur man kan trygga de
språkliga rättigheterna i verkligheten, i praktiken. Det skulle finnas lösningar, men man
väljer att inte se dem. 

Arvoisa puhemies! Edellisen hallituksen aikana tehtiin oikeudenhoidon uudistamisohjel-
ma. Se oli tärkeä ohjelma, joka ulottuu myös tälle kaudelle. Monet niistä toimenpiteistä,
joita ehdotettiin ja jotka tuotiin esille tässä ohjelmassa, on jo toteutettu, toteutettiin jo edel-
lisen hallituksen aikana elikkä Kataisen—Stubbin hallituksen aikana, osa jäi tälle hallituk-
selle, ja pieni, pieni osa oli sellaisia ehdotuksia, joita minä en silloisena oikeusministerinä
kannattanut. Tärkein niistä oli tämä käräjäoikeusuudistus. Silloin oli virkamiestyöryhmä,
joka oli tuonut esille, että käräjäoikeusverkostoa voidaan supistaa niin, että tulevaisuudes-
sa olisi 12 tai 15 käräjäoikeutta. Muistan, kun sanoin virkamiesryhmälle ja virkamiehille,
että en näe, että tässä ja nyt meidän on syytä tehdä tällainen uudistus, vaan tässä ja nyt pi-
täisi arvioida, miten se edellinen uudistus on toteutunut, miten se on onnistunut ja minkä-
laisia tarpeita tulevaisuudessa tulee olemaan. Sen takia se jäi silloin siihen. 
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Ja pitää muistaa, että vuonna 2010 me teimme ison uudistuksen. Silloin nykyistä kärä-
jäoikeusverkostoa supistettiin niin, että 51 käräjäoikeudesta luovuttiin ja perustettiin 27 kä-
räjäoikeutta. Suomen kaltaiselle maalle se on ihan ok määrä, kun verrataan esimerkiksi
muihin Pohjoismaihin. Suomen kaltaiselle maalle ovat myös tämän päivän oikeudenhoi-
don kulut kohtuulliset. Suomen kaltaisessa maassa pitää pitää huolta siitä, että demokrati-
an peruspilareita, joihin kuuluvat toimiva oikeudenhoito ja luotettava tuomioistuinlaitos,
pidetään yllä ja että kansalaisten luottamus niihin pysyy korkealla. Näen, että nyt ollaan te-
kemässä sellaista uudistusta, joka ei välttämättä vie meitä eteenpäin, kun puhutaan oikeus-
turvan kehittämisestä, vaan joittenkin kansalaisten osalta mennään taaksepäin. [Peter Öst-
man: Todella!] Kuitenkin on niin, että meidän hyvässä demokratiassamme aina pitäisi huo-
lehtia siitä, että ne uudistukset, jotka tehdään, ovat oikeudenmukaisia ja että ne myös koh-
televat kansalaisia oikeudenmukaisella tavalla. Tämä uudistus ei toteuta näitä ehtoja.

Hallituksen käräjäoikeusuudistus — tai pikemminkin käräjäoikeussäästö, se on taas yksi
hallituksen keskittämisuudistuksista — johtaa siis 7 käräjäoikeuden lakkauttamiseen ja 21
käräjäoikeuden istuntopaikan sulkemiseen nykyisestä 57 paikasta. Tämä keskittäminen tu-
lee, niin kuin tässä keskustelussa on hyvin tuotu esille, lisäämään työmäärää jäljelle jäävis-
sä käräjäoikeuksissa, ja samalla se tarkoittaa, että näissä käräjäoikeuksissa tarvitaan lisära-
kentamista ja henkilöstön siirtämistä. Etäisyydet kasvavat, minkä myötä oikeuspalvelujen
saatavuus heikkenee ja kansalaisten asiointimahdollisuudet vaikeutuvat. Tämä voi johtaa
siihen, että kansalaisten oikeusturva voi heiketä. Asiointimatkojen piteneminen tulee lisää-
mään myös asianosaisille ja heidän avustajilleen aiheutuvia matkakustannuksia, joista osa
maksetaan valtion varoista. Samalla vaarana on myös se, niin kuin tässä on myös tuotu esil-
le, että muutkin lakimiespalvelut vähenevät muilla kuin tuomioistuinpaikkakunnilla. Tämä
on erittäin varteenotettava vaara, ja tästä olen myös erityisen huolestunut, koska kaikki
suomalaiset tarvitsevat jossain vaiheessa elämäänsä jonkunlaista juridista apua, ja silloin
oikeusaputoimiston tai lakimies- tai asianajotoimiston läsnäolo kohtuullisella etäisyydellä
on tarpeellista. Yksityiset asianajotoimistot ja valtion oikeusaputoimistot ovat keskitty-
neet nykyisin pääosin paikkakunnille, joilla on käräjäoikeus. Tämä on se tilanne.

Tämä esitys vaikuttaa myös alueelliseen tasa-arvoon. Työryhmävaiheessa lausuntonsa
esitykseen antaneen Tuomariliiton mukaan ehdotettu jättiyksiköiden käräjäoikeusverkos-
to ei ole maantieteellisesti tasapuolinen eikä yhdenvertaisuus toteudu siinä. Ja haluaisin
tässä kysyä keskustan kansanedustajilta, onko tämä nyt todellakin keskustan linja, että pal-
veluita keskitetään ja maaseudun ja, sanotaan, seutukuntien ihmiset kärsivät. Tässä näh-
dään sama systematiikka kuin tällä hetkellä sote-uudistuksessa, jossa aluesairaaloita aje-
taan alas myös seutukunnissa. Seutukaupungit ovat häviäjiä myös tässä uudistuksessa, ja
minulle on täysin käsittämätöntä, miten keskusta voi ajaa tällaista uudistusta.

Värderade talman! Regeringens förslag har alltså en klart negativ effekt på de språkliga rät-
tigheterna. Bland annat läggs tingsrätterna i Borgå och Raseborg ned, och av de nuvarande
sammanträdesplatserna stängs bland annat Kimitoöns, Kristinestads, Jakobstads och
Kyrkslätts sessionsplatser. Det är fullkomligt obegripligt att tingsrätten och dess kansli, el-
ler dess sessionsplats i Jakobstad, som invigdes 2011 — år 2011 togs den i bruk — nu ska
stängas. Så här kan vi faktiskt inte hantera statens och skattebetalarnas pengar, det är ab-
surt. Jag hoppas att regeringen och justitieministeriet till den här delen ännu skulle tänka
om. Någon sorts rim och reson borde det finnas i det man gör.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Sedan kan man fråga sig om det bara är en slump att många av de här sammanträdes-
platserna råkar vara på tvåspråkiga orter. Jag hade hoppats att man skulle ha kunnat ställa
frågan till ministern. Han är tyvärr inte närvarande, så vi får fortsätta fråga när tillfälle ges.

Vi vet från tidigare att det i många tingsrätter där svenskan är det mindre språket redan i
dag är svårt att tillgodose de språkliga rättigheterna. Vem tror att det blir bättre med den här
reformen? Finns det någon i den här salen som tror att det blir bättre? Jag tror inte att det
finns någon som tror så. Och om man vet att det inte blir bättre så varför vill man inte göra
något för att det ska bli bättre? Det är fullkomligt obegripligt.

Värderade talman! Det handlar om Raseborg, det handlar om Borgå, det handlar om en
övertro på att stora enheter kan fixa också det här med språkliga rättigheter. Vi har hört hur
man redan har sagt här, tidigare i debatten, att det här till exempel inte har löst sig i bland
annat Esbo, som i dag är en av våra största tingsrätter. Det skulle ha funnits lösningsmo-
deller, man skulle ha kunnat välja en annan väg. Skulle viljan ha funnits i regeringen skulle
man ha valt den, men nu finns inte den viljan där, och det är beklagligt.

Regeringens nedskärningar kommer att ha drastiska påföljder för domstolspraktiken.
Det är faktiskt så att det är viktigt för blivande domare att få praktisera i en domstol. Och
det är lika viktigt för en svenskspråkig ung blivande domare som för en finskspråkig.

Arvoisa puhemies! Lopetan siihen, että mielestäni on aivan käsittämätöntä, että samalla
kun tämä uudistus tehdään, vaikeutetaan ruotsinkielisten nuorten juristien mahdollisuutta
ylipäänsä päätyä tuomareiksi tässä hyvässä maassa. Se vaikeutuu sen takia, että joka iki-
nen ruotsinkielinen ei hallitse suomen kieltä täydellisesti. Jos joku elää siinä uskossa, että
suomen kieli tulee meille ruotsinkielisille niin kuin ilmasta, niin näin ei ole. Se tarkoittaa
myös sitä, että tämä uudistus laittaa meidän nuoret eriarvoiseen asemaan. Ruotsinkielisiltä
nuorilta juristeilta tullaan vaatimaan suomen kielen ja ruotsin kielen täydellinen taito, ja se
johtaa siihen, että sellainen ruotsinkielinen juristi, joka ei vielä ole niin kehittynyt kielelli-
sesti, että hän pärjää siinä suomen kielen kokeessa täydellisesti ja osaa sen suorittaa, ehkä
valitsee sitten sen yksityisen polun ja jatkaa asianajopolulla. [Puhemies koputtaa] Ja tämä
johtaa, arvoisa puhemies, siihen, että tulevaisuudessa meidän voi olla entistäkin vaikeam-
paa saada henkilökuntaa ja tuomareita, jotka pärjäävät ja osaavat [Puhemies koputtaa] teh-
dä tuomarina sitä työtä — myös kielellisesti — mitä pitää tehdä. Ja se tarkoittaa sitä, että on
entistä vähemmän porukkaa, joka ymmärtää, mitä asianosaiset sanovat, jos asianosaisten
äidinkieli on ruotsi, [Puhemies koputtaa] ja näin ei saisi olla. — Kiitos.

19.40 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Sipilän hallituksen käräjäoikeusuudistus lak-
kauttaa seitsemän käräjäoikeutta ja sulkee 21 istuntopaikkaa nykyisistä 57 paikasta. Jos
tämä ei ole keskittämistä niin ei sitten mikään. Valiokunnan oppositiojäsenet perussuoma-
laisia lukuun ottamatta jättivät asiasta yhteisen vastalauseen, jossa esitetään esityksen hyl-
käämistä. Siinä vastalauseessa on käyty hyvin seikkaperäisesti läpi ne asiat, minkä tähden
tähän hylkäämiseen on päädytty. Muutamia niistä tässä omassa puheenvuorossani nostan
esille.

Ensinnäkin, arvoisa puhemies, tätä on markkinoitu säästölailla. Tällä keskittämisellä
hallitus hakee noin 5—7 miljoonan euron säästöjä, mutta niin kuin täällä useissa puheen-
vuoroissa on tuotu esille, näistä säästöistä ei ole kuitenkaan esitetty riittäviä selvityksiä tai
kattavia laskelmia. Erityisesti merkillepantavaa on ollut se, että täällä monet pohjoissavo-
laiset kansanedustajat ja myöskin koko Savo-Karjalan alueelta olevat kansanedustajat ovat
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
tuoneet esille sen, että erityisesti juuri Varkauden ja Iisalmen käräjäoikeuksien kanslioit-
ten lakkauttamisesta ei ole ollut laskelmia. Voi olla, että syy on se, että kun pitäisi esittää
sellaiset laskelmat, jotka näyttävät, että kulut kasvavat, niin niitä olisikin vähän hankala sit-
ten säästölain yhteydessä lyödä pöytään. Päinvastoin, monilla muillakin lakkautettavilla
paikkakunnilla, kun etäisyydet kasvavat ja esimerkiksi poliisien saattokuljetuksiin käytet-
tävä aika ja resurssit hupenevat, asiakkaitten ja todistajien matkakulut kasvavat ja henki-
löstön työmatkat pitenevät, on vaikea nähdä niitä säästöjä, mitä hallitus tällä on hakemassa.

Niin kuin totesin, kyllä tuo Pohjois-Savon tilanne on oikeastaan yhdellä sanalla kuvat-
tuna absurdi. Iisalmen ja Varkauden lakkautettavat kansliat ovat molemmat hyväkuntoi-
sia, kohtuullisen uusia taloja, ja me joudumme Kuopiossa menemään liian pieniin ja vielä-
pä sisäilmaltaan kehnokuntoisiin. On jopa huhuttu, että talossa saattaa olla homeongelmia.
Kuopiossa ei ole tällä hetkellä edes riittävästi saleja, istunto- ja valmistelusaleja, ja tämä
keskittäminen tulee tarkoittamaan sitä, että Kuopiossa joudutaan lisärakentamiseen. On
tietysti ihan mahdollista, että koko talo joudutaan hylkäämään, jos se osoittautuu täysin
käyttökelvottomaksi. Iisalmen asiakaskunnasta, niin kuin täällä on tuotu esille, huomatta-
va osa on Sukevan vankilasta, ja kuljetusmatkat, käytettävä aika, poliisin saattoresurssit,
kaikki tuplautuvat, kun siirrytään Kuopioon. 

Täällä edustaja Eestilä muistaakseni debattipuheenvuorossaan toi esille sen, että Ylä-Sa-
von alueelta noita poliisipartioita on vähennetty siihen malliin, että kesäaikaan voi olla ti-
lanteita viikonloppuisin, että siellä on yksi ainut partio koko tuolla alueella, ja sitten jos aja-
tellaan sitä tilannetta, että esimerkiksi vaikka päiväaikaan, vaikka siellä olisi kaksikin par-
tiota, toinen joutuu tämmöiseen pitkälliseen saattokuljetukseen, niin silloin kyllä voi sa-
noa, että turvallisuustilanne tuolla alueella ihan selkeästi heikentyy.

Uudistuksen ajoitus on myöskin huono, sillä nämä arvioidut säästöt painottuvat, niin
kuin täällä todettiin jo debattivaiheessa, tähän tuomioistuinten digitalisointia koskevaan
Aipa-uudistushankkeeseen, ja sitä on kuitenkin päätetty sitten siirtää sinne vuoteen 2021.
Niin kuin täällä on tuonut moni kollega esille, esimerkiksi Johanna Ojala-Niemelä, olisi
varmaan järkevää ollut ensin odottaa ja käsitellä mahdollinen tuomioistuinviraston perus-
tamista koskeva esitys ja vasta sen jälkeen ottaa käsittelyyn tämä tuomioistuinverkoston
muutoksia koskeva uudistus, koska kyllähän tällainen käräjäoikeusuudistuksen suunnitte-
lu ja kaikkien näitten toteuttamisvaihtoehtojen arviointi jos mikä kuuluisi nimenomaan tä-
hän tuomioistuinviraston ydintehtävään, mikäli tämmöinen virasto sitten päätettäisiin pe-
rustaa. 

Suuri huoli kohdistuu kuitenkin sitten siihen, miten me pystymme varmistamaan oi-
keusturvan saatavuuden jatkossa eri puolilla Suomea erilaisilla alueilla,. Täällä hyvin on
tuotu esille myös nämä kielelliset oikeudet. Kyllä tällä käräjäoikeusverkoston supistami-
sella varmasti on vaikutuksia alueelliseen tasa-arvoon ja myöskin niihin kielellisiin oi-
keuksiin. Niihin on tulossa merkittäviä heikennyksiä. Keskittämisen myötä nämä etäisyy-
det oikeudellisiin palveluihin kasvavat, ja jos ajatellaan yleensä tuommoisia maakuntien
kooltaan niin sanottuja kakkos-, kolmoskaupunkeja, niin kuin juuri vaikka Varkaus ja Ii-
salmi, niin kyllähän näitten paikkakuntien oikeuspalvelut näivettyvät sitä mukaa, kun siel-
tä häviävät nämä kansliat. Kaiken kaikkiaan kaikki muutkin oikeuspalvelut, asianajo- ja oi-
keusaputoimistot, silloin todennäköisesti tulevat häviämään näiltä paikkakunnilta. Silloin
voi sanoa, että oikeuspalvelujen saatavuus kansalaisille heikkenee. Kaiken kaikkiaan us-
kallan jopa väittää, että kansalaisten oikeusturva vaarantuu tämäntyyppisissä tilanteissa.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Erityisesti tuntuvat todella kohtuuttomilta nuo pohjoisen kilometrimäärät ja olosuhteet,
jotka täällä on tuotu esille. Joskus tuntuu, että kun näitä asioita kaavaillaan tuolta Helsin-
gin ministeriön ikkunoista ympärille katsellessa, niin ei ymmärretä sitä, kuinka laaja Suo-
mi on maantieteellisesti ja kuinka monta sataa kilometriä vielä Oulun yläpuolella on. 

Siinä mielessä toivonkin, että täällä salissa nyt jokainen kansanedustaja käyttäisi oikeas-
ti sitä omaa harkintavaltaa, kun päättää sitten, miten tähän hallituksen esitykseen ja tähän
mietintöön suhtautuu. Todella kyllä toivon, että hallituspuolueet vielä tekisivät kaikkensa
ja miettisivät, onko tässä löydettävissä ratkaisuja. Jollakin tavalla itse toivoisin, että kun
täällä on ihan selkeästi nähtävissä syitä, minkä tähden koko tätä uudistusta olisi ollut jär-
kevää lykätä, niin tätä Aipaa kuin myöskin tätä tuomioistuinviraston perustamista, niin tätä
voitaisiin vielä harkita, että tässä vaiheessa ei tehtäisi huonoja päätöksiä vaan annettaisiin
vielä lisäaikaa toteuttaa sitten parempia päätöksiä tulevaisuudessa. — Kiitos.

19.48 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Kun tässä keskustelua on kuunnellut, niin
täällä on moni kollega käyttänyt erittäin hyviä ja painokkaita puheenvuoroja, ja itsenikin
tähän nyt on paikallaan muutama huomio vielä sanoa.

Lähtökohtaisesti suhtaudun kyllä yleensä aika positiivisesti siihen, että pyrimme tässä
maassa uudistamaan meidän julkisia palvelurakenteita, hakemaan erilaisia toimenpidemal-
leja, joilla pystytään parantamaan niin palveluiden laatua kuin totta kai sitten näillä raken-
teellisilla ratkaisuilla hakemaan myös säästöjä. Mutta tähän olennaisesti liittyy aina se, että
pitää pystyä yksilöimään toisaalta niin ne väitetyt hyödyt kuin myös ne väitetyt ja tavoitel-
lut säästöt. Ja oikeastaan tästä lähtökohdasta tätä käräjäoikeusverkostouudistusta on hyvin
vaikea sulattaa. Nyt tätä perustellaan säästölakina, 5:n ja 7:n miljoonan euron välissä suu-
rin piirtein se vuotuinen säästö, ja kuitenkin kun sitten kuuntelee asiantuntijoiden puheen-
vuoroja ja tutustuu tähän lakivaliokunnan hyvin laadukkaaseen mietintöön, niin kyllä suu-
ri kysymys syntyy siitä, kuinka realistisia nämä säästöt ovat.

Sitten täällä on sanottu paljon, että tällä uudistuksella myös parannetaan palveluiden laa-
tua, otetaan uusia toimintatapoja käyttöön ja sillä tavalla helpotetaan sitä ihmisten arkea —
täällä on viitattu paljon tähän digitalisaatioon — mutta kyllä nämäkin lupaukset aika lailla
ilmassa ovat. Yleensähän kun mietitään palveluiden laatua, niin siihen varmasti liittyy se,
että esimerkiksi nämä paljon puhutut kielelliset oikeudet toteutuvat. Ja tässä on aika lailla
moni kollega käynyt hyvin läpi, että vaarana kyllä on, että ne eivät tässä tilanteessa parane.
No, sitten tämä digitalisaation puoli: on varmaan niin, että tulevaisuudessa, toivon mu-
kaan, meillä on sellaiset järjestelmät, joilla me mahdollistamme yhä enenevässä määrin
esimerkiksi etäosallistumista oikeuden istuntoihin, mutta keskeinen kysymys kuuluu, toi-
mivatko ne kunnolla tälläkään hetkellä. 

Pahimmassa tapauksessahan tämä verkoston supistaminen johtaa siihen, että yhä enene-
vässä määrin kasvaa se aika, jonka ihmiset joutuvat näihin istuntopäiviin käyttämään. Se
näkyy niin täällä asiakkaiden puolella, tavallisten ihmisten puolella, kuin myös sitten vi-
ranomaisten puolella. Kun poliisit joutuvat näitä kuskauskeikkoja tekemään, niin se aika
on totta kai pois jostakin muualta. Sitten kun näiden säästöjen osalta vielä ajatellaan tätä in-
vestointitarvetta näihin jäljelle jääviin tiloihin, joka täälläkin on paljon noussut esille, niin
siinäkin kysymys herää, käykö tässä niin, että säästöjen sijaan me aiheutamme tällä uudis-
tuksella lisää kustannuksia.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Kaiken kaikkiaan nämä asiat olisi pitänyt tässä työssä käydä tarkemmin läpi ja pohtia
paljon perusteellisemmin, jolloin voitaisiin katsoa, vastaako tämä uudistus todella niihin
hyviin tavoitteisiin, joita tällä on nyt. Tämän osalta on kyllä vahva epäilys.

Sitten on hyvä muistaa myös se tosiasia, että ei ole todellakaan merkitys pelkästään sillä
itse käräjäoikeudella, vaan sen merkitys niille istuntopaikkakunnille on paljon laajempi. Se
liittyy niin oikeudellisiin palveluihin kuin myös moniin muihin ihmisten arkeen liittyviin
asioihin. On varmasti niin, että kehitys menee siihen suuntaan, johon se on aikaisemmin-
kin mennyt: kun jollakin paikkakunnalla käräjäoikeuksia on lakkautettu, niin se on myös
näkynyt näissä oikeudellisten palveluiden saatavuudessa. Nekin tulevat sitten keskitty-
mään, mikä olisi kyllä rehellistä täällä ihan suoraan myöntää, ja sitähän tässä mietinnössä
kyllä käydään hyvin ansiokkaasti läpi.

Myöskin näiden julkisten palveluiden rakenneuudistuksen osalta toivoisi, että käytäi-
siin hyvin huolella läpi, mihin ne edelliset muutokset ovat johtaneet. Tämän osalta olisi to-
della ollut toivottavaa, että tämä vuoden 2010 reformi olisi analysoitu kunnolla ja katsottu,
johtiko se niihin tavoitteisiin, joita silloin sille asetettiin. Siitä olisi varmaan saatu pohjaa
tähänkin uudistukseen.

Ehkä viimeisimpänä asiana täytyy nostaa esille se, minkä täällä muun muassa edustaja
Ojala-Niemelä on monesti nostanut esille, että kun tällä oikeudellisella kentällä on myös
näitä muutoksia paljon nyt tulossa ja niitä on ollut selvityksessä, niin olisi kyllä varmaan
ollut ihan paikallaan odottaa ensin nämä selvitykset ennen kuin lähdetään tätä käräjäoike-
usverkostoa tarkastelemaan.

Näiltä osin voi kyllä helposti tukea tätä opposition yhteistä vastalausetta tämän asian
hylkäämisen puolesta.

19.53 Kari Tolvanen kok: Arvoisa herra puhemies! Heti aluksi haluan kiittää lakivalio-
kunnan paikalla olevia ja toki muitakin jäseniä erittäin perusteellisesta ja hyvästä työstä jäl-
leen kerran. Teimme ison työn, ja valitettavasti tällä kerralla poikkeuksellisesti emme
päässeet yhteiseen lopputulokseen. Tässähän tosiaan kuultiin kymmeniä asiantuntijoita, ja
näistä säästöistä, joiden toteutumista tässä nyt täällä on epäilty: nehän muun muassa oi-
keusministeriön virkamiehet virkavastuulla ovat meille ilmoittaneet, ja sen takiahan meil-
lä täällä, lakivaliokunnalla, on tämmöinen lausumaehdotuskin. Luen sen vähän myöhem-
min, ja katsotaan sitten, toteutuvatko ne loppupeleissä.

Kuten jo tässä äsken sanoin, tämähän on kipeä asia monelle paikkakunnalle, monelle
alueelle. No, itse tulen tuolta Uudeltamaalta, ja itse asiassa Uudellamaallahan tehdään suu-
rimmat muutokset ja mullistukset tässä käräjäoikeusverkossa ja yleensä tässä tuomiois-
tuinlakiuudistuksessa, mutta siitä huolimatta lakivaliokunnan puheenjohtajana olen tätä
ajamassa eteenpäin ja uskon, kun katson tulevaisuuteen, että tällä toimintaa parannetaan ja
säästöjä saadaan aikaiseksi, niin kuin meille on esitetty, vaikka kieltämättä voi olla, että nyt
tulee lisäkustannuksia erilaisissa rakennushankkeissa, ja niitähän ei ole pystytty tässä to-
della laskemaan. Esimerkiksi Kuopion oikeus- ja poliisitalo on siinä kunnossa, että siellä
eivät ihmiset pysty työskentelemään, joten sehän on kuitenkin korjattava. Sitten näiden
laajennuskustannuksien osuus — tänään vielä koetin selvittää, pystyykö niitä mahdollisia
laajennuskustannuksia laskemaan, ja siihen ei ole mitään valmista laskelmaa olemassa,
niin että tämä on tältä osin ollut hieman haastavaa.

Muutaman asian tästä nostan esiin.
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
Tuossa jo puhuin aikaisemmin tästä niin sanotusta digitalisaatiosta, ja sehän on paljon
muuta kuin tämä Aipa, joka nyt jälleen kerran on venynyt. Yksi iso osa-aluehan siinä ovat
nämä turvajärjestelyt näissä saleissa — kulunvalvonnat ja muut turvalliset tilat — ja nyt to-
siasia on, että nämä nykyiset salit ja tämä salimäärä ovat sellaiset, että voi sanoa, että aina-
kin minua henkilökohtaisesti jopa hävettää ja joskus pelottaakin se, missä olosuhteissa
meidän tuomioistuinlaitoksemme työskentelee vaikeissa jutuissa, joskus vaarallisten asi-
akkaiden kanssa. Eli se on nyt mahdollista saada kuntoon, kun näiden istuntosalien määrää
vähennetään, kun ei voida, ei ole varaa eikä ole mieltä kaikkia nykyisiä saleja varustaa näil-
lä asianmukaisilla turvajärjestelyillä eikä myöskään tällä muulla tekniikalla, joka mahdol-
listaa esimerkiksi etäkuulemisen tai kuulemisen muuten ja tallentamisen siellä käräjäoi-
keudessa, kun se on sitä tulevaisuutta. Ja sen takia on ensin päätettävä näiden toimipaikko-
jen lukumäärä ja sen jälkeen aloitettava se varustelutyö tämän digitalisaation suhteen. 

Tässähän on toki muitakin ideoita ja ajatuksia. On itse asiassa ollut jo pitkään kirjallinen
menettely käytössä, eli on tarkoitus, että ihmisiä ei enää, vaikka he ovat rikosasiassa syyt-
teessä, vaadita sinne oikeuteen. Nyt meillä on lakivaliokunnassa niin sanottu sakkolaki,
jossa tämmöinen perusmuotoinen rattijuopumus käsiteltäisiin suoraan poliisin antamalla
sakolla kentällä ja näitäkään ihmisiä ei enää oikeuteen pyydettäisi. Sen lisäksi on todella
pyrkimys, että todistajia entistä enemmän kuultaisiin etäyhteyden päässä, ettei sitä 500:aa
kilometriä tarvitsisi paikalle tulla. Samoin vankeja vankilasta kuultaisiin etäyhteyden avul-
la. Tämä on sitä tulevaisuutta, ja tällöin saadaan niitä säästöjä. Sanotaan kertasäästönä, kun
investointipaineet vähenevät, tulee oikeusministeriön laskelman mukaan 2 miljoonaa eu-
roa, ja sitten vuosittaiset säästöt ovat myös 2 miljoonaa euroa, eli siitä saadaan säästöjä tu-
levaisuudessa.

Arvoisa herra puhemies! Toki lakivaliokuntakin on tässä tarkkana ollut, ja sen takia luen
tämän meidän lausumaehdotuksemme, joka on laitettu tänne: "Eduskunta edellyttää, että
hallitus seuraa käräjäoikeuksien rakenneuudistuksen ja siihen liittyvän mahdollisen sum-
maaristen riita-asioiden käsittelyä koskevan uudistuksen vaikutuksia kiinnittäen erityistä
huomiota oikeusturvan alueelliseen saatavuuteen, kielellisten oikeuksien toteutumiseen,
taloudellisiin vaikutuksiin ja oikeudellisten palvelujen tarjontaan sekä antaa lakivaliokun-
nalle edellä mainituista seikoista selvityksen vuoden 2022 loppuun mennessä." Eli täm-
möinen velvoittava lausuma, tai sanotaan, että me ainakin esitämme tämmöistä — katso-
taan, mitä tämä sali sitten ensi viikolla päättää tästä asiasta. Tässähän tämä talouspuolikin
sitten tulee selvitettyä, se, kuinka sen kanssa käy.

Arvoisa herra puhemies! Vielä ihan muutama sana tästä erikoistumisesta. Koska toki
meidän oma lainsäädäntömme on muuttunut entistä monimutkaisemmaksi aivan näiden
käräjätuomarienkin mukaan ja myös tuo EU-lainsäädäntö tuo kaikennäköistä uutta ja vai-
keaa meille tänne Suomeen, niin kyllä ainakin minun hyvin tuntemani tuomarit ovat sitä
mieltä, että he eivät enää pysty kaikkea hallitsemaan. Ja sitten, en sano, että se todella suuri
on aina kaunista, mutta aina vähän isompi yksikkö on yksikkö, jossa on mahdollista eri-
koistua eri osa-alueisiin. Kuten mainitsin, jos ajatellaan näitä pehmeitä asioita eli näitä lap-
sen tapaamiseen ja huoltoon liittyviä asioita, esimerkiksi Follo-sovittelua, niin eihän sitä
tälläkään hetkellä ole riittävästi saatavissa. Ei oikein voi kuvitella, että tämmöistä hoidet-
taisiin jossain kolmen tai viiden tuomarin yksikössä. Se on niin vaikea ja haasteellinen osa-
alue, että se vaatii paljon koulutusta ja kokemusta, kun taas sitten, jos vastapainona otetaan
kovat talousrikokset — kartellijutut tai jotkin muut vastaavat — niin ne vaativat oman alan
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
osaamista. Eli nämä suuremmat yksiköt mahdollistavat tällaisen erikoistumisen sekä myös
sen, että töitä voidaan jakaa tasapuolisemmin. Se on tärkeää työssäjaksamisen kannalta.

Täällä on käytetty todella hyviä puheenvuoroja. Ne kaikki ovat ainakin tähän asti olleet
ihan hyviä ja sinänsä kannatettavia puheenvuoroja, mutta itse kannatan kyllä tätä hallituk-
sen esitystä ja tätä lakivaliokunnan mietintöä, jossa tuo äsken lukemani lausumaehdotus-
kin on mukana, joten ne, jotka sitten täällä ovat vuonna 2022, voivat seurata, miten tässä on
käynyt.

20.01 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuuntelin tuota lausu-
maa, ja oikeastaan vain yksi kysymys: eikö tämäntyyppisten asioitten seuraaminen joka ta-
pauksessa kuulu oikeusministeriölle? Siinä mielessä myöskin tähän taloon nämä seikat on
varmasti tuotava joka tapauksessa. Toivon, että hallituspuolueilta nyt löytyisi vielä vähän
enemmän esitettäväksi ensi viikolle. Tuntuu, että tuontyyppinen lausuma on vähän niin
kuin sitä niin sanottua business as usual — ihan sitä työtä, mitä oikeusministeriön tulee
joka tapauksessa tehdä ja mitä meidän täällä eduskunnassa edustajina tulee myöskin seu-
rata.

20.02 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä hallituksen esitys, joka nyt
on tullut tänne suureen saliin lakivaliokunnan mietintönä koskien käräjäoikeuksien vähen-
tämistä tässä maassa on mielestäni hyvin surullinen tapaus. Ymmärrän toki sen, että vel-
kainen valtio joutuu tarkastelemaan kaikkia kulueriä ja sitä kautta tekemään säästöjä, mut-
ta se, mitä minä olisin hallituspuolueenkin edustajana kaivannut, on se, että olisi aidosti ol-
lut laskelma siitä, mitä tässä saavutetaan: saavutetaanko mitään vai peräti menetetäänkö?

Olen omassa elämässäni maaseutukunnan kunnanvaltuuston puheenjohtajana kokenut,
että ne lupaukset, mitä valtio on valtion toimenpiteinä meille antanut, että jotakin tarkkail-
laan taikka valvotaan tai seurataan, ovat yhtä kuin tyhjä tynnyri, joka kolisee, kun alamä-
keen pyörii — niillä lupauksilla ei ole mitään virkaa. Kokemuksesta voin, arvoisa puhe-
mies, kertoa, että meillä lakkautettiin... — Tai ei lakkautettu poliisiasemaa, virallisesti se
poliisiasema on Ilomantsissa edelleen olemassa, siitä on ihan ministeriön päätös, mutta po-
liisin virat siirrettiin Joensuuhun ja Kiteelle. Jos joku minulle väittää, että se ei tarkoita, että
poliisiasema lakkaa, niin saa näyttää sen puheensa toteen muutenkin kuin kyseisen poliisi-
päällikön puheena. Meillä kävi poliisipäällikkö Huokko Ilomantsissa vakuuttamassa, että
ei teidän poliisiasema minnekään lähde. Viime keväänä tämä tapahtui, taisi olla toukokuun
loppupäiviä, vai oliko kesäkuun alkupäiviä, kuitenkin tänä vuonna. Nyt sitten poliisin virat
on siirretty Ilomantsista pois, mikä käytännössä tarkoittaa, että poliisi lähtee aina Joensuus-
ta ja sen saavutettavuus on mitä on. Siinä kyllä kerkiää kaverin tappaa tylsemmälläkin puu-
kolla, poliisi on sen verran kaukana, ei siinä tarvita taitoa paljoa. Puheet siitä, että poliisin
palvelut paranevat, ovat yhtä hölynpölyä.

Toinen asia yhtä hölynpölyä on Senaatti-kiinteistöjen toiminta tässä maassa. Vaikka
olenkin hallituspuolueen edustaja — nostettakoon minut vaikka ristille siitä riippumaan —
totean, että tosiasia tässä asiassa on se, että Senaatti-kiinteistöjen toiminta maaseutukun-
nissa ei täytä hyvän hallinnon ja oikeudenmukaisen menettelyn tapaa, mikä valtion virka-
miehiltä edellytettäisiin. Tiedän, että Senaatti-kiinteistöt osakeyhtiön virkamiehet eivät tai-
da olla virkavastuussa, mutta se menettelytapa, jolla maaseudulla olevia valtion palveluja
leikataan, hakee vertaistaan Suomen oikeushistoriassa. Se on järjestelmä, jossa valtion ole-
massa olevien kiinteistöjen arvo nollataan, peritään valtion toimijoilta niistä valtion kiin-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
teistöistä hirvittävää vuokraa, jolloin valtion toimijan on pakko lähteä sieltä, kun eivät
määrärahat riitä. Se on peruste sitten lakkauttaa se toimipiste, kun se on niin valtavan kal-
lista, kun määrärahoja supistetaan koko ajan. Mutta mikä on lopputulos? Miksi tässäkään
asiassa ei lasketa totuutta, niin kuin tässä Iisalmi ja Varkaus -asiassa? Kun keskitetään
maakunnan pääkeskukseen, sehän tarkoittaa, että vuokrahinnat nousevat. Siellä ovat vuok-
rahinnat kaksin—kolminkertaiset verrattuna siihen, mitä ne maaseutukunnissa ovat.

Elikkä tässä on luotu, arvoisat edustajakollegat, arvoisa lakivaliokunnan puheenjohtaja,
valtava kustannusautomaatti, joka syöksee Suomen sellaiseen ahdinkoon, jollaista ennen ei
ole nähty. Tämä on kylmä tosiasia: kun kustannukset nousevat, se heijastuu pikkuhiljaa
yhä koveneviin palkkavaatimuksiin työmarkkinaneuvotteluissa, ja se lopulta johtaa siihen,
että meidän kilpailukyky on mennyttä kalua. Minua on tämä asia suututtanut niin pitkään,
että päätin tämän puheenvuoron pitää siitäkin huolimatta, jos minua ryhmässä ojennetaan,
että ei tällaisia saa puhua — sen mies kyllä kestää. [Peter Östman: Kyllä meillä on tilaa!]
Mutta joka tapauksessa, arvoisa puhemies, minua harmittaa tämä tilanne aivan suunnatto-
masti. Kävin äsken itsekseni synkän yksinpuhelun työhuoneessani tuolla A-siivessä ja ar-
velin, että no, ei kai tässä nyt miestä ammuta, jos uskaltaa sanoa, mitä mieltä asiasta on.
[Naurua] Tällainen käräjäoikeuksien supistaminen — 20:een toimipaikkaan nyt ja sitten
vielä neljässä paikassa on kanslia ja 12 paikassa suoritetaan sen päälle vielä istuntoja, eli 36
jää — on ihan selkeästi vähennys, ja olen ihan varma siitä, että sellaisia säästöjä, mitä tällä
haetaan, ei saavuteta. Suuhun kyllä koskee, kun tämän sanon, mutta ei totuuden sanojaa
tässä maassa tiettävästi ole vielä ammuttu. Tämä johtaa ihan armotta siihen, että kustan-
nukset nousevat ja ihmisten palvelut heikkenevät. 

Aivan kuten lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen äsken puheenvuorossaan sa-
noi, se on totta, että näitä itsestäänselviä juttuja täytyy nopeuttaa ja rattijuopumukset, täm-
möiset pikku jutut, pitää hoitaa tyylikkäästi ja nopeasti pois, kun näyttö on aukoton. Totta
kai siinä riittää kansliakäsittely, ei siinä tarvitse todistajia juoksuttaa pitkin teitä ja ajattaa
kaupungista toiseen. Siinä syntyy turhia kustannuksia. Kuullaan asia ja sen jälkeen anne-
taan päätös ja sillä sipuli.

Mutta joka tapauksessa, kun sitten käräjäoikeuden verkkoja supistetaan ja eri toimipis-
teitä vähennetään, siinä häviäjänä on loppujen lopuksi rakas isänmaamme Suomi. Kustan-
nukset nousevat aivan varmasti, olemmehan sen tässä kaupungissa eli Helsingissä näh-
neet. Valtavasti kustannukset nousevat, maksamme jo yli 3 miljardia kaikkinensa asumis-
tukia eri muodoissaan, toimeentulotukia ynnä muita, sen tautta, kun on keskitetty kaikki
tänne. Jos joku minulle näyttää paperilla sen, että tässä on syntynyt säästöjä, niin sen pa-
perin minä haluan nähdä ja sanon edustajakollegoille, että jos te sen asiantuntijan löydätte,
niin minä hänelle kahvit tarjoan ja mielelläni luen sen tutkimuksen. Mutta ihan olen var-
ma, että se kahvikuppi jää juomatta, sitä ei minun tarvitse tarjota, koska tämä järjestelmä
tahkoaa valtavia kustannuksia, jotka me veronmaksajat maksamme.

Pahoittelen, jos jonkun mielen pahoitin puheenvuorollani, mutta en voinut olla hiljaa,
koska tällaista tämä elämä on, ja tämä keskittäminen, mitä tässäkin tehdään, on suurin vir-
he, mitä Suomen historiassa tehdään koko ajan. Kustannukset nousevat, ja tässä sodassa ei
ole voittajia. [Toimi Kankaanniemi: Kyllä on aivan selvää tekstiä!]

20.08 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erittäin
hienoa, että edustaja Hoskonen kertoo täällä meille kaikille, mitä hän itse on tästä asiasta
mieltä. Tässä asiassa, edustaja Hoskonen, olemme hyvinkin paljon samaa mieltä. Meillä on
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
se ero, että te olette hallituspuolueen edustaja, ja nyt haluaisin kysyä teiltä, edustaja Hos-
konen: aiotteko äänestää tätä esitystä vastaan, koska teillä on se mahdollisuus? Myös kes-
kustalaisella kansanedustajalla on mahdollisuus äänestää ihan niin kuin itse tahtoo. Ku-
kaan ei tule ampumaan myöskään sen johdosta, jos äänestää [Peter Östmanin välihuuto]
niin kuin tahtoo. Teillä on mahdollisuus vaikuttaa asiaan. Aiotteko tehdä sen?

20.09 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvostan todella nii-
den monien puheenvuoroja tässä — Hannu Hoskosen ja edustajakollegoiden, Seppo Kää-
riäisen, Markku Eestilän — jotka hallituspuolueista ovat uskaltaneet sanoa, että niitä las-
kelmia, mitä pitäisi olla, ei ole ja ne ovat riittämättömiä niiltäkin osin, mitkä mukaan on
kaavailtu. Siinä mielessä minä todellakin toivon, että teillä on sitä kansalaisrohkeutta en-
sinnäkin tietenkin tehdä kaikki mahdollinen, jotta tilanne vielä voidaan pelastaa, mutta jos
hallitus ei taivu tässä, niin sitten myöskin äänestää omantunnon mukaan.

Täytyy sen verran keventää, edustaja Hoskonen, kun puhuitte tuosta poliisivirkojen siir-
tämisestä Ilomantsiin, että ilomantsilainen tuttavani sanoi, että on tässä sentään yksi hyvä
juttu: kukaan ei ole Ilomantsissa enää poliisille tuttu.

20.10 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Oli-
sin myös halunnut edustaja Hoskoselle kertoa, että teille löytyy kohtalotovereita tuolta
pohjoisesta. Meillä nimittäin Enontekiöllä on nytten partio eläköitymässä, molemmat po-
liisimiehet, ja ukaasi on tullut, ettei ketään tule tilalle. Enontekiöllä, jonne on 100 kilomet-
rin matka jokaiselta muulta poliisiasemalta, saa tapahtua tästä lähtien mitä hyvänsä, ei ole
poliisia aivan heti paikalla. Tämä on kyllä huolestuttava asia, ja meilläkin on alettu jo pu-
huttelemaan tätä poliisiasemaa kylmäasemaksi, eli siellä on muka virallisesti tilat mutta
poliisia ei paikalla. [Sari Essayah: Niinpä!]

Sitten olisin halunnut vielä ottaa esille sen, mikä tässä tuli esille, tämän suuruuden eko-
nomian. Koko ei lisää mitään positiivista, eli kyllä tässä pienet yksiköt ovat tehokkaita, ket-
teriä, ja yhteistoiminta pelaa, on hyvät yhteydet poliisiin, asianajajiin ja syyttäjiin, ja kaik-
ki tuntevat toisensa. Se on etu. Kyllä tässä voi kysyä, miten tässä esityksessä säilytetään
tämä nykyinen ketteryys ja pienuuden etu. Myös johto etääntyy tässä, kun tulee [Puhemies
koputtaa] suurempia yksiköitä.

20.11 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ymmär-
rän parlamentaarisista menettelytavoista todella jo kolmannella kaudella olevana kansan-
edustajana sen verran, että minun vähäisillä voimillani tällaisia mietintöjä ei varmasti py-
säytetä eikä päätöstä muuteta, se on selvä asia. [Välihuuto] Ja mitä tulee minun... [Eva Bi-
audet: Et ole yksin!] Tämä minun puheenvuoroni olkoon sellainen puheenvuoro, joka
osoittaa sen, mihin mielettömään suuntaan Suomi on menossa. Minun voimillani tätä ei py-
säytetä. Harkitsen toki yön hiljaisina hetkinä, miten tämän asian suhteen teen, [Toimi Kan-
kaanniemen välihuuto] mutta pitää muistaa, että hallituksella on ohjelma, jota pitää puo-
lustaa, se on paljon isompi päämäärä se — tämä on pikkuinen nyanssi tässä joukossa.

Mutta kun tässä asiassa on keskusteltu siitä, miten säästöjä tehdään, niin se minuun sat-
tuu kovasti, että ne aina tehdään sieltä, missä on vähäväkisimmät ihmiset, maaseudun ih-
miset. Otan yhden poliisiesimerkin: jos maaseutukunnassa tapahtuu joku rikos, johon tar-
vitaan poliiseja, niin ei varmasti saa lauantai-iltana poliisia, mutta soitapa aluehälytyskes-
kukseen, että täällä on suden salametsästys menossa, niin 20 minuutissa ovat helikopterit
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
ilmassa ja 20 poliisiautoa pyörii nurkilla. Ihminen ei merkitse enää [Puhemies koputtaa]
mitään, mutta susilaumaa kyllä suojellaan. [Naurua]

20.12 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Juuri tässä luen Twit-
teristä, että alkoholilain uudistus ilmeisesti on siirtymässä, ja sitä mukaa todennäköisesti
nyt sitten hallituksen sisällä käydään jotakin puliveivausta sen suhteen, että tämä veronko-
rotuskin aiotaan haudata. Siinä mielessä nyt mietin, että eikö tässä nyt olisi sitten niin sa-
nottu vastavedon paikka. Elikkä kun olemme täällä puhuneet, että jos tämä tuomioistuin-
virasto tulee, niin sille kuuluu käräjäoikeusverkoston pohtiminen, ja toisaalta sitten jos on
näin, että tämä Aipa-järjestelmäkin lykkääntyy — niin kuin tiedämme, että lykkääntyy —
niin eikö tässä olisi myöskin mahdollisuus sanoa, että hyvänen aika, miksi tätä asiaa nyt pi-
tää tällä kiireellä viedä eteenpäin? Alkoholiveroa ei ilmeisesti olla korottamassa, ja tämä
koko lakiuudistus näyttää, jos nämä tiedot pitävät paikkansa, menevän tuonne tulevan vuo-
den puolelle, niin että kyllä tässä nyt annan vähän poliittista neuvoa, että eikö tässäkin nyt
voisi sitten pistää jarrua päälle ja sanoa, että ei tätäkään nyt varmaan ole niin kiirettä viedä
eteenpäin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrytään puhujalistaan, siellä on jo
pitkään odotellut edustaja Östman. 

20.14 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Tässä on pidetty monta hyvää puheenvuo-
roa, ja edustaja Adlercreutz kysyi ihan perustellusti: hur kan man fatta ett sådant beslut, att
man stänger ned en verksamhet när man nyligen har byggt ett nytt hus? Och han tog då Ja-
kobstad som ett exempel. Och till det finns bara ett svar: det är uppåt väggarna och i det här
fallet uppåt de tomma väggarna. 

Edustaja Hoskonenkin piti erittäin hyvän puheenvuoron ja hän perusteli myöskin, miksi
hän on ollut niin suutuksissaan. Kyllä saa olla vähän suutuksissaan: totuuden tunnustami-
nen on nimittäin viisauden alku. Mutta sitten särähti korvaan, kun kysyttiin, miten edustaja
Hoskonen aikoo äänestää, ja yhtäkkiä tämä asia muuttui pikkunyanssiksi. Toivon vielä,
että edustaja avaa tämän asian.

Kyllä se vain on niin kuin moni edustaja tässä on todennut, että esitys on isku monille
paikkakunnille, joiden asukkailla tulisi olla yhtenäinen oikeus saada oikeuspalvelua. Ja ai-
van kuten edustaja Henriksson ja moni muu kollega on todennut, kielellisiin oikeuksiin on
tulossa merkittäviä muutoksia ja heikennyksiä. Keskittämisen myötä etäisyydet oikeudel-
lisiin palveluihin kasvavat, kun myös muut paikkakunnan oikeuspalvelut näivettyvät kans-
lioiden lopettamisen myötä.

Tuomioistuimien lakkauttamisesta syntyvät säästöt olisivat hallituksen arvioiden perus-
teella 5—7 miljoonaa. Sikäli kuin hallitus tai virkamiehet eivät ole pystyneet ainakaan us-
kottavalla tavalla osoittamaan, mistä nämä säästöt koostuvat, niin sanoisin, että esitetyt
säästösummat ovat virtuaalirahaa.

Oikeusministeri Häkkänen piti 13.9. puheen Oikeusvaltioseminaarissa. Muutama poi-
minta ministerin puheesta: "Oikeusvaltioperiaate on tällä hetkellä Eurooppa-politiikan yti-
messä. Euroopan unioni perustuu yhteiselle arvopohjalle, ja tämän arvopohjan ytimessä
taas on vahva oikeusvaltio... Tehokas ja laadukas tuomioistuin, lain mukaan toimiva yh-
teiskunta ja selkeät ja avoimet pelisäännöt luovat kaivattua ennustettavuutta investoinneil-
le ja kasvulle. Oikeusvaltion ja oikeusjärjestelmän rooli taloudellisen vaurauden perustana
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
tarvitsee tulevina vuosina suuremman huomion myös hallitukselta ja eduskunnalta. Oike-
usvaltiolla on perusarvonsa lisäksi tärkeä merkitys Suomen taloudelliselle menestykselle."
Lopuksi ministeri toivoi, että "seminaari virittäisi yhä vahvemman keskustelun siitä, miten
Suomi voi olla maailman parhaiden oikeusvaltioiden joukossa myös jatkossa". Jos oikeus-
ministeri olisi täällä tänä iltana, kysyisin, miten näiden tuomioistuimien lakkauttaminen
sopii yhteen sen tavoitteen kanssa, että Suomi pysyisi parhaiden oikeusvaltioiden joukossa
myös tulevaisuudessa. Minusta ministerin puhe on pahasti ristiriidassa tekojen kanssa.

Valiokunnan oppositiojäsenet perussuomalaisia lukuun ottamatta ovat jättäneet asiassa
yhteisen vastalauseen, jossa esitetään tämän hallituksen esityksen hylkäämistä, ja kristil-
lisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy tähän vastalauseeseen.

20.18 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Kun keskustelua kuuntelee, niin ihan
selkeästi huomaa, että tässä tasapainoillaan tämmöisessä pitkien etäisyyksien, harvan asu-
tuksen ja tasa-arvoisen verkoston ja vielä sitten toiminnan tehostamisen kauhukolmiossa.
Perustuslakivaliokunta on omassa lausunnossaan arvioinut, että käräjäoikeusverkosto säi-
lyy riittävän kattavana turvatakseen ihmisille oikeudensaannin. Tässä esityksessä on yri-
tetty taklata tätä pitkien etäisyyksien ongelmaa — esimerkiksi ovat nämä 12 erillistä istun-
topaikkaa — ja kun olen kotoisin yhdeltä niistä istuntopaikoista, Kuusamosta, niin pidän
hyvänä, että tämä säilyi edelleen. 220 kilometriä Ouluun on pitkä matka ja pitäjän äärilai-
dalta saattaa olla jo se 300 kilometriä, joten se on oikein hyvä, että tämä erillinen istunto-
paikka säilyi.

Mutta yksi asia, jota me todella suremme, on tietenkin kanslian palveluitten häviäminen
omalta paikkakunnalta. En yhtään epäile sitä, etteivätkö nämä palvelut olisi saatavissa säh-
köisen asioinnin kautta, kunhan ei kävisi niin kuin pankkipalveluille, että kun pankkikont-
torit hävisivät, niin yhtäkkiä asiakkaat ovat sitä mieltä, että pankkipalvelut ovat hyvää lä-
hipalvelua, kun sen saa siinä oman keittiönpöydän tai oman makuuhuoneen pöydän ääres-
sä. Mutta jos ajatellaan alueen kannalta, niin jokainen työpaikka on tärkeä, myöskin nämä
kanslian työpaikat. Niiden säilyminen on tärkeää erityisesti sille ihmiselle, joka menettää
sen työpaikkansa, nimittäin korvaavaa työpaikkaa ei ole helppo saada. Ja kyllä hiljalleen
käy, niin kuin on todettu mietinnössäkin, että myös muut palvelut, esimerkiksi asianajopal-
velut, sitten hiljalleen häipyvät. Yleisesti ottaen minä ihmettelen tätä sähköistämistä: mik-
si se työ ei kulje sitä sähköpiuhaa toiseen suuntaan, kun se näyttää kyllä aina kulkevan sin-
ne keskuskaupunkiin päin?

20.20 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Tänä iltana on käyty kyllä erittäin hyvää
keskustelua tämän asian tiimoilta, ja olen kyllä pannut merkille, että moni hallituspuoluei-
denkin edustaja on käyttänyt hyvin kriittisiä puheenvuoroja tätä uudistusta kohtaan. Tä-
män pohjalta sopiikin toivoa, kun edustaja Hoskonen totesi, että yön pimeinä tunteina täy-
tyy miettiä, miten tämän asian kanssa toimii, että useampikin hallituspuolueiden edustaja
miettisi yön pimeinä tunteina, miten tämän asian kanssa edetään. Se olisi sinänsäkin perus-
teltua — vaikka ymmärrän totta kai, että julkisessa taloudessa säästöjä pitää tehdä — kun
tämän asian osalta säästöthän ovat aika pitkässä kuusessa. Eli kun tässä on moneen kertaan
käyty läpi se, että voi olla, että ensi alkuun tämä uudistus aiheuttaa lisäkustannuksia, ei
suinkaan säästöjä, ja jos säästöt tulevat, ne tulevat sitten myöhemmin, niin en pistäisi kyllä
pahakseni, jos hallituspuolueiden edustajat vähän laajemminkin todella tätä pohtisivat, oli-
siko tässä aihetta hieman tätä asiaa lykätä, varsinkin kun on vielä meneillään selvitys tuo-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
mioistuinvirastosta, jonka tehtäviin nämä asiat kyllä kuuluisivat. Tässä olisi siis kyllä ihan
fundeeraamisen paikka hallitukselle, ja toivottavasti sitten yön pimeinä tunteina se viisaus
sieltä löytyy.

20.21 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Todellakin on niin, että kun hal-
litusohjelmaa toteutetaan, siellä on satoja, satoja päätöksiä, joista hyvin, hyvin moni vie ta-
loutta eteenpäin, niin kuin olemme tuloksissa nähneet, sen me tiedämme kaikki. Työlli-
syys paranee, ja monta muuta hyvää asiaa on tapahtunut, ja on myös kipeitä leikkauksia.
Paketti on kokonaisuus, ja siitä lähtökohdasta pitää jokaisen hallituspuolueen jäsenen ää-
nestysmenettelyään miettiä. Tämän tietävät myös opposition edustajat. Tekin olette oma-
na hallitusaikananne joutuneet tekemään päätöksiä, jotka koskevat, aivan varmasti koske-
vat. Ja tämä koskee nimenomaan allekirjoittaneeseen sen takia, että palvelua heikennetään
maaseutukaupungeissa, niissä seutukaupungeissa, joissa olisi mahdollisuuksia vielä. Mut-
ta joskus on sekin hurja luonto karaistava.

Pitää myös mainita, että tässä hallituksen esityksessä on hyviäkin asioita: kehitetään
prosesseja, sähköistä kuulemista, elikkä voidaan todistajia kuulla vaikka 500 kilometrin
päässä. Edustaja Kulmala sanoi omassa puheenvuorossaan asiantuntevana poliisina tästä,
tai edellisessä työelämässä aikanaan on ollut poliisi ja pitkän virkauran tehnyt. Hän ja la-
kivaliokunnan puheenjohtaja, kunnioitettavan poliisiuran tehnyt virkamies, tietävät tämän
asian, sen, että näitähän pitää kehittää. Niissä saavutetaan säästöjä. Mutta kuitenkin tosi-
asia on se, että jos poliisiasemat lähtevät maaseutukunnista ja samoin tuomioistuinverkko
menee hyvin harvaksi, se tulee johtamaan oikeudellisiin ongelmiin, se on ihan varmaa.

Ja tähän lopuksi, arvoisa puhemies, kerron vielä yhden esimerkin siitä, mitä se maaseu-
dun kehittäminen on ja miksi se on tökkinyt. On esimerkiksi monesti luvattu korjata koti-
kuntaani Ilomantsiin vanha junaradan pätkä, niin että saadaan puuliikenne ja moni muu
asia toimimaan. Sitä nyt on vatvottu edestakaisin. On jo kahdesti luvattu, että se loppupät-
kä, 40 kilometriä, korjataan, mutta vieläkään sitä ei ole korjattu. Sitten sanotaan joissakin
puheenvuoroissa, että eihän siellä ole mitään kuljetettavaa. No, se on ihan sama asia, että
jos taloon ei tule vesijohtoa, niin ei tule vettäkään, se pitää sitten sangolla kantaa. Elikkä jos
ei laiteta infraa kuntoon, mikään ei kehity. Ja tämä asia, mitä nyt käsitellään, on vaikea asia,
mutta äsken... [Puhemies koputtaa]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, voitte varmaan tul-
la tänne pönttöön jatkamaan.

Minä tulen vähäksi aikaa, en halua loukata puhemiestä yhtään. [Naurua — Puhuja siir-
tyy puhujakorokkeelle] — Kiitoksia, arvoisa puhemies! Todellakin tämä asia on siinä mie-
lessä periaatteellinen, että kun maaseudun palveluja heikennetään ja niitä seutukaupun-
kien palveluja heikennetään, niin pitäähän meidän jonain päivänä keskustella myös siitä,
pitäisikö meidän niitä seutukuntia päinvastoin vahvistaa. Me puhumme biotaloudesta pal-
jon tänä päivänä, maaseudun mahdollisuuksista, puhtaudesta, puhtaasta ruoasta, puhtaasta
vedestä, turismista, monesta muusta asiasta. Jos jatkuvasti viedään palveluja alaspäin, niin
joskus tulee pää vetävän käteen, se on ihan selvä asia. Sitä tuskaa minä tunnen.

Ymmärrän toki, että tavallinen suomalainen ihminen harvoin joutuu käräjäoikeuden
kansliassa käymään, niin kuin edustaja Kulmala puheenvuorossaan sanoi, yhden kerran tai
kaksi kertaa koko elämänsä aikana, ja hyvin moni suomalainen ei koskaan käy, ei tiedä
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
edes, mitä käräjäoikeusmenettely on, siis ollaan rehellisiä, kunnon kansalaisia. Mutta kui-
tenkin siellä on myös muita palveluita, sellaisia, mitkä eivät liity millään lailla rikollisen
toiminnan loppunäytöksiin vaan ne liittyvät aivan normaalielämään. Siksi niitä palveluja
tulisi olla myös niissä maaseutukunnissa ja seutukaupungeissa, että ihmisillä olisi mahdol-
lisimman lyhyt matka toimia.

Ja sitten tähän liittyy vielä se, kun meillä on puhuttu tässäkin salissa sen sata kertaa, että
pitäisi kehittää nopeita valokuituyhteyksiä eri maakuntiin, eri kuntakeskuksiin, jokaiseen
kotiin. Kotikuntani Ilomantsi sellaisen rakensi, ja jokaisessa kotitaloudessa, joka sen halu-
si, on 100 megabittisekunnin valokuituyhteys tänä päivänä, järjestelmä on jo valmis. Mut-
ta kun täällä keskustellaan vaikka aluekehitysrahoista, siitä, saadaanko niitä rahoja lisää, ja
siitä, että käytetään EU:n rakennerahastoja näihin rahoihin, niin heti löytyy tässäkin salissa
28 puheenvuoroa siitä, että ei käy, se on joku EU-sääntö, että ei voi käyttää. Vaahteramäen
Eemeli sanoisi tässä kohti, että koska koira vieköön on oikea aika tehdä se päätös, että nyt
ruvetaan kehittämään. Kaikkea vain supistetaan. Ei sillä tiellä voi kovin pitkään enää jat-
kaa.

Ja sanon vielä lopuksi, arvoisa puhemies: Olen ihan sydämessäni siitä sataprosenttisen
varma, että tällä tiellä, millä me keskitämme aivan hillitöntä vauhtia, me luomme valtavaa
asuntokuplaa, valtavaa kustannuskuplaa ja sitten luomme valtavaa menetystä sille, mikä
on Suomen kilpailukyky. Se on itsestäänselvyys, että nämä kohoavat kustannukset tulevat
jonain päivänä tulopoliittisiin neuvottelupöytiin sinne huoneisiin. Sitten ollaan lakossa ja
hävitään kilpaa. [Peter Östman: Siis mitä mieltä olet?] — Minä olen sanonut tästä kysei-
sestä asiasta, että vaikka on tämä hallituksen hyvä politiikka, millä on maan taloutta paran-
nettu, niin joskus joutuu katkeran kalkinkin nielemään. Mutta joskus on pakko purkaa
nämä paineetkin pois, ettei veritulppa liian aikaisin tule. [Naurua]

Mutta joka tapauksessa, arvoisa puhemies, lopuksi vain se, että toivoisin, että jonain päi-
vänä tässä talossa ruvettaisiin aidosti miettimään sitä [Eva Biaudet: Se voi alkaa nyt!] — ja
tiedän, että oppositio on miettivinään sitä — että tämä maa parannetaan, myös maaseutua
ymmärretään, mutta kun osat vaihtuivat, niin siihen se ymmärrys sitten loppuikin. [Eva Bi-
audet: Nyt voi aloittaa!] — Joka tapauksessa, edustaja Biaudet, tästä on turha teidänkin pu-
hua. Kyllä minä sen tiedän, miten teidän alueellanne tästä ajatellaan. Mutta minä puolustan
omaa kotiseutuani [Eva Biaudet: Helsingissä vai?] ja maaseudun ihmisten oikeutta asua
sillä seudulla. Sekin, että käräjäoikeusuudistus tehdään ja syytetyt saavat käsittelyn vähän
isommissa lakituvissa, on ilmeisesti pakko niellä, mutta silloin pitää kehittää niitä muita
hommia.

20.27 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minäkin,
edustaja Hoskonen, olen huolissani seutukunnista ja seutukaupungeista. Tällä hetkellä hal-
lituksessa, edustaja Hoskonen, teidän edustamanne puolue on ajamassa ei vain käräjäoi-
keusuudistusta, joka myös rokottaa seutukuntia ja seutukaupunkeja, vaan myös sellaista
sote-uudistusta ja päivystysuudistusta, joka ajaa aluesairaaloita alas. Nyt toivoisin, että te,
edustaja Hoskonen, puhuisitte myös siinä teidän omassa ryhmässänne samalla tavalla
[Hannu Hoskonen: Olen puhunut monta kertaa!] kuin olette puhunut tässä salissa, niin että
tämä viesti menisi myös perille näille teidän hyville ministereillenne, joilla on valta myös
vaikuttaa asioihin, koska meidän kansanedustajina pitää ajatella maamme kokonaisuutta,
me emme ole täällä edustamassa vain kotikaupunkiamme. Teidän kotikaupunkinne Ilo-
mantsi on hyvä paikka, minun kotikaupunkini Pietarsaari on hyvä paikka, mutta meidän
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
vastuumme on koko Suomesta, ja myös [Puhemies koputtaa] hallituksen vastuu on koko
Suomesta, ja tämä olisi syytä muistaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalista.

20.28 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskonen, te ette nyt lopul-
takaan sanonut, miten te äänestätte, mutta kyllä teidän puheillanne on vaikutusta. Meidän
perussuomalaisten edustaja ei ole allekirjoittanut tuota vastalausetta, mutta tämän teidän
erinomaisen puheenne — tai on niitä montakin — jälkeen tulin kyllä aika lailla vakuuttu-
neeksi, että tämä esitys ei ole oikeudenmukainen, tasapuolinen, aluepoliittisesti viisas. Joh-
topäätökseni on se, että kun me huomenna ensimmäisen kerran tätä asiaa ryhmässä varsi-
naisesti käsittelemme, niin itse tulen esittämään, että meidän ryhmämme toimii niin kuin
edustaja Hoskonen sanoo oikein olevan tässä asiassa. [Eva Biaudet: Hyvää johtajuutta!]
Saa nähdä sitten, miten meidän ryhmämme tähän kantaan suhtautuu. Itse olen päätökseni
tehnyt. Kiitos siitä todellakin, edustaja Hoskonen. 

Myös edustaja Kääriäinen, edustaja Rossi, edustaja Eestilä, [Eva Biaudet: Joku nainen
vielä!] puhumattakaan tietysti edustajista täällä opposition puolella, käyttivät sellaisia pu-
heenvuoroja, että ei tällainen valtiontaloutta vakavasti ajatteleva edustaja, jollaiseksi itseni
ainakin toivon kokevani, [Eva Biaudet: Eikö ole yhtään naisedustajaa?] voi olla muuta
mieltä kuin että jossakin on raja. Niin kuin aiemmin sanoin vastauspuheenvuorossa, val-
tiontalous nyt korjaantuu ilmeisesti aika hyvää vauhtia. Kiitos siitä, se varmaan johtuu sii-
tä, että kun perussuomalaiset olivat hallituksessa viime kesäkuuhun asti kaksi vuotta ja teh-
tiin hyviä päätöksiä, niin seurauksena on se, että nyt talous kasvaa, ja tämän kasvun hedel-
miä pitää nyt tarkoin harkita, mihin ne pannaan. Kyllä kansalaisten ja yritysten oikeustur-
va on ihan kärkiasia, [Puhemies koputtaa] ja tässä mielessä meillä on kyllä varaa pitää
nämä muutamat käräjäpaikat pystyssä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myös edustaja Kankaanniemeä pyy-
dän, jos jatkoa on, tulemaan kertomaan sen täältä pöntöstä — ilmeisesti ei. 

20.30 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Edustaja Hoskosen puheenvuoro tosiaan kir-
voitti itsenikin vielä tätä seutukaupunkipolitiikkaa laajemminkin pohtimaan, koska, niin
kuin omassa puheenvuorossani totesin, kyllähän näiden käräjäoikeuksien ja kanslioitten
lakkauttamisilla on se vaikutus, että myöskin ne asianajotoimistot, ne oikeusaputoimistot
näivettyvät niiltä alueilta. Siinä mielessä ajattelin, että hallituksella on ollut selvitysmiehe-
nä Salon entinen kaupunginjohtaja Antti Rantakokko, joka teki tämmöisen selvityksen,
oliko sen nimi nyt joku Elinvoimaa seutukaupungeille tai vastaava, ja siinä oli ihan äärim-
mäisen hyviä asioita listattu — siellä puhuttiin juuri tästä aluesairaaloitten merkityksestä
näille seutukaupungeilla, siellä puhuttiin siitä, miten tärkeää on saada nämä liikenneyh-
teydet toimimaan, miten tärkeää on saada alueellinen koulutustarjonta sellaiseksi — ja sit-
ten kun katsoo hallituksen politiikkaa, niin tuntuu, että hyvin monissa asioissa osutaan juu-
ri näihin elinvoimatekijöihin, joilla näitä seutukaupunkeja voitaisiin tukea. Sillä tavoin
tuntuu, että hallitus tekee sinällään hyviä selvityksiä mutta ei sitten ehkä lue niitä tai ei ai-
nakaan toimi niitten mukaisesti. 

Jotenkin tämä tuntuu äärimmäisen kummalliselta, kun ainakin se mielikuva varmaan
kansalaisilla on ollut se, että nyt hallituksessa on sellaisia puolueita, joille koko Suomi on
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2017 vp
tärkeä ja joille seutukaupungit olisivat tärkeitä ja jotka eivät katso pelkästään niitä maakun-
nan ykköskaupunkeja, ihan niin kuin siinä Rantakokonkin selvityksessä hyvin todettiin lo-
puksi, että ei tämä asia vastakkainasettelulla mihinkään suuntaan parane vaan pitäisi pitää
huoli siitä, että tasapuolisesti kehitetään koko Suomea. Jotenkin vain toivon, että Hosko-
sen kaltaisia, voisiko sanoa, suoraanpuhujia siellä ryhmissä kuunneltaisiin ja otettaisiin
ihan todesta se, mitä he haluavat tuoda esille. Uskon, että se, kun me koko Suomesta ja sen
elinvoimasta pidämme huolta, on koko Suomen parhaaksi.

20.32 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Helsinkiläisenä haluan kuitenkin sanoa, että ei
tässä nyt helsinkiläisiä eikä vantaalaisia eikä espoolaisiakaan kohdella niin hirveän hyvin.
Tässä on kysymys ihan yksittäisten ihmisten oikeusturvasta, yksittäisen pienen ihmisen, ei
kovin vahvassa asemassa olevan, ihan riippumatta siitä, missä hän asuu. Vaikka tässä on
myös ihan selkeitä ongelmia nimenomaan näitten pitkien matkojen suhteen, niin kyllä
tämä koskee myös Uuttamaata ja näitä isoja kaupunkeja. Täälläkin on todella pitkät väli-
matkat ja ei ole välttämättä mitään julkisia välineitä, millä voisi tulla esimerkiksi Vantaan
käräjäoikeuteen jostain Itä-Uudeltamaalta. [Hannu Hoskonen: Sipoosta Vantaalle, se on
hirveä matka!]

Kielikysymys on vieläkin pienemmän ihmisen. Mitä vähemmän kieliä osaa, mitä huo-
nommin osaa esimerkiksi suomea, niin sitä ongelmallisempi se tilanne on, kun ei poliisi
ymmärrä, ei ymmärrä kanslian henkilökunta, ei tule ymmärretyksi. Vaikka voi olla, että
joskus joku ihminen on syystäkin siellä vastuussa jostain teostaan, niin silti häntä täytyy
kohdella oikeudenmukaisesti, hänellä on sama oikeus oikeusturvaan, ja tämä on mielestä-
ni kyllä isompi asia, miten nyt hallitus heitä kohtelee. [Anna-Maja Henriksson: Bra!]

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 270/2016 vp sisältyvien 1.—8. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
39


