















































DEM86D2.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 24/2017 vp

Täysistunto

Torstai 16.3.2017 klo 16.00—19.58

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi rikoslain 30 luvun 13 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 258/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 2/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 2/2017 vp. Nyt päätetään lakiehdo-
tuksen sisällöstä.

Keskustelu

18.17 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tämä rikoslain muutosesitys oikeushenkilön
rangaistusvastuun ulottamisesta törkeään kirjanpitorikokseen on mielestäni hyvä. Onkin
harmillista, ettei julkisuudessa juuri tartuta näihin hallituksen esityksiin, joilla varmasti te-
hostetaan korruption torjuntaa — joskaan meillä Suomessahan tutkimusten mukaan ei ole
korruptiota, mutta ehkä pääsemme sitten kiinni tähän niin kutsuttuun maan tapaan. Pääs-
täänkö, on toinen asia, mutta ainakin yritetään.

Lakivaliokunta hyväksyi esityksen muuttamattomana, eikä oppositio esittänyt vastaeh-
dotuksia, joten laki tulee ilmeisen yksimielisesti tarpeeseen.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 258/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


