















































DEM8A75.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 1.12.2017 klo 13.00—13.33

4. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi maatalousyrittäjien  lomituspalvelulain  27  ja 
27 b §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 160/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 13/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 13/2017 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 29.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen perussuomalaisten vastalauseen mukai-
set muutosesitykset pykäliin 27 ja 27 b sekä voimaantulosäännökseen.

Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kannatan kaikkia edustaja Juvosen esityk-
siä.

Puhemies Maria Lohela: Arja Juvonen on Toimi Kankaanniemen kannattamana ehdotta-
nut, että 27 §, 27 b § sekä voimaantulosäännös hyväksytään vastalauseen mukaisina.

Selonteko hyväksyttiin.

27 §

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 158, ei 21; poissa 20 (ää-
nestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

27 b §

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 160, ei 21; poissa 18 (ää-
nestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Voimaantulosäännös

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 160, ei 21; poissa 18 (ää-
nestys 4). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 160/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


	4

