















































DEM9E66.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 29/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 29/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 8.9.2015 klo 14.03—16.20

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ajoneuvoliikennerekisteristä annetun lain 15 §:n 
ja tieliikennelain 105 b §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 14/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintävaliokuntaan.

Keskustelu

16.18 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (esittelypuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi ajoneuvoliikennerekisteristä annettua
lakia ja tieliikennelakia. Muutoksilla pantaisiin uudelleen osittain täytäntöön liikennetur-
vallisuuteen liittyviä liikennerikkomuksia koskevan rajat ylittävän tiedonvaihdon helpot-
tamisesta annetun Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin velvoitteita.

Euroopan unionin tuomioistuin mitätöi aiemman CBE-direktiivin väärän oikeusperus-
tan vuoksi. Uuden direktiivin täytäntöönpano edellyttää ajoneuvoliikennerekisteristä anne-
tun lain ja tieliikennelain viittausten tarkistamista siten, että viittaukset kohdistuvat uuteen
direktiiviin. Samalla täytäntöönpanoa esitetään täydennettäväksi vähäisiltä osin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


