















































DEM6E0D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 69/2019 vp

 Tarkistettu
4.3

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 69/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 22.11.2019 klo 13.00—13.29

6. Hallituksen esitys eduskunnalle vastuusta ja vahingonkorvauksesta vaarallisten ja hai-
tallisten aineiden merikuljetusten yhteydessä vuonna 1996 tehdyn kansainvälisen yleissopi-
muksen vuoden 2010 pöytäkirjan hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi sekä eräiksi sii-
hen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 50/2019 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 8/2019 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päi-
väjärjestyksen 6. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön LiVM
8/2019 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä yleissopimuksen pöytäkirjasta, selityksestä sekä
varaumasta ja sitten toisessa käsittelyssä lakiehdotuksista.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 50/2019 vp tarkoitetun yleissopimuksen
pöytäkirjan, selityksen sekä varauman. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä si-
sällöltään päätetyt, hallituksen esitykseen HE 50/2019 vp sisältyvät 1.-5. lakiehdotuksen.
Yleissopimuksen pöytäkirjan, selityksen sekä varauman ainoa ja lakiehdotusten toinen kä-
sittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


	6

