















































DEM453D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2017 vp

 Hyväksytty
3.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 22.11.2017 klo 13.59—18.20

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 270/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 2. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä pää-
tettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.11.2017 pidetyssä täysis-
tunnossa

Keskustelussa on Eva Biaudet Johanna Ojala-Niemelän kannattamana ehdottanut, että
lakiehdotukset hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 77; poissa 27 (äänes-
tys 1). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 270/2016 vp sisältyvät 1.—8. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely
päättyi.


