















































DEM13D8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

5. Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan vaali
Vaali VAA 11/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 5. asiana on Euroopan neuvoston Suomen
valtuuskunnan vaali.

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee valtuuskunnan jäseniksi ja
varajäseniksi seuraavat edustajat:

Jäseniksi
1. Sirkka-Liisa Anttila kesk
2. Maria Guzenina sd
3. Anne Kalmari kesk
4. Tom Packalén ps
5. Jaana Pelkonen kok

Varajäseniksi
1. Petri Honkonen kesk
2. Susanna Huovinen sd
3. Anne Louhelainen ps
4. Olli-Poika Parviainen vihr
5. Sinuhe Wallinheimo kok

Puhemies Maria Lohela: Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan järjestäytymistä
varten annan puheenvuoron edustaja Sirkka-Liisa Anttilalle.

Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa puhemies! Euroopan neuvoston valtuuskunnan järjes-
täytymiskokous pidetään huomenna keskiviikkona 10.6. kello 13.30 kokoushuoneessa
S 5041 S-talossa.


