















































DEM7F97.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 154/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 6.2.2019 klo 14.00—22.30

4. Välikysymys vanhusten hoidon tilasta
Välikysymys VK 3/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt
annetaan vastaus Sanna Marinin ym. välikysymykseen vanhusten hoidon tilasta. Valtio-
neuvoston vastauksen, joka on 10 minuutin mittainen, ja Sanna Marinin 10 minuutin mit-
taisen puheenvuoron jälkeen välikysymyskeskustelu käydään nopeatahtisena siten, että
ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Muut ennakolta varatut puheenvuo-
rot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5 minuuttia.
Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät
puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyk-
sessä vastauspuheenvuoroja, joiden pituus on 1 tai 2 minuuttia.

Nyt ensiksi valtioneuvoston vastaus. — Ministeri Saarikko, olkaa hyvä.

Keskustelu

14.05 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Meistä
jokainen vanhenee. Toivomme, että ollessamme vanhoja ja hauraita joku pitää meitä kä-
destä, vie ulkoilmaan ja tarjoaa maittavaa ruokaa. Huolehtii lämmöllä, kun omat voimam-
me ovat huvenneet.

Kunniatehtävämme on huolehtia ikäihmisistämme hyvin. Olemme yhdessä tässä tehtä-
vässä osittain epäonnistuneet ja vain yhdessä voimme nostaa vanhustenpalvelut sille tasol-
le, jolle ne kuuluvat.

Sosiaali- ja terveyspalvelujemme käytännön toteutus ja eduskunnan säätämien lakien
noudattaminen on kuntien vastuulla. Viime viikkojen keskustelu ikäihmisten hoivasta on
hätkähdyttänyt suomalaisia — ei vähiten meitä tässä salissa olevia, jotka olemme vuosien
mittaan olleet vaikuttamassa näihin palveluihin, joko lainsäätäjänä tai kuntapäättäjänä.
Viime vuosina, tämän hallituksen aikana, kuntien taloudellinen asema on vahvistunut ja
mahdollisuudet hoitaa vanhuksia hyvin ovat parantuneet. Siitä huolimatta laiminlyönneil-
tä ei ole vältytty.

Vanhuspalvelulain muutoksia vuodelta 2017 on moitittu tässä keskustelussa heikennyk-
siksi. Käytännössä kunnille annettiin tuolloin mahdollisuus määritellä ikäihmisten palve-
luiden järjestämiseen tarvitsemansa erityisasiantuntemus tarpeidensa mukaisesti. Eikö ole
parempi ajatella, että sama malli ei toimi kaikissa kunnissa erilaisissa olosuhteissa ja että
joustavuus on ikäihmisten etu? Samassa yhteydessä vanhuspalvelulaista poistettiin määrit-
tely vastuutyöntekijästä. Tämä poisto ei kuitenkaan kadottanut itse toimintoa, sillä tilalle
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tuli sosiaalihuoltolain mukainen omatyöntekijä. Säädösmuutos purki näiden kahden lain
päällekkäisyyden.

Vanhuspalveluiden laatusuosituksen päivityksen yhteydessä hallitus sopi säilyttävänsä
— ei heikentävänsä — ympärivuorokautisen hoivan henkilöstön mitoituksen ja piti sen
vuoden 2013 suosituksen tasolla, eli vähintään 0,5 hoitajassa asukasta kohden. Tuolloin
mitoitusperusteita ja niiden seurantaa sekä valvontaa selkiytettiin myös. Laskennan pohja-
na on välitön, aito ja suora asiakastyö. Sellaista ei tee talonmies.

Arvoisa puhemies! Hallituksen mielestä lakiin ja suositukseen tehdyt muutokset ovat ol-
leet itse asiassa perusteltuja, emmekä pidä tarkoituksenmukaisena purkaa näitä tällä halli-
tuskaudella. Henkilöstömitoituksessa on päästy sitä paitsi suositusten pohjalta jo hienosti
ja hyvin varsin pitkälle: keskimääräinen mitoitus kentällä on 0,65 hoitajaa asukasta koh-
den, ei 0,5. [Paavo Arhinmäen välihuuto] Nyt hallitus käynnistää valmistelun, joka pohjus-
taa hallitusneuvottelujen yhteydessä tehtäviä linjauksia ja vanhuspalvelulain uudistamista.

Arvoisa puhemies! Välikysymys ja kaikki tämä tärkeä julkinen keskustelu on keskitty-
nyt tehostetun palveluasumisen ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitukseen. Em-
mehän ole unohtaneet, arvoisat kollegat, että vanhustenhoito on kokonaisuus [Ben Zysko-
wicz: Siltä vaikuttaa!] ja itse asiassa valtaosa ikäihmisistä asuu kotonaan joko yksin tai
ikääntyneen kumppaninsa kanssa. Olemme tässä salissa yhdessä jo vuosia sitten sitoutu-
neet siihen, että tavoitellaan ikäihmisten asumista kotonaan mahdollisimman pitkään ja tu-
etaan sitä. [Välihuutoja]

Hyvän vanhustenhoidon elinehto on jatkossakin alan houkuttelevuus työpaikkana ja
opiskelualana. Tästä olemme yhdessä vastuussa. Ja muistutan: hoitajat kaikissa niissä pai-
koissa, joista julkinenkin keskustelu käy nyt kuumana, tekevät arvokasta ja vaativaa työtä.

Arvoisa puhemies! Mitoitusvaatimuksesta: Sen asettaminen 0,7 hoitajaan yhtä asiakas-
ta kohden merkitsee arviolta 4 200:aa uutta työntekijää ja lisää ympärivuorokautisen hoi-
don menoja arviolta 200 miljoonalla eurolla välittömästi sekä väestön vanhetessa vielä li-
sää — nämä vain väistämättöminä faktoina todetakseni. Tällaista määrää osaavaa henki-
löstöä ei ole työmarkkinoilla juuri nyt meitä vielä odottamassa, ja lisäksi suuri määrä lähi-
hoitajia ja sairaanhoitajia on eläköitymässä tulevina vuosina ansaitusti pitkän työuran jäl-
keen.

Me emme saa joutua sellaiseen tilanteeseen mitoituksesta keskusteltaessa, että henkilös-
töä siirrettäisiin ympärivuorokautiseen hoitoon kotihoidosta, koska siirtäisimme vain on-
gelmia toisaalle. [Ben Zyskowicz: Hyvin todennäköistä!] On tärkeää huolehtia myös koti-
hoidon hyvästä tasosta. Osaavan ja riittävän henkilöstön rinnalle tarvitaan joka tapaukses-
sa kaikkialla myös enemmän hoivatyötä tukevaa teknologiaa.

Sitovan hoitajamitoituksen tuominen lakiin on valmisteltava huolella. Vaikutukset on
arvioitava kunnolla, kuntia on kuultava ja uudistuksen rahoitus varmistettava. Oikeuskans-
lerin arvion mukaan ikääntyneiden ihmisten asemaa tosiasiassa tehokkaasti parantavaan
hoitajamitoitukseen vaadittava lainvalmistelu hallituksen esityksen pohjalta ei olisi mah-
dollista enää tällä vaalikaudella. [Antti Lindtman: Sitten se on lakialoite!]

Arvoisa puhemies! Viime perjantaina Säätytalolla pidettiin monialainen työkokous, jos-
sa oli paikalla muun muassa julkisen ja yksityisen työnantajan, työmarkkinajärjestöjen,
valvontaviranomaisen, ministeriöiden ja kolmannen sektorin edustajia. Hyvässä yhteisym-
märryksessä osallistujat sitoutuivat linjauksiin, joilla edistetään laatua ja valvontaa sekä
yksityisellä että julkisella sektorilla. Lista 25 sitoumuksesta ja suuntaviivasta on julkaistu
tänään. Ei siinä kaikkia ongelmia ratkaista, mutta yhteisen tahdon löytyminen on tärkeä
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
viesti. Lista pitää sisällään muun muassa työnantajien sitoumuksen kirjata työsopimuksiin
kannustuksen henkilöstön avoimuuteen ongelmiin puuttumisessa, nollatoleranssin hoidet-
tavien aliravitsemuksessa sekä lupauksen kehittää ikäihmisille ja heidän läheisilleen vuo-
sittainen valtakunnallinen yhtenäinen palvelujen tyytyväisyyskysely.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistus, toisin kuin ehkä joskus tämän salin keskustelusta voi-
si päätellä, antaa lisää mahdollisuuksia ongelmien ratkomiseen. Keskeisintä on vahva pal-
veluiden järjestäjämaakunta, joka pystyy huolehtimaan pieniä kuntia huomattavasti pa-
remmin järjestämisvastuustaan, palveluiden ohjauksesta ja kilpailuttamisesta sekä tuotta-
jien valvonnasta.

Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain ja valinnanvapauslain muutokset ja sään-
nökset muodostavat kokonaisuuden, jolla luodaan nykyistä paremmat ja vahvemmat mah-
dollisuudet ohjata jo olemassa olevaa monituottajamallia, joka on jo nyt osa järjestelmää.
Palveluntuottajalaki tuo yksityiset ja julkiset palvelut samanlaisen sääntelyn piiriin, ja va-
linnanvapauslainsäädännön myötä palvelujen laatu korostuu ja ikäihminen saa läheistensä
tukemana vapauden valita sopivan palvelun.

Arvoisa puhemies! Yhteinen huolemme palveluista ei koske vain ikäihmisiä. Saman-
tyyppistä keskustelua on noussut esille esimerkiksi lastensuojelussa, varhaiskasvatuksessa
ja vammaispalveluissa. Yhteistä näille kaikille palveluille on niiden sisältöjen vahva lain-
säädäntöperusta, joka velvoittaa toimijoita monin tavoin huolehtimaan laadusta ja asiak-
kaan kuulemisesta. Näitä säännöksiä itse asiassa on tarkennettu monissa tuoreissa ja täällä
vielä käsittelyssä olevissa laeissa. Esimerkkinä uusi varhaiskasvatuslaki, joka tuli voi-
maan viime syksynä. Sen mukaan yksityinen varhaiskasvatuksen palveluntuottaja ei saa
aloittaa toimintaansa tai tehdä siihen oleellisia muutoksia ennen kuin kunta on todennut
vaatimusten täyttyvän. [Ben Zyskowicz: Demarit äänesti vastaan!] Lisäksi palveluntuotta-
jalle voidaan määrätä seuraamuksia, aina toiminnan keskeytysuhkaan asti.

Arvoisa puhemies! Hankintalaki nostetaan monien ongelmien syyksi, vaikka oikein
käytettynä se on mainettaan parempi. Hankintalaissa on huomioitu sosiaali- ja terveyspal-
veluiden erityispiirteet, ja näitä hankittaessa on otettava huomioon palveluiden laatuun,
jatkuvuuteen ja saatavuuteen sekä eri käyttäjäryhmien erityisiin tarpeisiin liittyvät tekijät.
Pelkän hinnan käyttäminen vertailuperusteena edellyttää aina erillisiä perusteluja. Palve-
luita ostaessaan kunnan ja kuntapäättäjän on syytä muistaa, että sillä säilyy aina vastuu
kuntalaistensa palveluista.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä: Miten nykyiset, tiedossamme olevat laiminlyönnit
sitten ovat olleet mahdollisia? Me olemme olettaneet jokaisen, myös kuntien, tekevän
oman työnsä lakien ja ohjeiden mukaisesti ja olemme luottaneet, että palveluntuottajien
omavalvonta toimii. Me olemme sellaisessa tilanteessa, jossa tavallisesta poiketen jotkut
valvontakohteet eivät ole riittävästi ja systemaattisesti reagoineet valvontaviranomaisen
arvioihin ja ohjaukseen. Tältä osin tilanne sosiaalipalveluiden äärellä on toinen kuin vaik-
kapa terveydenhuollossa. Vaadittujen muutosten sijaan hoivapalveluissa tilanne onkin tie-
tyissä paikoissa jatkunut tavalla, joka ei ansaitse arvostustamme. Me emme anna yhteis-
kunnassamme sijaa ahneudelle emmekä välinpitämättömyydelle. [Eduskunnasta: Hyvä!
— Oikein!]

Ikäihmisten oikeuksien vahvistamiseen on eduskunta myöntänyt lisämäärärahan, jolla
on juuri palkattu lisää kaksi vanhusten oikeuksien asiantuntijaa eduskunnan oikeusasia-
miehen kansliaan. Ja jotta, arvoisa puhemies, valvonta varmasti olisi paremmalla tolalla,
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hallitus valmistautuu tuomaan eduskunnalle pikaisella aikataululla lisätalousarvioesityk-
sen lisäresursseista ja voimavaroista valvontaviranomaiselle.

Arvoisa puhemies! Mikään määrä valvontaa ei voi kuitenkaan koskaan korvata toimin-
nan eettistä ja moraalista kivijalkaa. Suomen tulee voida jatkossakin olla luottamusyhteis-
kunta, jossa oikein toimiminen, lakien noudattaminen ja inhimillisyys ovat lähtökohtia ei-
vätkä perustu vain valvontaviranomaisen uhkaan.

14.16 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Eduskunta on vakavan keskustelun edessä.
Tänään puhumme siitä, että suomalaiset ansaitsevat hyvän ja inhimillisen vanhuuden. Ih-
miset, jotka ovat huolehtineet ja välittäneet meistä, kasvattaneet meidät ja rakentaneet Suo-
mesta turvallisen maan, ansaitsevat ikääntyä turvallisesti ja luottavaisena siihen, että heis-
tä huolehditaan ihmisarvoisella tavalla. [Eduskunnasta: Oikein!] Suomea on rakennettava
niin, että tulevaisuus on parempi jokaiselle ihmiselle iästä, taustasta tai varallisuudesta riip-
pumatta. Sivistysvaltion merkki on se, kuinka huolehdimme heikoimmista. Meidän vas-
tuullamme on tehdä suomalaisten ikäihmisten vanhuudesta parempi ja turvallisempi. Kyse
on poliittisesta tahdosta. Tänään selviää, löytyykö tahtoa puheiden lisäksi myös tekoihin.
SDP ja muu oppositio on valmis tekemään, onko hallitus?

Arvoisa puhemies! Tänään me emme puhu desimaaleista emmekä lillukanvarsista. Me
emme puhu rikkaruohoista. [Timo Heinonen: Ei tietenkään!] Tänään me puhumme ihmi-
sistä, omista vanhemmistamme ja isovanhemmistamme. Me puhumme välittämisestä, ih-
misarvosta ja huolenpidosta. [Timo Heinonen: Oikein!] Ja loppujen lopuksi, hyvät edusta-
jakollegat, me puhumme arvovalinnoista, joilla päätöksiä tehdään. Viime viikkojen van-
hustenhoitoon liittyvät uutiset ovat järkyttäneet suomalaisia hyvin laajasti. Laiminlyönnit,
räikeimpänä Esperi Care -yhtiön toiminta, aiheuttavat suuttumusta, pettymystä ja epävar-
muutta ihmisten keskuudessa. Jokaisella suomalaisella on perheenjäsen, sukulainen tai ys-
tävä, joka tällä hetkellä kysyy: Voiko tässä maassa vanheta turvallisesti? Millainen kohta-
lo minua ja läheistäni odottaa? Näitä kysymyksiä myös meidän kansanedustajien ja päät-
täjien on esitettävä itsellemme. Meidän on kysyttävä: Miten me voimme parantaa tilannet-
ta? Miten me voimme taata jokaiselle turvallisen ja inhimillisen vanhuuden? Arvoisa pu-
hemies, pidän epäkunnioittavana tapaa, jolla valtiovarainministeri Orpo on vanhustenhoi-
dosta puhunut. Lillukanvarsista ja desimaaleista puhuminen on loukkaavaa suomalaisia
ikäihmisiä, heidän omaisiaan ja kaikkia niitä vanhustenhoidon ammattilaisia kohtaan, jot-
ka huolehtivat ihmisistä pienellä palkalla kiireen ja kuormituksen keskellä. [Timo Heino-
nen: Tehän desimaalista puhutte!]

Vuonna 2012 ikäihmisten hoitoa haluttiin parantaa ja laadittiin historiallinen vanhuspal-
velulaki. Silloinen peruspalveluministeri Maria Guzenina esitti, että lakiin kirjataan 0,7
työntekijän sitova mitoitus ympärivuorokautiseen hoitoon. Jo tuolloin tiedettiin, että van-
hustenhoidossa on monesti työn vaativuuteen nähden liian vähän hoitohenkilöstöä. Mitoi-
tus jäi tuolloin kirjaamatta pääministeripuolue kokoomuksen vaatimuksesta. [Timo Heino-
nen: Guzenina oli ministerinä!] Viimeisen seitsemän vuoden aikana on tapahtunut paljon.
Kun Esperi Caren törkeydet ja suomalaisten ikäihmisten epäinhimillinen kohtelu paljastui-
vat, kaikki puolueet ilmoittivat kannattavansa hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin —
kaikki puolueet paitsi kokoomus. Viikossa ehtii kuitenkin tapahtua paljon, ja näyttääkin
siltä, että seitsemän vuoden vastustuksen jälkeen myös kokoomuksen silmät ovat vihdoin
auenneet. Näin toivon. Vielä viime viikolla valtiovarainministeri Orpo totesi, ettei kokoo-
mus kannata sitovaa henkilöstömitoitusta. Mutta eilen Orpo kertoi, että kokoomus on val-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
mis sitovaan hoitajamitoitukseen ja totesi: ”Haluamme uuden vanhuspalvelulain ja ha-
luamme, että hoitajamitoitus sinne kirjataan.” Tämän jälkeen olemme kuitenkin lukeneet,
ettei kokoomus kannatakaan numerollisen hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin. Kysyn-
kin: Mikä on hallituspuolue kokoomuksen ja Petteri Orpon kanta tänään? Mitä tarkoittaa
mitoitus, joka ei ole numero?

Arvoisa puhemies! Riippumatta siitä, mitä kokoomus tänään tai mahdollisesti huomen-
na ajattelee, nyt on ratkaisujen aika. Mikään yksittäinen puolue tai monikansallinen yritys
ei voi eikä saa pitää Suomen eduskuntaa panttivankinaan. On hyvä, että nyt, kun vanhus-
ten hoivan jo pitkään tiedossa olleet ongelmat nousivat entistä vahvemmin julkiseen kes-
kusteluun, myös vastuuministeri Saarikko kutsui eri toimijat keskustelemaan asiasta. Pelk-
kä puhe ja lupaukset tilanteen parantamisesta eivät kuitenkaan enää riitä, tarvitaan tekoja.
Lainsäätäjän pitää käyttää lainsäädäntövaltaa, kun suositukset osoittautuvat riittämättö-
miksi ja niitä on törkeällä tavalla rikottu, kuten on käynyt ilmi. [Olavi Ala-Nissilä: Mitä
SDP sanoo? — Paavo Arhinmäki: Justhan tehtiin lakialoite, edustaja Ala-Nissilä!] Lailla
on varmistettava, että ikäihmisten hoiva toteutuu ihmisarvoisella tavalla.

Arvoisa puhemies! Esitämme, että vanhusten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstön
vähimmäismitoituksesta säädetään sitovasti. Vähimmäistaso tarvitaan, koska suosituksia
ei ole noudatettu. Olemme tehneet koko opposition voimin asiasta lakialoitteen, jonka en-
simmäisenä allekirjoittajana toimii kansanedustaja Maria Guzenina. Mitoituksen ehdotto-
mana lähtökohtana ovat aina asiakkaat tarpeineen. Mitoituksen taso tulee määritellä asiak-
kaiden fyysisen, kognitiivisen, psyykkisen ja sosiaalisen toimintakyvyn ja palveluiden tar-
peen pohjalta. Tilanteita, joissa mitoituksen on lähtökohtaisesti oltava yli 0,7:n vähimmäis-
mitoitusta korkeampi, ovat esimerkiksi vaikeasti muistisairaiden ja saattohoidossa olevien
henkilöiden hoito.

Arvoisa puhemies! Olemme toistuvasti varoittaneet hallitusta sen ajaman markkinape-
rusteisen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen riskeistä. Riskeistä ovat myös varoitta-
neet talousasiantuntija, sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset ja valtiosääntöoppineet. Kes-
keiset ongelmat liittyvät palvelujen saatavuuteen ja hoitoon pääsyyn, puutteelliseen rahoi-
tukseen, sosiaalihuollon asemaan, toimijoiden määrän lisääntymiseen, hoitoketjujen pirs-
toutumiseen ja valvonnan riittämättömyyteen. [Ben Zyskowiczin välihuuto] Myöskään yk-
sityisten toimijoiden voitontavoittelua ei rajoitettaisi tai suitsittaisi.

Hallituksen sote—maakuntamalli ei paranna haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten,
kuten ikäihmisten, vammaisten tai lastensuojelun asiakkaiden, tilannetta, päinvastoin. So-
siaalipalvelut on käytännössä unohdettu tulevista sote-keskuksista, eikä palveluiden sau-
mattomuus ja yhden luukun periaate tule toteutumaan esitetyllä mallilla. On arvioitu, että
uudistukselle asetettu 3 miljardin säästötavoite toteutetaan lopulta palveluiden laatua hei-
kentämällä ja että kohde olisi nimenomaan sosiaalipalvelut.

Valtiosääntöoikeuden asiantuntijat, professorit Tuomas Ojanen ja Juha Lavapuro totesi-
vat äskettäin, että sote-uudistuksen isoimmat ongelmat näyttäisivät liittyvän paljon palve-
luita tarvitsevien ihmisten asemaan ja yhdenvertaisuuden toteutumiseen. [Ben Zyskowicz:
Nehän onkin varsinaisia sote-asiantuntijoita!] Professori Ojanen kuvasi hallituksen sote-
kokonaisuutta seuraavin sanoin: ”Sama kuin merikapteeni valitsisi sellaisen väylän, jolla
varmasti ajetaan karille.” [Ben Zyskowicz: Hänhän onkin sote-asiantuntija! — Jukka Gus-
tafsson: Mitä kokoomus venkoilee?] Painavaa puhetta.

Arvoisa puhemies! Suurin osa ikääntyneistä haluaa asua omassa kodissaan niin kauan
kuin se on turvallista ja inhimillistä. Tämä on mahdollista yksilöllisten, tarpeita vastaavien
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
asumismuotojen ja muun muassa kotihoidon avulla. Ketään ei kuitenkaan pidä pitää oman
kotinsa panttivankina, vaan ihmisille on taattava paikka ympärivuorokautisessa hoidossa
silloin, kun sille on tarve. Myös kotihoidon laatua on pystyttävä parantamaan.

Arvoisa puhemies! Viimeisen kahden viikon aikana esiin nostetut ongelmat ovat koske-
neet erityisesti kansainvälisten sijoittajien omistamia hoivakotiketjuja. Ongelmien taustal-
la on osaltaan suuryritysten toimintaan kuuluva voitontavoittelu, ja tätä on nyt tehty karsi-
malla henkilöstön määrästä eli vanhusten ja sairaiden hoivasta. Vastuusta voi laistaa, kun
omistaja on kasvoton. Esimerkiksi Esperin taustoja on selvitetty, mutta meistä kukaan ei
tiedä, keitä ovat sen omistajat pääomasijoitusrahastoissa. [Simon Elon välihuuto] Kasvo-
ton voi keskittyä laskemaan tuottojaan ja vaatimaan johdolta lisää, kun hänen ei tarvitse
vastata vanhusten omaisille laiminlyönneistä. Pienessä yrityksessä tilanne on toinen, ja
moni paikallinen yrittäjä tekee työtään ihmisten hyvinvointi edellä. Olemme lukeneet
myös pääomasijoittajien hallinnoimista sote-yrityksistä, jotka välttelevät veroja. Suuryri-
tykset saavat verovälttelystä kilpailuetua, kun pienemmät hoivakodit maksavat veronsa
normaalisti. On luotu markkinoiden keskittymisen kierre, jossa voitontavoittelun hyvätkin
puolet katoavat. Tälle on tultava loppu. Tarvitaan vahvat pelisäännöt, riittävästi hoitajia ja
parempaa valvontaa. Aggressiivinen verosuunnittelu voidaan ja pitää saada kuriin. [Timo
Heinonen: Tradekastako puhutte?] On vastuutonta antaa voittojen karata verovapaasti ul-
komaille, kun ne kertyvät suomalaisten veronmaksajien ja hoivakodeissa asuvien kukka-
rosta.

Arvoisa puhemies! Jokainen tässä salissa oleva tietää, että hoitajamitoituksen kirjaami-
sella lakiin on eduskunnan ylivoimainen enemmistö. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ja
eduskunta ehtivät käsitellä asian vielä näillä valtiopäivillä. Kyse on tahdosta. Nyt on aika
näyttää, ettemme kerta kaikkiaan hyväksy sitä, että meidän vanhempiamme ja isovanhem-
piamme kohdellaan kaltoin ja että sillä tehdään bisnestä. Pelkät puheet eivät riitä, nyt on
aika näyttää myös tekojen muodossa, että eduskunta on tämän asian kanssa tosissaan. [Ben
Zyskowiczin välihuuto] Kyse on ihmisistä, jotka ovat luoneet hyvinvointivaltion. He an-
saitsevat parempaa. Mikäli hallitus ei pysty tuomaan eduskuntaan esitystä, jota enemmistö
eduskunnasta haluaa ja tukee, hallitus ei ansaitse eduskunnan luottamusta. Tässä asiassa ei
ole kyse ideologiasta eikä hallitus—oppositio-asetelmasta, tässä on kyse ihmisyydestä ja
inhimillisyydestä sekä siitä, mikä on oikein.

Arvoisa puhemies! Hallitus ei ole valmis turvaamaan ikäihmisten hyvää hoitoa sitovalla
hoitajamitoituksella ja on heikentänyt vanhustenhoidon ja valvonnan resursseja. Hallitus ei
ole puuttunut hankintalain ongelmiin sosiaali- ja terveyspalveluissa, eikä hallitus ole var-
mistanut, että sen esittämä sote-uudistus turvaisi suomalaisten oikeuden yhdenvertaisiin
sosiaali- ja terveyspalveluihin. Tämän vuoksi esitän, että eduskunta toteaa, että hallitus ei
nauti eduskunnan luottamusta.

Puhemies Paula Risikko:  Seuraavaksi mennään ryhmäpuheenvuoroihin.

14.28 Hannakaisa Heikkinen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jokaisella
vanhuksella on oikeus inhimilliseen ja hyvään hoitoon ja hoivaan. Julkisuuden kautta esiin
tulleet räikeät laiminlyönnit osoittavat, että joissain sosiaali- ja terveysalan isoissa firmo-
issa ahneus on kerta kaikkiaan mennyt inhimillisyyden edelle. Nämä hoivajätit ovat jopa
täysin tietoisesti rikkoneet kuntien kanssa tekemiään sopimuksia. [Ben Zyskowicz: Se on
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
petos!] Ihmisten huoli ja suuttumus omasta ja läheistensä ihmisarvoisesta kohtelusta ja hy-
västä hoidosta on enemmän kuin oikeutettu. Myös minua suututtaa.

Olen toiminut pitkään vanhusten hoitajana ja hoitotyön johtajana niin Suomessa kuin ul-
komailla. Korostan hyvän henkilöstöjohtamisen ja eettisten periaatteiden merkitystä hoito-
työn arjessa. Tiedän kokemuksesta, että työntekijät niin julkisella kuin yksityisellä puolel-
la sekä järjestöissä ovat osaavia ammattilaisia, jotka tekevät vaativaa ja vastuullista hoiva-
ja hoitotyötä suurella sydämellä. Hoitajat eivät ole syyllisiä ongelmiin. Päinvastoin on kii-
tettävä hoito- ja hoivatyön tekijöitä, jotka ovat tuoneet näitä puutteita päivänvaloon. Vas-
tuu epäkohdista on vain ja ainoastaan näiden pörriäisten ylimmällä johdolla ja omistajilla,
kasvottomilla kapitalisteilla. Se ei riitä, että toimitusjohtaja eroaa. Toiminnan on muutut-
tava ja nopeasti.

Arvoisa puhemies! Uskon, että meiltä päättäjiltä puolestaan odotetaan nyt tekoja. Per-
he- ja peruspalveluministeri Saarikko on tarttunut ongelmiin ripeästi. Ministeri Saarikon
viime perjantaina järjestämässä työkokouksessa sovittiin lista toimista, joilla osaltaan pa-
rannetaan vanhusten hoitoa ja hoivaa. On tärkeää, että nuo toimet toteutetaan nyt päättä-
väisesti. Ministeri Saarikko on myös ilmoittanut aloittavansa hoitajamitoitukseen liittyvän
lainvalmistelun. Hyvä niin. Keskusta haluaa, että hoitajamitoituksen kirjaamisesta lakiin
sovitaan seuraavan hallituksen ohjelmassa. Keskusta esittää myös vanhusten kotihoitoon
lisää henkilöstöä ja sitä, että jokaiselle ikäihmiselle taataan vähintään yksi lämmin ateria
päivässä. Tavoitteemme on myös parantaa edelleen omaishoidon ja omaishoitajien tilan-
netta. Lisäksi ehdotamme vanhusasiavaltuutetun tehtävän perustamista.

Arvoisa puhemies! Tärkein vanhusten, heidän läheistensä ja Suomen arvoinen teko on
kuitenkin, että viemme yli kymmenen vuoden jahnaamisen jälkeen sote- ja maakuntauu-
distuksen viimein maaliin. Uudistuksen toteuttaminen on välttämätöntä, jotta tasa-arvoiset
palvelut voidaan turvata jokaiselle suomalaiselle myös tulevaisuudessa, ja mikä tärkeintä:
maakunta- ja sote-uudistus laittaa stopin tälle vanhusten hoivan hallitsemattomalle kilpai-
lutukselle. Oleellinen parannus vanhusten hoivan nykytilanteeseen on se, että maakunta- ja
sote-uudistuksen jälkeen tämä ongelmallinen kuntien tekemä palvelujen kilpailuttaminen
jää historiaan. Maakunnilla on pieniin kuntiin verrattuna paremmat edellytykset myös val-
voa palvelujen laatua. Tehokkaamman valvonnan lisäksi on otettava käyttöön myös tuntu-
vat uhkasakot.

On kuitenkin väärin mustamaalata kaikki hoito- ja hoiva-alan yritykset. Etenkin pienis-
sä yrityksissä omistaja on useimmiten itse tekemässä päivittäistä hoitotyötä. Ihmiset voi-
vat luottaa siihen, että hoidon laatu on hyvää. Ja sen on myös oltava, muuten pienille yri-
tyksille ei riitä asiakkaita.

Jokaisella työpaikalla on myös sovittava toimintatavoista, joita noudatetaan ongelmati-
lanteissa. Henkilöstöllä on oltava mahdollisuus ilmoittaa laiminlyönneistä ja epäeettisestä
toiminnasta viranomaisille myös nimettömänä. Myös vanhusten läheisten kynnystä ilmoit-
taa ongelmista on madallettava.

Arvoisa puhemies! SDP:n ja muun opposition välikysymyksessä vanhustenhoidon on-
gelmat pistetään surutta nykyisen hallituksen piikkiin. Uskon, että juuri tällaista vaali- ja
puoluepolitikointia — ja vieläpä täysin vääristelevää sellaista — ihmiset kaikkein vähiten
odottavat näin vakavassa asiassa. Mikään puolue ei pysty pesemään tässä käsiään puhtaak-
si. Ihmiset odottavat meiltä päättäjiltä ymmärrystä arjesta ja yhdessä tehtäviä päätöksiä,
joilla vanhusten hoitoa ja hoivaa parannetaan. Suomen arvoinen teko on, että eduskunta-
vaalien läheisyydestä huolimatta pystymme yhteistyöhön ja parantamaan vanhustenhoi-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
don tilaa kestävästi. Vanhukset tarvitsevat riittävän määrän hoitajia, jotta arki on turvallis-
ta ja hoitajilla on aikaa vanhuksille. Jotta Suomi olisi myös maailman paras paikka vanhe-
ta, vanhusten hoiva ja hoitotyö vaativat selkeän arvonnoston. Keskusta on tähän valmis.

14.33 Mia Laiho kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ikäihmisiin kohdistuneet
laiminlyönnit vanhusten hoidossa ovat järkyttäneet meitä kaikkia. Muiden ihmisten avun
ja hoivan varassa olevien ihmisten perustarpeiden laiminlyöminen on epäinhimillistä ja
tuomittavaa. Jokaisen vanhuksen on voitava luottaa siihen, että hän saa laadukasta ja inhi-
millistä hoivaa. Siksi palvelurakenteemme ja hoitokulttuurimme on oltava sellainen, ettei
epäinhimilliselle kohtelulle anneta sijaa.

Kokoomus vaatii, että vanhusten palvelujen rakenteet, toimintatavat, valvonta ja henki-
löstön määrä laitetaan kuntoon. Meille ei riitä henkilöstömitoituksen tarkistaminen. Nyt
tarvitaan suurempi remontti. Suomeen tarvitaan kokoomuksen esittämä hoivatakuu, joka
tarkoittaa sitä, että jokaiselle vanhukselle turvataan yksilöllisistä tarpeista lähtevät riittävät
ja laadukkaat palvelut oikea-aikaisesti. Vanhuksen tarvitsemat palvelut on varmistettava
nykyistä lyhyemmän määräajan puitteissa. Vanhuspalvelulain velvoittavuutta on siis lisät-
tävä. Siksi kokoomus vaatii, että hallituksen käynnistämä valmistelutyö arvioi vanhuspal-
velulain kokonaisuuden — ei vain mitoitusta. Ongelmia on sekä julkisissa että yksityisissä
palveluissa, ja kaikkiin epäkohtiin on suhtauduttava vakavasti. Samalla on muistettava,
että valtaosassa vanhustenhoidon yksiköistä tehdään hyvää ja arvokasta hoitotyötä sitoutu-
neesti ja suurella sydämellä tälläkin hetkellä.

Arvoisa puhemies! Moni kunta ei nykyisellään selviä velvoitteistaan sosiaali- ja terveys-
palveluiden järjestäjänä, ja tilanne on johtanut osaamattomiin kilpailutuksiin. Vanhusten-
hoidossa tapahtuneet laiminlyönnit ovat siitä valitettava osoitus. Hintoja on kilpailutuksis-
sa poljettu laadun kustannuksella. Häviäjiä ovat tässä sekä ikäihmiset että liian tiukoille
joutunut hoitohenkilökunta. Nykyinen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistapa on tul-
lut tiensä päähän, ja tarvitaan sosiaa1i- ja terveyspalvelujen uudistus ja nykyisiä kuntia laa-
jemmat alueet järjestämään palvelut. Vanhuksilla ja omaisilla pitää olla mahdollisuus va-
lita, missä hoivapaikassa haluaa asua elämän viimeiset vuodet. Tämä pakottaa palvelun-
tuottajat paremman laadun tavoitteluun.

Arvoisa puhemies! Kokoomus vaatii, että vanhuspalvelulaki arvioidaan uudelleen, sen
sisältöä tarkennetaan, sen sitovuutta lisätään ja valvontaa tiukennetaan. Emme saa unohtaa
myöskään sitä vanhusväestöä, joka asuu kotona ja joka on kotiin tuotavien palveluiden tai
omaishoidon tuen varassa. Kokoomus haluaa, että vanhukset saavat yhdenvertaisesti tar-
vitsemansa hoivan riippumatta siitä, asuvatko he kotona vai ympärivuorokautisessa hoi-
vassa. Heitä kaikkia — heitä kaikkia — varten tarvitsemme lisää hoitajia.

Arvoisa puhemies! Kokoomus haluaa, että lakiin kirjoitetaan perusteet hoidettavien
avuntarpeen huomioivalle hoitajamitoitukselle. Esitämmekin valtakunnallisen hoitoisuus-
mittarin käyttöönottoa ja velvoittavuutta lakiin. Valtakunnallisen hoitoisuusmittarin avul-
la huomioidaan vanhusten yksilöllisen hoivan, hoidon ja kuntoutuksen tarve. Henkilöstön
määrä ja osaaminen voidaan siten kohdentaa joustavasti hoidettavien hoidontarpeen ja
muiden mitoitukseen vaikuttavien tekijöiden mukaan. Vanhuksillamme on myös oikeus
luottaa siihen, että hoitaja on ammattitaitoinen ja alalle soveltuva. Henkilökunnalla on ol-
tava oikeus osaamisensa ylläpitoon ja kehittämiseen sekä hyvään johtamiseen ja työhyvin-
vointiin. Kokoomus haluaa, että ikäihmisten toimintakyvyn säilyttäminen huomioidaan
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
ennaltaehkäisevissä ja muissa yhteiskunnan palveluissa ja että varmistetaan kuntouttavat
palvelut kaikissa palveluissa yhteistyössä omaisten ja järjestöjen kanssa.

Arvoisa puhemies! Hyvä lainsäädäntö tarvitsee tuekseen myös vahvan valvonnan. Pu-
hemies Risikon aloitteesta kokoomus lisäsi tämän vuoden budjetissa eduskunnan oikeus-
asiamiehen voimavaroja. Oikeusasiamies toimivaltuuksineen valvoo ja edistää jatkossa
kattavammin ikäihmisten oikeuksia ja etua vanhustenhuollossa ja muualla yhteiskunnas-
sa. Niin ikään kuntien valvontaa sekä aluehallintovirastojen ja Valviran suorittamaa val-
vontaa on tarpeen tehostaa. Sekä oikeusasiamies että valvontaviranomaiset tarvitsevat toi-
mintansa vahvistamiseen asianmukaiset resurssit.

Arvoisa puhemies! Jokaisen vanhuksen on voitava luottaa siihen, että hän saa laadukas-
ta ja inhimillistä hoivaa ja hoitoa. Tämä onnistuu vain päätöksentekijöiden ja asiantuntijoi-
den yhteistyöllä. Parhaat ratkaisut syntyvät huolellisella valmistelulla ja tutkittuun tietoon
perustuen, sekä hoitohenkilökuntaa, ikäihmisiä että heidän omaisiaan kuullen. Ikäihmiset
ansaitsevat vain parasta.

14.39 Maria Guzenina sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme todella tär-
keän asian äärellä. Miten yhteiskuntamme kohtelee vanhuksiamme? Toivottavasti voim-
me olla samaa mieltä siitä, että hyvinvointiyhteiskunnan kuuluu pitää huolta kaikkein hei-
koimmista. Viime aikoina on käyty kiivastakin keskustelua siitä, voiko hyvinvointipalve-
luita rakentaa markkinoiden varaan. Erään arvion mukaan hallitus on ollut liiaksi terveys-
jättien talutusnuorassa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa. [Eero Lehti: Miten-
kä Espoossa?] Kuulostaako opposition puheelta? Toki se kuulostaa opposition puheelta,
mutta kyseisen näkemyksen on esittänyt arvostettu ja kokenut valtiopäivänainen Sirkka-
Liisa Anttila pääministeripuolue keskustasta. [Timo Heinonen: Mihin me oppositiota tar-
vitsemme?]

Vielä synkempi arvio kuuluu näin: "Esperi on kertomus siitä, miten käy, kun markkina-
voimat ottavat vallan. Palveluiden laatu heikkenee, tilaaja joutuu hankkimaan lisää valvo-
jia, tehdään vääriä työvuorolistoja tahallaan, käytetään siirtohintoja veron kiertämiseen,
maksetaan toimitusjohtajalle 10 miljoonaa liikevaihdon kasvattamisesta. Näin alas voi bis-
nes mennä niin sanotussa kansainvälisen rahaston omistamassa yrityksessä." Kuulostaako
vasemmisto-opposition puheelta? Toki. Mutta kyseinen näkemys löytyy kokoomuksen ar-
vostetun vaikuttajan Sirpa Asko-Seljavaaran blogikirjoituksesta. [Paavo Arhinmäki: Oh-
hoh! — Jukka Gustafsson: Ohhoh!]

Arvoisa puhemies! Suomesta löytyy kerrassaan inhimillistä ja laadukasta vanhusten
hoivaa. Siinä mitoitukset ovat kohdillaan, ja siinä viihtyvät niin vanhukset kuin hoitajat.
Mutta tänään emme puhu siitä. Meidän poliitikkojen tehtävä on nyt vihdoinkin löytää yh-
teinen tahtotila ja korjata vanhustenhuollon epäkohdat. Emme ole sivistysvaltio, jos van-
huksia jää tänäänkin heitteille liian vähäisen henkilöstömitoituksen takia joko koteihinsa
tai ympärivuorokautiseen hoivaan — samalla, kun heidän parissaan työskentelevät uupu-
vat liian raskaan työtaakan alle. [Ben Zyskowicz: Kuka teidät pakotti kilpailuttamaan Es-
poossa?]

Kun Esperi Caren entinen toimitusjohtaja kertoi yrityksensä ihmisoikeuksia polkevien
laiminlyöntien syyksi sen, että ”hiljaiset signaalit” eivät olleet tavoittaneet häntä, oli Suo-
men kansan raivostunut reaktio täysin perusteltu. Nuo entisen toimitusjohtajan hiljaisiksi
kutsumat signaalit ovat olleet kaikkea muuta kuin hiljaisia. Koko hallituskauden aikana on
puhuttu vanhuspalveluiden epäkohdista. Kansalaiset ovat keränneet adresseja, kansalais-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
järjestöt ja työntekijäliitot ovat esittäneet hätähuutoja. Hoiva-alan järjestöjen mukaan juuri
viime vuosina, tämän hallituskauden aikana, tilanne on vanhuspalveluissa huonontunut.

Arvoisa puhemies! Viime hallituskaudella täällä eduskunnassa sovittiin kaikkien puolu-
eiden kesken, että jos yksikään vanhuspalveluiden ympärivuorokautisen hoivan yksikkö
alittaa 0,5-mitoituksen, on riittävän henkilöstön määrä kirjattava minimimitoituksena la-
kiin. Olikin suorastaan irvokasta, että nykyinen hallitus päätti heti alkutaipaleellaan hei-
kentää tuota 0,5-mitoitusta 0,4:ään. On pakko kysyä, minkälaisen signaalin tällainen toi-
minta antoi niille ahneille vanhuspalveluiden toimijoille, jotka nyt ovat otsikoihin nous-
seet. Tuollainenhan on ollut kuin kehotus asettaa voitontavoittelu vanhusten oikeuksien
edelle.

Arvoisa puhemies! Me sosiaalidemokraatit kannatamme hoivapalveluiden kokonaisuu-
dessa mallia, jossa palveluita tuottavat julkisen puolen lisäksi järjestöt ja yritykset. Mutta
pelisääntöjen täytyy olla kaikille selvät: säännöt ja niiden valvonta ovat ihmisoikeuskysy-
mys. Henkilöstömitoituksen sitominen lakiin ei aiheuta muutoksia niille toimijoille, jotka
ovat tehneet tähänkin asti laadukasta hoivaa. Mutta moraalittomilta, rahanahneilta ja mus-
tasydämisiltä se vie mahdollisuuden jatkaa pahan tekemistä. Oikeistopuolueiden hellimä
ajatus yritysten omavalvonnan ja suositusten riittävyydestä on osoittautunut vääräksi. Ah-
neutta ei suitsita hyväntahtoisilla suosituksilla. Tämän ovat aivan liian monet vanhukset
joutuneet viime elinvuosinaan tuntemaan nahoissaan kärsimyksenä ja pelkona.

Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo, jos Suomi jatkaa kokoomuksen jääräpäisesti kiinni
pitämällä suositusten tiellä, mikään ei muutu. [Ben Zyskowicz: Väärä tulkinta!] Onko ko-
koomukselta jäänyt huomaamatta, että jo nykyisellään vanhuspalvelulaki edellyttää huo-
mioimaan vanhuksen hoitoisuuden henkilökunnan määrässä? Sanoja voi tulkita, lukuja ei
voi tulkita. Luvut ovat lukuja.

Arvoisa puhemies! Hallitus on liiaksi terveysjättien talutusnuorassa. Esperi Caren ta-
paus on vain yksi osoitus siitä, että markkinavoimille pitää laittaa suitset. Kokoomuksen
kanta sitoviin mitoituksiin on edelleen epäselvä. Ministeri Saarikon puheenvuoron jälkeen
nyt kyllä jäi keskustankin mielipide hyvin epäselväksi. [Sari Sarkomaa: Mikä on Espoon
kanta?] Suomi tarvitsee uuden suunnan. Hyvä alku tähän on lakiin kirjattu mitoitus van-
husten ympärivuorokautiselle hoivalle.

Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Marinin tekemää epäluotta-
muslausetta hallitukselle.

14.45 Simon Elo sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Oppositio on tehnyt van-
husten hoivan tilasta hallitukselle välikysymyksen, joka opposition olisi pitänyt tehdä it-
selleen. [Vasemmalta: Juuri näin!] "Voi tätä käsienpesua, tätä jälkiviisautta, tätä oman rin-
nan röyhistelyä, tätä populismia, jota täällä on harjoitettu!” Näin sanoi pääministeri Paavo
Lipponen marraskuussa 2002. Lipposen ajatuksin voi tästäkin jatkaa. Te olette tehneet täs-
tä vakavasta isänmaata koskevasta asiasta pelkän poliittisen pallottelukysymyksen.

Te, arvoisat demarit, epäonnistuitte viime kaudella toteuttamaan sosiaali- ja terveyspal-
veluiden uudistuksen eli soten. Te myös leikkasitte viime kaudella kuntien valtionosuuk-
sia yhteensä miljardi euroa — miljardi euroa. [Jukka Gustafssonin välihuuto] Näissä olois-
sa kunnat ovat kilpailuttaneet sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Kuntien ei tietenkään ole
pakko ulkoistaa yhtään vanhusten hoitopaikkaa, mutta ulkoistuspäätöksissä ovat olleet
mukana kaikki puolueet.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Arvoisat demarit, miksi te vastustatte täällä salissa, eduskunnassa palveluiden ulkoista-
mista mutta toteutatte sote-palveluiden ulkoistamista kunnissa? Antti Rinne halusi kevääl-
lä 2015 pitkäaikaistyöttömät hoitamaan vanhuksia — vaikka sitten pakolla. Nyt demarit
toivovat, että kukaan ei enää muistaisi Rinteen mallia. Joku vastuu pitäisi saada myös de-
mareiden vaalipuheille. [Sari Sarkomaa: Kyllä!] Kyllä sitä nyt huudetaan, kun teillä ei ole
vastuuta. Siniset turvaa, punaiset tärvää. [Naurua — Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Niin kuin sanoin, kyllä sitä nyt huudetaan, kun ei ole vastuuta.
Arvoisa puhemies! Yksityisissä ja julkisissa hoivakodeissa [Jukka Gustafsson: Asiaan!]

— menemme asiaan, edustaja Gustafsson — on ollut pitkään järkyttäviä epäkohtia, jotka
siniset tuomitsevat täysin. Suomalainen vanhustenhoito on siirtynyt vanhanaikaisesta vuo-
deosastolla makaamisesta kohti kotihoitoa, mutta vanhuus tuo mukanaan sairauksia ja kun-
non heikkenemistä, jolloin paras paikka voi olla ympärivuorokautinen hoitokoti. Tällä het-
kellä hoivakodeissa on noin 41 000 vanhusta, ja tarve vain kasvaa. Kaikki muistisairaat
vanhukset eivät pärjää kotona kotipalvelun turvin, jolloin oikeaksi vaihtoehdoksi tulee hoi-
tokoti. Kun kuntien rahat viime hallituskaudella vähenivät ja tehtävät lisääntyivät, tekivät
kunnat sen, minkä pystyivät. Kunnan vanhainkoti on lakkautettu, ja hoivayritysten lobba-
rit kolkuttelevat ovella. Niinpä usea kunta on tarttunut yksityisen tuottajan tarjoukseen.

Hankintalaki tarjoaa mahdollisuuden laatutekijöiden asettamiseen ehdottomaksi edelly-
tykseksi, jolloin niiden merkitys on ratkaiseva. Hankinnoissa ratkaisevaa on kuntien osaa-
minen määritellä laatu ja sen huomioon ottaminen palveluja ostettaessa. Laatua on koros-
tettava vahvemmin.

Arvoisa puhemies! Siniset vaativat inhimillisyyttä ja vastuunkatoa yhteiskuntamme hei-
kompiosaisista, puhutaan sitten lapsista, vanhuksista tai vammaisista. On totta, että me
päättäjät olemme luottaneet liikaa siihen, että kaikki hoivantuottajat ymmärtävät kantaa
vastuunsa.

Sote-uudistus tarvitaan nyt, ei vasta seuraavan hallituskauden lopulla. Nykyisen kaltai-
set laiminlyönnit ovat mahdollisia juuri siksi, että kunnat eivät enää selviä velvoitteistaan.
Maakunnat isoina toimijoina pystyvät kuntia paremmin kasvattamaan osaamistaan myös
hankinnoissa.

Arvoisa puhemies! Siniset esittävät hoitajamitoituksen nostamista 0,7:ään ja tekemään
mitoituksesta lakisääteisen. Esitämme myös, että hoitajamitoituksen noudattamatta jättä-
misen pitää olla rangaistavaa. Jos hoitajia ei ole tarpeeksi, pitää siitä sakottaa tuntuvasti.
Samalla on huolehdittava siitä, että työvuoroissa on riittävästi hoitajia. Vanhusten hoidon-
tarve nimittäin vaihtelee jopa päivittäin. Koko henkilöstön käsittävä mitoitus lakisääteise-
näkään ei auta, jos vuorossa ei ole yksinkertaisesti tarpeeksi henkilökuntaa. Osa vanhuk-
sista on parempikuntoisia ja pärjää pienemmällä hoidon määrällä, osa taas tarvitsee paljon
hoitajia. Hoitajien tehtävä on hoitaa, siivoojien siivota ja keittäjien keittää. Työn pitää olla
hyvin johdettua, ja johdon kuuluu olla nimenomaan työntekijöillä. Kiitos kuuluu [Antti
Lindtmanin välihuuto] — edustaja Lindtman, olette varmasti samaa mieltä — ahkerille
hoitajille.

Arvoisa puhemies! Mitä tulee hoitajamitoitukseen, olisi siihen demareilla ollut mahdol-
lisuus puuttua kaikkina niinä hallituskausina, joita teille on 2000-luvulla kertynyt. Miksi te
tuotte eduskuntaan välikysymyksen, johon teidän itse pitäisi vastata? [Välihuutoja] Siniset
kannattavat sote-uudistusta ja sitovaa hoitajamitoitusta. [Paavo Arhinmäen välihuuto] —
Me haluamme, edustaja Arhinmäki, että vanhustenhoiva järjestetään kestävästi ja laaduk-
kaasti. — Ne huutavat, joilla ei ole vastuuta.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
14.50 Leena Meri ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme luottaneet liikaa
hoitojätteihin. Luottamuksemme on petetty. Hyvä eduskunta, nyt otetaan kontrolli peliin.

Olemme kuulleet runsaasti järkyttäviä tietoja vanhustenhoidosta ja sen huonosta tilasta.
Vanhempamme ja isovanhempamme on jätetty heitteille. Vanhuksemme odottavat tunti-
kausia hoitajaa, vettä, ruokaa tai joutuvat viettämään elämänsä viimeiset tunnit yksinäisyy-
dessä, kun ei ole ihmistä lähelle. Tätä perussuomalaiset eivät voi sallia.

Olemme nyt kuulleet hallituspuolueiden edustajilta, että sitova hoitajamitoitus voitai-
siin kirjata lakiin. [Eero Heinäluoma: Paitsi kokoomuksen!] Eilen koko oppositio teki
aloitteen hoitajamitoituksesta, koska hallitus ei ole suostunut tuomaan asiasta esitystä. Toi-
vottavasti niiden kansanedustajien, jotka täällä istuvat tai jotka eivät ehkä ole paikalla mut-
ta kuuntelevat, nimet myös löytyvät sieltä lakialoitteesta. On aivan turha lehdistössä sa-
noa, että näin aion tehdä, jos sitä nimeä ei sieltä löydy. [Jukka Gustafsson: Onko Elon nimi
jo?] Käännän katseeni muun muassa keskustan edustajiin, ja äsken siniset ilmoittivat, että
he tukevat tätä. Eli nimiä paperiin.

Ja vielä toteaisin keskustalle sen, että viime syksynä esitimme vanhusasiamiestä, ja toi-
vottavasti teidän nimenne löytyi äänestyksestä. Hieman epäilen, että jäimme yksin oppo-
sitiossa siihen. Nyt on teillä omatunto herännyt sen suhteen. [Laura Huhtasaari: Jäimme
täysin yksin!]

Ministeri Saarikko palaveerasi viime viikolla hoitojättien kanssa. Siellä sovittiin, että
noudatetaan nykyistä lakia ja suosituksia. Okei, joo. Mitään uutta ei tullut, eikä hallitus aio
tuodakaan mitään uutta. Vanhukset jäävät erilaisten suositusten ja hoitojättien hyvän tah-
don varaan. Eiköhän se ole jo nähty, että jos hyvä tahto ja raha ovat vastakkain, raha voit-
taa.

Perussuomalaiset vaativat, että ikäihmiset saavat laadukkaat hoitopalvelut. Niiden tur-
vaamiseksi on huolehdittava siis riittävästä hoitajamäärästä ja hoidon laadusta. Vaadim-
me, että hoitajiin lasketaan vain varsinaiset hoitotyöntekijät. Kokonaan erikseen on muu
tukihenkilökunta, kuten keittäjät ja siivoojat.

Mutta se, että joku on turvattu, vaatii myös hyvää valvontaa ja kunnon sanktiot. Esimer-
kiksi 10 prosentin osuus yrityksen liikevaihdosta, jos laiminlyö näitä velvoitteita, jotka on
kirjoitettu lakiin, olisi aika hyvä. Varmaan rupeaa tapahtumaan, kun on kunnon sanktiot
pöydässä.

SDP:tä korjaan sen verran, että hoitajamitoitusta ei ole laskettu 0,4:ään — kuuntelin äs-
keistä puhetta — mutta nyt me toivomme, että se nostettaisiin 0,7:ään.

Verovaroilla maksetut peruspalvelut on turvattava alistamatta niitä monikansallisten
yritysten voitontavoittelulle. Jotta tällainen törkeä vanhusten hoivan kustannuksella tehtä-
vä rahastus saadaan kuriin, on meidän ryhmässämme tehty esitys siitä, että asetettaisiin
tuottokatto hillitsemään rahastusta. Meillähän on vastaavanlainen sähkönsiirtoyhtiöille.
Voisimme miettiä sitä yhtenä keinona.

Julkisuudessa on käyty myös keskustelua siitä, mitä tämä maksaisi. Erilaisia lukuja hei-
tellään täällä ristiin ja rastiin. Viime viikolla katsoin, että keskusta oli teettänyt asiasta —
tästä oli Ylellä uutinen — laskelmia sosiaali- ja terveysministeriössä, ja niiden mukaan se
olisi ollut 54 miljoonaa ja olisi tuonut 1 600 uutta työpaikkaa. Tänään onkin taas jo ihan
uudet luvut. Kaikki vaihtuu päivittäin. Samaan aikaan valtio maksaa kunnille kotouttamis-
korvauksia tämän vuoden talousarviossa yli 200 miljoonaa ja vastaanottokeskusten toimin-
taan noin 130 miljoonaa. Se tekee muuten 350 miljoonaa. Hallituksella riittää rahaa siis tä-
hän vastaanottokeskusbisnekseen ja turvapaikkaruljanssiin loputtomasti ja jopa laittomas-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
ti maassa olevien hoitamiseen, mutta kun omat vanhuksemme huutavat hädissään, mitään
ei tapahdu, ja jätetään tämä sitten ensi vaalikaudelle. [Simon Elon välihuuto] Tällainen peli
ei vetele. Omien vanhempiemme ja isovanhempiemme hyvinvoinnista tulee huolehtia täs-
sä ja nyt.

Kuten alussa sanoin: Hoitojätteihin on liikaa luotettu. Luottamus on petetty. Nyt kont-
rolli peliin.

Tällainen hallitus, joka ei toimi, vaikka oppositio tekee kaikkensa ja käyttää nyt tässä jä-
reintä asettaan eli välikysymystä, ei ansaitse luottamusta. Asia on yritetty niin sanotusti
haudata valuvaan hiekkaan, ja on puhuttu siitä, että asiat järjestellään sitten vaalien jäl-
keen. Miksei nyt? [Simon Elon välihuuto] Ja pahiten sekoilee hallituspuolue kokoomus,
jonka ministeri Orpo vaihtaa mielipidettä päivän välein.

Edellä mainituin perustein perussuomalaiset katsovat, ettei hallitus nauti eduskunnan
luottamusta, ja kannattavat edustaja Marinin tekemää epäluottamuslausetta.

Puhemies Paula Risikko: Kaikilla menee vähän yli 5 minuuttia, mutta annetaan mennä
tässä vaiheessa.

14.56 Pekka Haavisto vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun puhumme
ikäihmisten hoivasta, puhumme monelle suomalaiselle hyvin herkästä ja läheisestä aihees-
ta. Arvokas vanhuus on kaikille tärkeä asia.

Vanhustenhuollossa työskentelee ammattiinsa intohimolla ja valtavalla tarmolla suun-
tautuvia ihmisiä. He auttavat tekemään vanhuudesta hyvää ja ihmisarvoista silloinkin, kun
olemme monenlaisen avun tarpeessa. Nämä kaikki hoiva-alan työntekijät, niin yksityisellä
kuin julkisella sektorilla, ansaitsevat kiitoksemme työstään. Monet hoiva-alan työnteki-
jöistä tietävät, mitä on riittämättömyyden tunne, kun aikaa ja käsipareja ei ole tarpeeksi.
Tähän mitoitukseen me voimme täällä eduskunnassa vaikuttaa.

Apua tarvitsevan vanhuksen näkökulmasta avun riittävyys on ihmisoikeuskysymys. Pu-
humme siitä sukupolvesta, joka on käynyt läpi sodan raskaat koettelemukset, osallistunut
jälleenrakennukseen ja luonut suomalaisen hyvinvointivaltion. Heillä on oikeus odottaa,
että hyvinvointivaltio toimii kaikissa elämänvaiheissa. Erityisen tärkeää on, että hyvin-
vointivaltio toimii niiden vanhusten kohdalla, joiden puolesta kukaan ei ole puhumassa.

Arvoisa puhemies! Vanhustenhuollon ympärille on joskus muodostunut pelon ilmapii-
ri. Asiakkaat, omaiset ja henkilökunta eivät uskalla nostaa epäkohtia esille pelätessään kos-
toa tai rankaisutoimia: asiakas tai omainen kohtelun heikkenemistä, henkilökunta sankti-
oita työnantajalta. Tämä pelon ilmapiiri on murrettava.

Vihreät esittävät valtakunnallisen hoivahälytysjärjestelmän luomista, jonka kautta epä-
kohdista voi ilmoittaa valvovalle viranomaiselle turvallisesti siten, että ilmoittajan henki-
löllisyys jää vain viranomaisen tietoon. Tällä voisimme ohjata valvontaa puuttumaan epä-
kohtiin nopeammin. Tarvitaan myös vanhusasiainvaltuutettu, joka voi itsenäisesti ottaa
esille ongelmia ja kehittämistarpeita palveluissa.

Ärade talman! För att övervaka de centrala tjänsterna för de äldre borde man även skapa en
tjänst för en äldreombudsman. Äldreombudsmannen kunde lyfta fram missförhållanden i
de centrala tjänsterna för de äldre och även i deras ställning som ingen försvarar för tillfäl-
let. För att säkra att offentliga, privata och tredje sektorns enheter i alla storlekar erbjuder
lika hög kvalitet inom omsorgen behövs många slags åtgärder.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Tarvitsemme myös lakitason uudistuksia, kuten sitovan ja riittävän hoitajamitoituksen.
Nyt on oikea aika päättää sitovasta hoitajamitoituksesta, kun näin laaja enemmistö edus-
kunnassa sitä kannattaa.

Arvoisa puhemies! Kaikissa palveluissa laadun merkitys kilpailutuksessa ja laadunval-
vonta on merkityksellistä. Muuten palaamme huutolaisjärjestelmään, jossa halvin tarjous
voittaa laadusta piittaamatta. Puhdas voitontavoittelu ja vanhusten hoivapalveluiden järjes-
täminen sopivat huonosti yhteen. Tarvitaan parempaa kilpailutuksen osaamista niin, että
laatutekijöillä on suurempi painotus. Omavalvonnan lisäksi tarvitaan parempaa yhteiskun-
nan valvontaa, jotta jo varhain voidaan puuttua epäkohtiin. Myös hoiva-alalla olemme näh-
neet yhä lisääntyvää ketjuuntumista ja kansainvälisten pääomasijoittajien omistuksessa
olevien hoivapalveluyritysten markkinaosuuden lisääntymistä. Tämä kehitys ei ole hyvä,
jos se syrjäyttää esimerkiksi osaavia paikallisia kolmannen sektorin toimijoita. Emme saa
olla sinisilmäisiä ajatellen, että pelkkä omavalvonta riittää tällaisessa tilanteessa.

Arvoisa puhemies! Vanhustenhoivan murros on yksi esimerkki siitä, mitä sosiaali- ja
terveysuudistuksen muutokset voivat tuoda tullessaan. Markkinat voivat olla hyvä renki,
mutta ne ovat huono isäntä. Emme tarvitse markkinamallia, vaan yhteiskunnan kokonais-
vastuuta ihmisten hoidosta ja hoivasta. Nyt esiin tulleiden ongelmien valossa olisi hallituk-
selta viisautta tehdä suunnanmuutos. Hyvinvointivaltion palveluiden kehittämisessä on
keskiössä oltava ihminen, ei markkinat.

Arvoisa puhemies! Edellä esitetyin perustein vihreä eduskuntaryhmä yhtyy edustaja
Marinin hallitukselle esittämään epäluottamuslauseeseen.

15.01 Aino-Kaisa Pekonen vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vanhusten-
huolto puhuttaa, ja hyvä niin. Kukaan meistä ei voi väittää, etteivätkö vanhustenhuollon
ongelmat olisi olleet tiedossa pitkään. Uutisointi Esperi Caren tapaisista toimijoista on jär-
kyttävää, mutta vastaavista katastrofeista on kuultu ennenkin — jos vain alan ammattilai-
sia olisi kuunneltu, jos siis niitä Esperi Caren johdon mukaan "hiljaisia viestejä" olisi kuul-
tu. Mutta niitä ei ole kuultu, koska työntekijät on ensin uhkailemalla vaiennettu. Kohut joh-
tavat usein selvityksiin, suosituksiin ja hiljaisuuteen. Tähän meillä ei ole enää varaa, nyt
tarvitaan toimia.

Lähes kaikki puolueet — keskustaa ja sinisiä myöten — kertoivat viime viikolla kannat-
tavansa sitovan hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin. Kokoomukselle ja valtiovarainmi-
nisteri Orpolle kysymys taas oli lillukanvarsista. Lillukanvarsia nämä desimaalit eivät to-
dellakaan ole. [Ben Zyskowicz: Väärä tulkinta!] Desimaalien takana on oikeita, tärkeitä ih-
misiä, hoitavia käsiä. Ero suositusluonteisen 0,5 hoitajaa per asiakas -mitoituksen ja sito-
van 0,7 hoitajaa per asiakas -mitoituksen välillä on merkittävä. Kaiken lisäksi te, ministeri
Orpo, peräsitte meiltä parlamentaarista yhteistyötä, kun koko muu parlamentti on tästä
asiasta jo harvinaisen yksimielinen. Ilmeisesti nyt jopa kokoomus on tunnustanut sitovan
mitoituksen tarpeen, mutta ette te edelleenkään ole valmiita kirjaamaan lakiin selvää lukua
vähimmäismitoituksesta. [Ben Zyskowiczin välihuuto]

Sitova hoitajamitoitus on saatava nyt lakiin, mutta tämä ei yksin riitä. Olen saanut hoi-
tajakollegoilta paljon viestejä alimiehityksestä, kiireestä, laiminlyödystä hoidosta ja siitä,
että hoitotyön ohella hoitajien odotetaan olevan myös siivoojia, ruoanlaittajia ja talonmie-
hiä. Työvuorolistoja kirjoitetaan niin, että hoitajamitoitus näyttää toteutuvan, mutta listat
eivät vastaa todellisuutta. Vuoroihin ei välttämättä edes aiota kutsua hoitajia, tai sijaisia
kutsutaan vain kaikista kiireisimmille tunneille. Kikkailu on vastenmielistä, mutta tähän
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
voitontavoittelun logiikka ajaa. Velkavivulla ja pääomasijoittajaomistuksella toimivat fir-
mat hakevat hulppeaa tuottoa vanhusten kustannuksella, alimitoitetulla henkilöstöllä, kel-
vottomalla laadulla ja työehtosopimusten vastaisilla työehdoilla. Varsinaista esperöintiä!
[Ben Zyskowicz: Vastustitteko ulkoistamista Riihimäellä?]

Tämän keskellä hoitajista on revitty kaikki irti. Moni on uupunut, ja surkea kohtelu ajaa
monet vaihtamaan alaa. Näinkö me kohtelemme niitä ammattilaisia, jotka pitävät huolta
ikäihmisistämme? Hoitajien työ ansaitsee arvostuksen, joka näkyy myös palkkauksessa ja
työoloissa — nollatuntisopimusten sijaan vakituisia työsuhteita ja työehtosopimusten kun-
nioittamisia.

Mitoituksen lisäksi tarvitaan resursseja ja valvontaa. Hallituksen esittämä markkina-
sote ei sitä ratkaise, vaan ongelmat vain pahenevat. Valvonta perustuisi edelleen yritysten
omavalvontaan, valvottavia yrityksiä vain tulisi lisää. Valinnanvapaus palvelisi Esperi Ca-
ren tapaisia toimijoita, joiden epäeettisen bisnesmallin markkinat paisuisivat. Valvontaan
tarvitaan myös lisäresursseja, ja tarkastuskäyntejä yksiköihin pitää voida tehdä ennalta il-
moittamatta. Hallituksen populistiset norminpurkutalkoot ovat siirtäneet valvontaa yritys-
ten itsensä vastuulle. Omavalvonta ei toimi, kun henkilöstö joutuu ilmoittamaan ensin on-
gelmista työnantajalle ja riskeeraamaan oman asemansa tietämättä, otetaanko ongelmia
edes vakavasti. Kuten oikeuskansleri Pöysti viimeksi eilen painotti, omavalvonta ei voi
korvata viranomaisvalvontaa.

Arvoisa puhemies! Vanhustenhoidon laadun parantamisessa puhutaan myös rahasta.
Leikkausten sijaan tarvitaan panostuksia. Korkein kuultu arvio hoitajamitoituksen koro-
tuksen hinnasta on 250 miljoonaa euroa. Yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger
arvioi, että vanhuspalveluiden tason nostamiseksi muiden Pohjoismaiden tasolle tarvitaan
miljardi euroa. [Ben Zyskowicz: Oliko teidän vaihtoehtobudjetissa?] Talous on politiik-
kaa, ja politiikka on arvoja. Arvot ratkaisevat, kevennetäänkö verotusta vai satsataanko
vanhustemme hyvinvointiin, rakennetaanko miljardiluokan kustannukset aiheuttava yri-
tysten voitontavoittelua edistävä markkina-sote vai turvataanko laadukkaat palvelut ja in-
himillinen vanhuus kaikille — halutaanko lisää esperöintiä vai laadukasta hoivaa kaikille,
ei harvoille.

Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Marinin tekemää epäluottamusesitystä.

15.06 Anna-Maja Henriksson r (ryhmäpuheenvuoro): Ärade talman! Arvoisa puhe-
mies! Suomi on viime aikoina pärjännyt hyvin kansainvälisissä onnellisuutta ja elämänlaa-
tua mittaavissa vertailuissa. Ylpeyteen ja tyytyväisyyteen olisi aihetta. Yhteiskunnan ke-
hittämistä tähän suuntaan tulee jatkaa. Tätä taustaa vasten vanhusten hoidossa havaitut
puutteet ovat isku vasten kasvoja. Monien vanhusten turvallisuudentunne on horjunut.
Näin ei saa olla, jos haluamme olla sivistynyt yhteiskunta.

Vanhusten hoidossa ilmenneet epäkohdat on selvitettävä perusteellisesti. Ruotsalainen
eduskuntaryhmä ja RKP tukevat mahdollisuutta tehdä omia valintoja myös vanhustenhoi-
dossa. Vanhukselle on kuitenkin tärkeintä, että hän saa tarvitsemaansa hoivaa omalla paik-
kakunnallaan, ei se, onko palveluntarjoaja kunnallinen vai yksityinen.

Ärade talman! Vårdbolagen måste bevisa att deras främsta syfte är att erbjuda god service
av kvalitet, inte att maximera vinsterna på patienternas bekostnad. Det räcker inte att före-
tag marknadsför fina värden på sina nätsidor. Det är synnerligen oetiskt och oacceptabelt
att skattepengar som ska användas för vård kanaliseras via skatteparadis till internationella
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
storbolag vars primära intresse är att maximera vinsten och betala ut goda dividender till
sina ägare — utan intresse för vårdens kvalitet. Var blev etiken? 

Seniorernas röst måste höras bättre i samhället, särskilt då vi i Finland vet att vår befolk-
ning åldras och behovet av äldreomsorg ökar. Vi behöver en äldreombudsman i Finland
med ett ordentligt mandat, en ombudsman som rapporterar till riksdagen. Vi behöver fler
händer inom vården, en personaldimensionering som skrivs in i lag, och samtidigt måste
också den så kallade vårdtyngden beaktas. Exempelvis behöver en äldre dement person
mer vård än en person som inte lider av demens. En lagstadgad personaldimensionering får
heller inte leda till att vi i stället tar bort resurser från hemvården.

Arvoisa puhemies! Suomessa työskentelee tällä hetkellä reilut 20 ihmistä vanhustenhuol-
lon laadun valvonnan kanssa. Suurin osa näistä työskentelee aluehallintovirastoissa. Nos-
tin tämän asian esille viime viikolla kyselytunnilla. Tämän jälkeen selvisi, että Valvirassa,
jossa hoidetaan valtakunnallista valvontaa, on vain yksi henkilö, joka työskentelee vanhus-
tenhuollon valvonnan parissa. Toistan: vain yksi ihminen. Tämä on täysin kestämätöntä.
Tämä asia täytyy korjata. Siksi kysyn vielä kerran tarkistaakseni: onko hallitus välittömäs-
ti valmis antamaan lisätalousarvion, jolla lisätään valvonnan resursseja?

Haluan myös tässä yhteydessä selvästi sanoa, että sote- ja maakuntamallilla ei resurssi-
kysymystä ratkaista, päinvastoin. Hallituksen sote-uudistuksen lähtökohtana on omaval-
vonnan lisääminen. Siinä huijaa jo itseään, jos uskoo ongelmien ratkeavan ainoastaan oma-
valvonnan lisäämisellä. THL:n tilastojen mukaan viimeisen 20 vuoden aikana yksityisten
hoivayritysten ja järjestöjen osuus palveluista on kasvanut vajaasta 25 prosentista reiluun
45 prosenttiin. Hallituksen sote-uudistus tulee entisestään lisäämään hoitoa ja hoivaa tar-
joavien toimijoiden määrää.

Tämä on hallitukselle peiliin katsomisen paikka. Sote- ja maakuntauudistus on luonut
ennennäkemätöntä epävarmuutta kuntakenttään. Kuntapäättäjät ovat halunneet turvata
vanhusten hoidon saatavuuden ja kuunnelleet isojen yksityisten hoivayhtiöitten kutsuhuu-
toja. Hallituksen maakuntamallin tarjoaman epävarman kolmivuotisen vuokrasopimuksen
sijaan kuntapäättäjät ovat päättäneet myydä kuntien kiinteistöt, tehneet pitkän vuokrasopi-
muksen ja saaneet rahaa kunnan kassaan.

Ärade talman! Trots att den senaste tidens avslöjanden blottat grundläggande problem
inom äldreomsorgen finns det inte orsak till hysteri. Vi vet att det på många ställen görs sto-
ra insatser inom vården, och kvaliteten är på många ställen också god. De som jobbar inom
äldrevården är värda all uppmuntran och allt stöd för sitt arbete. Men nu är det vårt politis-
ka ansvar att reparera de fel som finns. Det måste finnas ett skydd för vårdpersonalen att
kunna anmäla olägenheter och missbruk utan att riskera sin egen ställning. Vi måste bygga
vårt samhälle så att de äldre i vårt land ska få känna trygghet i sin vardag.

Arvoisa puhemies! RKP:n eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Marinin esittämää epäluot-
tamuslausetta.

15.12 Sari Tanus kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vanhustenhoidon
tilanne on ollut huolestuttava jo pitkään, ja paikoin katastrofaalinen tilanne on häpeällistä.
Ikäihmiset ovat tehneet suuren työn yhteiskuntamme ja hyvinvointimme eteen. Meidän
tehtävämme on turvata heille inhimillinen, turvallinen ja arvokas vanhuus. Me kristillisde-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
mokraatit olemme säännöllisesti nostaneet esille huolemme vanhustenhoidon riittämättö-
mistä resursseista, hoidossa ilmenevistä puutteista sekä vaatineet toimia tilanteen korjaa-
miseksi. Toivottavasti viimeistään nyt tämä huoli otetaan vakavasti ja konkreettisiin toi-
miin tartutaan viiveettä.

Arvoisa puhemies! Ikäihmisten määrän voimakkaasti kasvaessa vanhustenhoitoon tar-
vitaan merkittäviä panostuksia. Toistaiseksi palvelujen määrää ja laatua ei ole onnistuttu li-
säämään muutoksen ja tarpeen mukaisesti. Ikäihmisten kuntoutusta, ennaltaehkäisevää ja
toimintakykyä parantavaa tai sitä ylläpitävää kuntouttavaa otetta on aivan liian vähän.
Myös hyvän saattohoidon saatavuus on Suomessa edelleen liian sattumanvaraista.

Ongelmat niin laitoksissa kuin kotihoidossa johtuvat keskeisesti liian pienestä hoitaja-
mitoituksesta. Suomessa hoitajien määrä suhteessa hoidettavien määrään on Pohjoismai-
den pienimpiä. Vanhustenhoidon parantaminen edellyttää yksinkertaisesti lisää hoitavia
käsiä. Esitimme vaihtoehtobudjetissamme rahoitusta tuhannen uuden hoitajan palkkaami-
seen tilanteen nopeaksi lievittämiseksi.

Framför allt behövs mer händer, mer människor, bättre kvalitetskontroll. Det betyder mer
pengar. Vi i KD föreslog i vår alternativa budget anslag för att anställa tusen nya vårdare
till äldrevården.

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että hoitajamitoituksen vähim-
mäismääräksi lakiin kirjataan 0,7 hoitajaa yhtä hoidettavaa kohti. Tämä ei kuitenkaan yk-
sistään riitä, vaan tarvittavassa hoitajamitoituksessa on oltava velvollisuus ottaa huomioon
potilaiden hoitoisuus ja muut tekijät, jotka edellyttävät minimivaatimusta isompaa hoitaja-
määrää. Vastaavasti kuntien tekemään kilpailutukseen ja sen toteutukseen tarvitaan osaa-
mista ja tunnollisuutta hyvän hoitotason takaamiseksi. 

Arvoisa puhemies! KD-eduskuntaryhmä esittää myös suuren huolen laitoksissa ja koti-
hoidossa olevien hoitajien jaksamisesta. Työmäärä ja työn henkinen kuormitus ovat viime
vuosina lisääntyneet, minkä vuoksi työntekijöiden hyvinvointiin ja jaksamiseen on kiinni-
tettävä nykyistä enemmän huomiota. Samalla myös omaishoitajien työtä tulee tukea pa-
remmin.

Vanhustenhoidon valvonta ontuu myös pahasti. Yksi syy ongelmiin on omavalvonnan
puutteellisuus. Todella huolestuttavaa on, että hallituksen sote-esityksessä omavalvonnal-
le annetaan aiempaakin keskeisempi rooli. Myöskään kaupunkien ja kuntien toimesta val-
vonta ei kaikkialla ole ollut riittävää, ja resurssipula näkyy myös Valviran ja avin työssä:
vanhustenhoidossa tapahtuneisiin laiminlyönteihin ei ole pystytty riittävän tehokkaasti
puuttumaan. Jatkossa laiminlyönnit tulee selvästi ja tiukasti sanktioida.

Valvonnan tehostamiseksi kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä pitää tärkeänä myös
vanhusasiainvaltuutetun viran perustamista. Asian vauhdittamiseksi keräsimme aktiivises-
ti nimiä KD Naisten vireille panemaan kansalaisaloitteeseen. Asiasta tehtiin myös toimen-
pidealoite.

KD har redan tidigare föreslagit det, och vi behöver faktiskt en äldrevårdsombudsman för
att förbättra kvaliteten och övervakningen inom äldrevården.

Hallituksella olisi ollut mahdollisuus panostaa vanhustenhoitoon tämän vuoden budjetis-
sa. Vaikka vanhustenhoito on kuntien vastuulla, vaikuttavat valtionosuuksiin tehdyt leik-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
kaukset väistämättä kuntien mahdollisuuksiin vastata kasvavaan hoitotarpeeseen. Vastaa-
vasti lainsäädännön tasolla on tällä hallituskaudella tehty vanhustenhoitoon merkittäviä
heikennyksiä. Vanhuspalvelulain heikennykset ovat yksi räikeä esimerkki tästä. Laista
poistettiin luettelo minimivaatimuksista aloista, joiden erityisasiantuntemusta vanhuspal-
velujen järjestämistä varten on vähintäänkin oltava käytössä. Myös oman vastuutyönteki-
jän nimeämisen velvoite poistettiin. Vastuutyöntekijän tehtävänä oli nimenomaan seurata
iäkkään henkilön palvelusuunnitelman toteutumista ja palvelutarpeen muutoksia ja auttaa
ja neuvoa ikäihmistä palveluihin liittyvissä asioissa.

Hallitus on tällä hallituskaudella kohdistanut leikkauksia valmiiksi heikommassa ase-
massa oleviin vanhuksiin, eikä se ole tarttunut vanhustenhoidossa selkeästi ilmeneviin
puutteisiin. Edellä olevan perusteella kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä kannattaa
tehtyä ehdotusta epäluottamuslauseen antamisesta hallitukselle.

Puhemies Paula Risikko:  Kiitoksia. Nyt on kaikki ryhmäpuheenvuorot kuultu. Nyt sitten
ministerit, olkaa hyvä. Kumpi aloittaa? — Otetaan pääministerin sijainen Orpo, 3 minuut-
tia, riittääkö? [Petteri Orpo: 5 minuuttia?] — 5 minuuttia, selvä. Ja sitten ministeri Saarik-
ko, 5 minuuttia.

15.18 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa rouva puhemies! Vanhusten palve-
luista on Suomessa iso huoli, ja minä todellakin ymmärrän sen. Jokainen tarvitsee arvok-
kaan vanhuuden. Suomessa jokaisen on voitava luottaa siihen, että kun vanhenee, juuri hä-
nestä pidetään huolta. Meillä jokaisella on läheisiä, omaisia, isiä ja äitejä, joiden kautta me
elämme mukana siinä todellisuudessa ja huolehdimme ja kannamme huolta. Meidän teh-
tävämme on tehdä kaikkemme, jotta Suomessa voi luottaa siihen, että kun vanhenee, pide-
tään huolta tai läheisestä pidetään huolta, ja sitä edelliset hallitukset ovat parhaansa mu-
kaan tehneet ja niin myös tämä hallitus.

Meidän pitää antaa arvo niille ihmisille, niille sadoissatuhansissa puhuttaville ihmisille,
jotka tekevät tätä työtä. Olen itse nähnyt läheltä omaisen pitkäaikaissairauden hoidossa,
miten sekä yksityisellä että julkisella sektorilla ihmiset tekevät tätä lähimmäisenrakkau-
den työtä tosissaan ja antaumuksella — raskasta työtä, vaikeissa olosuhteissa. Annetaan
heille kaikille siitä suuri arvo. Se ei ole lillukanvarsi, mitä työtä he tekevät. Se on tämän yh-
teiskunnan syvintä hyvinvointia ja sen ydintä.

Viime viikkoina on tullut esille väärinkäytöksiä vanhusten palveluissa. Koko hallituk-
sen puolesta haluan sanoa, että on sietämätöntä, että jos verovaroin saa tehtäväkseen hoi-
taa meidän vanhusten palveluita, niin laiminlyö ne, jättää vanhukset heitteille, ja pyrkii te-
kemään voittoa sillä, että laiminlyö sen, mitä on palkattu tekemään. Sitä pitää valvoa, se pi-
tää sanktioida: pitää ottaa rahat pois tai toimilupa pois, jos ei homma muutu. Tämä asia pi-
tää laittaa kuntoon. Siksi oikeusministeriössä on lähdetty selvittämään lainsäädäntöpoh-
jaa, miten sanktiointia vahvistetaan.

Arvoisa puhemies! Nykyisellään kunnat ovat vastuussa vanhusten palveluista. Kunnilla
on lakisääteinen tehtävä järjestää palvelut. Valitettavasti kunnat ovat epäonnistuneet tässä
tehtävässä. Kunnat ovat liian heikkoja: niillä on liian vähän osaamista, liian vähän kykyä
nykyisessä järjestelmässä vastustaa sitä, että kunnat ajautuvat ulkoistamaan palveluitaan
— mitä, niin kuin täällä on todettu, on tehty useissa, useissa Suomen kunnissa kaikkien
täällä olevien puolueiden toimesta, myös arvon sosiaalidemokraattien hyväksynnällä. Sik-
si me tarvitsemme sote-uudistuksen, vahvat järjestäjät, joilla on voimaa ja osaamista tehdä
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
ostopalveluja, valvoa, tehdä hyvää hankintaa, pitää huolta vanhustenpalvelutehtävästään.
Uskaltaako joku sanoa, että nykyjärjestelmä on hyvä? [Välihuutoja] Uskaltaako joku sa-
noa, että nykyjärjestelmä on hyvä? Siksi meidän pitää saada sote-lait maaliin.

Arvoisa puhemies! On hieno asia, että kaikilla puolueilla on nyt tahtotila parantaa van-
hustenhuoltoa. Tämä yhteisymmärrys on hyvä lähtökohta päästä tässä asiassa eteenpäin.
[Jukka Gustafsson: Kiitos opposition!] Kaikilla puolueilla on sama tavoite: hyvät palvelut
vanhuksille. Ja uskallan sanoa, että kaikilla on sama tavoite: lisää hoitajia meidän vanhus-
tenpalveluihin. Kaikki puolueet ovat myös samaa mieltä siitä, että tähän tavoitteeseen pää-
semiseksi vanhuspalvelulakia on tiukennettava. Ja kun vanhuspalvelulakia tiukennetaan,
sinne pitää kirjata mitoitus hoitohenkilöstöstä, [Maria Guzenina: 0,7!] mutta sen pitää pe-
rustua todelliseen hoidontarpeeseen minun mielestäni.

On erinomaista, että nyt hallitus on päättänyt käynnistää — koska enää ei tämä hallitus
ehdi sitä lakia säätämään ja teidän aloitteenne ei sitä riitä tekemään — perusteellisen sel-
vityksen, jonka pohjalta seuraava hallitus, ketä siinä onkaan, voi hallitusohjelmaneuvotte-
luissa sopia uudesta vanhuspalvelulaista ja hakea sieltä sen tavan, sen parhaan mahdolli-
sen nykyaikaisen tavan, millä määritellään hoitajien tarve. Se on mahdollista tänä päivänä.
Sitä tehdään kentällä. Sitä on tehty vuosia erikoissairaanhoidossa ja sitä tehdään vanhus-
palveluissa. Potilaskohtaisesti pystytään määrittelemään hoidontarve ja laskemaan se osas-
tokohtaisesti. Hyvät ystävät, tämä on mahdollista! [Maria Guzeninan välihuuto] Tehdään
järkevä laki: siis tehdään huolellinen valmistelu, ja sen pohjalta päädymme parhaaseen
mahdolliseen ratkaisuun. Tästä on erilaisia mielipiteitä, ja se on normaalia, mutta suuresta
kokonaisuudesta olemme samaa mieltä. Meidän pitää kehittää omaishoitoa. Meidän pitää
kiinnittää huomiota erityisesti aivan äärettömän tärkeisiin kotipalveluihin. Meidän täytyy
varmistaa sanktiot ja valvonta.

Vielä, arvoisa puhemies, viimeiseksi: Voi kunpa yksi luku ratkaisisi tämän ongelman,
mutta se ei ratkaise kotipalveluongelmaa. Jos me säädämme 0,7, se tarkoittaa yli 4 000:ta
hoitajaa heti. [Aino-Kaisa Pekonen: Se on paljon!] Meillä ei ole sitä. Sosiaalidemokraatit-
kaan eivät tienneet, mistä nämä hoitajat löytyvät. Jos se on velvoittavaa, on iso pelko mi-
nulla, että nämä hoitajat ovat pois kotipalveluista, tärkeistä kotipalveluista. [Välihuutoja]
Tehdään siis järkeviä ratkaisuja. Lisäksi valtiovarainministeriön viimeisen laskelman mu-
kaan tämä maksaisi noin 300 miljoonaa euroa. [Välihuutoja] Meidän täytyy myöskin miet-
tiä, miten me käytämme nuo rahat parhaalla mahdollisella tavalla meidän tärkeiden van-
huksiemme hyväksi.

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi ministeri Saarikko, 5 minuuttia, olkaa hyvä.

15.24 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Kiitän
kaikkia eduskuntaryhmiä puheenvuoroista ja myöskin osassa niistä esitetyistä konkreetti-
sista toimintaehdotuksista. Yritän omassa lyhyessä vastauspuheenvuorossani ohi tämän
hoitajamitoitusväittelyn ja puolin ja toisin tapahtuneen syyttelyn ehkä hahmotella kuvaa,
miltä suomalaisten ikääntyneiden elämä tästä eteenpäin näyttää ja miltä Suomi näyttää tä-
män vuoksi.

Kymmenen vuoden päästä Suomessa on yli 75-vuotiaita eli heitä, joita vanhuspalvelu-
lakikin koskee, 300 000 ihmistä enemmän kuin tänään. Me tiedämme, että 20 vuoden pääs-
tä me joudumme joka tapauksessa tällä menolla käyttämään kaksinkertaisen määrän yhtei-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
siä varojamme ikäihmisten hoivaan. Ei ole siis yhdentekevää, millaisia valintoja teemme
nyt ja tästä eteenpäin lähivuosina.

Haluan myöskin korjata faktan, jonka puheenvuorossaan edustaja Guzenina esitti. — Ei
tämä hallitus ole muuttanut laatusuosituksen mitoitusta 0,4:ään, niin kuin te väititte. Mei-
dän esityksemme on sama kuin teidän hallituskaudellanne ollut 0,5. — Selvää on se, että
on hienoa, että valtaosassa paikoista siihen on pystytty vastaamaan, mutta yksikin paikka,
joka ei täytä tuota, ei toimi riittävällä arvokkuudella ja tavalla, jolla haluamme ikäihmisiä
hoidettavan.

Me tiedämme, että tänä päivänä ikäihmisten hoiva on työpaikka noin 45 000 ihmiselle.
Me tulemme tarvitsemaan joka tapauksessa lisää hoitajia, eikä ole yhdentekevää, missä ja
miten he työtään tekevät. On aivan oleellista keskustella myös siitä, ettemme voi jättää
ikääntyvän Suomen asioita vain sen varaan, että lähihoitajat ja sairaanhoitajat ratkovat tä-
män. Meidän on käytävä tarkasti läpi tulevaisuuskuvaa siitä, millaisia hoivakodit ovat, ket-
kä siellä työskentelevät, mikä on tässä kyljessä mainiten vapaaehtoisuuden rooli, mikä on
avustavien työntekijöiden rooli. Meidän on ratkottava nämä seikat sen lisäksi, että kaikki
täällä pidämme riittävän henkilöstön takaamista ensisijaisen tärkeänä ja puolueet ovat pai-
nokkaasti kertoneet kantansa henkilöstömitoitukseen.

Niin mielelläni kuin täältä esittelisin helpot ratkaisut sille, että hoidetaan asia, kuten op-
positio esittää, mutta tänään vielä kertaalleen aika tarkasti virkakunnan kanssa asiaa läpi
käytyäni totean, että on aika vaikeaa toteuttaa näin mittava muutos vaiheessa, jossa edus-
kunnan työtä on jäljellä viitisen viikkoa, laskelmieni mukaan sosiaali- ja terveysvaliokun-
nalla ainakin noin 20 esitystä vielä käsittelemättä ja sote-mietintö viimeistelemättä edus-
kunnan salikäsittelyä varten. Viittaan tällä myös siihen, että me tarvitsemme selkeät vaiku-
tusarviot siitä, mitä esitys tulisi maksamaan ja miten kestävästi saamme hoitohenkilöstöä
järjestettyä tuon mitoituksen tarvitseman verran. [Hälinää]

Olen muuten paljon miettinyt, hyvät kollegat, miltä tämä salikeskustelu kuulostaa sel-
laisten ihmisten mielessä, jotka vaikkapa peruskoulunsa päättävinä pohtivat alavalintoja.
Kannammeko yhteistä vastuuta siitä, houkutteleeko hoitoala tällaisen kuvan jälkeen, min-
kä alasta maalaamme [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] siitä huolimatta, että
me kaikki tiedämme, että onneksi myös hyvää hoitoa ja hoivaa kentällä tapahtuu? [Jukka
Gustafsson: Parempia työsuhteita!]

Rohkaisen teitä myös miettimään, ja meitä kaikkia yhdessä, mitä muita asumisen ja hoi-
van muotoja voisimme järjestää kuin tämän kategorisen jaon kotihoidon ja tehostetun pal-
veluasumisen välille, joka muuten alun perin tarkoitettiin kodinomaiseksi hoidoksi, ei lai-
tokseksi. Miten turvaamme omaishoidon, perhehoidon ja muut yhteisölliset asumisratkai-
sut? Vastaukset eivät ehkä ole yhtä helppoja heittää kuin yksittäiset luvut, jotka nekin ovat
kaiken perusta ja pohja, henkilöstön jaksaminen, mutta me tarvitsemme myös isomman
näyn siitä, miten ikääntyvä maa hoitaa asioitaan, itse asiassa koko Euroopan pilottina, kun
maamme kaikkein nopeimmin koko maanosassamme vanhenee.

Me tarvitsemme koko vanhuspalvelulain päivityksen, osana sitä hoitajien riittävyyden
ratkaisun. Me tarvitsemme myös miettimistä siitä, miten kunnat ja tulevaisuudessa maa-
kunnat taloudellisesti tästä tehtävästä selviävät.

Edustaja Lindtman, minä kuulin, kun huusitte välihuutona, että markkinamalli on halli-
tukselle tärkein. Edustaja Lindtman, tiedättekö, että kaikki tämä, josta te puhutte tänään yk-
sityisen palveluntuottajan ongelmina ja jota minä pidän ahneutena ja moraalittomana ai-
van varmasti kuten tekin, tapahtuu nykyjärjestelmän puitteissa? [Välihuutoja oikealta] Se
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tapahtuu nykyisten kuntien vastuulla, nykyisen soten maisemassa, ja juuri siksi me tarvit-
semme uudet, vahvemmat rakenteet, jotta tämä kuvaamani iso ratkaisu ikääntyneiden ar-
vokkaasta Suomesta voidaan todella kyetä ratkaisemaan, hoitajamitoitus osana sitä, mutta
paljon, paljon isompi kuva odottaa meiltä vastauksia tämän kansakunnan parlamentilta.

Puhemies Paula Risikko: No niin, ja sitten mennään debattiin. Ensimmäiset debattipu-
heenvuorot saavat ryhmäpuhevuorojen esittäjät, sen jälkeen sitten nämä meidän pienem-
mät ryhmät. Debatin siis aloittaa edustaja Heikkinen.

15.29 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Olen aiemmin elämässäni tehnyt pitkään töitä vanhustenhoidossa, ja minua todella suutut-
taa nämä salin vasemmalta ja oikealta laidalta julkisuudessa käytetyt puheenvuorot, joissa
pienellä palkalla vaativaa ja vastuullista työtä tekevistä ihmisistä puhutaan joinain desi-
maaleina. [Välihuutoja vasemmalta] Jokaisella vanhuksella on oikeus inhimilliseen ja hy-
vään hoitoon ja hoivaan. Se ei kuitenkaan toteudu ilman, että vanhuksilla on riittävästi hoi-
tajia. Meidän päättäjien vastuulla on huolehtia siitä, että hoiva- ja hoitotyölle on riittävät
voimavarat sekä vanhusten että hoitotyöntekijöitten kannalta, ja nyt näin ei ole.

Ministeri Saarikko on aloittanut valmistelun hoitajamitoituksen kirjaamisesta lakiin.
Lämmin kiitos siitä. Epäselvää on kuitenkin ministeri Orpon puheenvuoronkin jälkeen,
mikä on kokoomuksen kanta. Kertokaa se meille. Myös sote- ja maakuntauudistus vaikut-
taa suoraan työntekijöihin. Epävarmuus on saatava päättymään. Haluaako SDP ja muu op-
positio, edustaja Marin, työntekijöitten epävarmuuden jatkuvan vai oletteko vihdoin val-
miita toimimaan vastuullisesti?

Puhemies Paula Risikko:  Ja sitten edustaja Laiho. — Siis nyt ensiksi ryhmäpuheenvuo-
rojen esittäjät ja sitten nämä meidän pienemmät ryhmät täällä, ja sen jälkeen sitten men-
nään muuhun debattiin. — Ja todella edustaja Laiho seuraavaksi, 1 minuutti. Ja pidetään
minuutista kiinni.

15.31 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen tehnyt vuosia töitä
päivystyksessä ja nähnyt sen kotihoidon tilanteen jatkuvan hankaloitumisen ja nähnyt niitä
tuhansia vanhuksia, jotka tulevat sinne päivystykseen ja ovat huonokuntoisia, monisairai-
ta, ja heitä hoidetaan kotona vahvalla kotihoidon tuella. Ja sen takia tuntuukin nyt pöyris-
tyttävältä, että täällä puhutaan yhdestä mitoituksesta. Meillä on yli 50 000 vanhusta koti-
hoidossa tällä hetkellä. Molemmat ovat tärkeitä: sekä ne kotihoidossa hoidettavat että ym-
pärivuorokautisessa hoidossa hoidettavat. Meidän täytyy katsoa tämä kokonaisuus, pitää
huolta kaikista meidän vanhuksistamme ja sen takia meidän pitää päivittää vanhuspalvelu-
laki ja tehdä sen mukaisesti sitten muutokset tarvittaessa mitoitukseen, jos on tarpeen. Mut-
ta se pitää ensin päivittää ja arvioida, mitä muutoksia tarvitsee tehdä.

15.32 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Saarik-
ko, eikö pidä paikkaansa, että hallitusohjelmaan oli kirjattu, että tehostetussa palveluasu-
misessa ja vanhainkodeissa henkilöstön ehdoton vähimmäismäärä laskisi 0,4:stä 0,5:een,
kun se oli aiemmin 0,5? [Välihuutoja] Ei vaan siis tarkoitan, että tälle välille, että se las-
kettaisiin niin, että se voisi olla 0,4:n ja 0,5:n välillä, kun se oli 0,5. Tämän te kirjasitte. Tä-
män te kirjasitte, ja tähän minä viittasin. Minä viittasin tähän. Minun ei tarvitse puolustella
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sitä, että te veditte sen pois, koska se oli opposition ja kansalaisten ansiota, koska silloin ih-
miset lähtivät barrikadeille. Te muistatte hyvin tämän tapahtuman. Älkää vääristelkö, mitä
minä sanoin. Minä luen suoraan teidän hallitusohjelmaanne.

Arvoisa puhemies!

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi...

Arvoisa puhemies, hetki aikaa vielä. — Minä ihmettelen nyt kovasti hallituksen piiristä
annettavia erikoisia lausuntoja, mielikuvia, joissa väitetään, että vanhustenhuollon epäkoh-
dat opposition mielestä voisi hoitaa yhdellä luvulla, 0,7:llä. Siitähän ei ole kysymys, vaan...
[Ben Zyskowicz: Onhan teidän lakialoitteessa!] — Meillä siinä lakialoitteessa [Puhemies
koputtaa] — edustaja Zyskowicz, [Puhemies: Aika!] lukekaa joskus niitä lakialoitteita, joi-
ta tänne tulee käsittelyyn — [Puhemies: Aika!] lukee hyvin selkeästi, että hoitoisuus täy-
tyy ottaa huomioon ja se on ensimmäinen askel, [Puhemies: Aika!] jolla voidaan [Puhe-
mies: Aika!] suitsia näiden monikansallisten yritysten ahneutta.

Puhemies Paula Risikko:  Nyt me teemme jälleen niin, että mikrofoni menee kiinni mi-
nuutin jälkeen. Näin edetään.

15.33 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sosialisti vie sekä
ajan että rahat, tässä se nähdään. [Naurua oikealta]

Arvoisa puhemies! Poliittista pallottelupeliä, niin kuin sanoin, poliittista pallottelupeliä.
Te demarit teette välikysymyksen, johon teidän itse olisi pitänyt olla vastaamassa. Kunnis-
sa te ulkoistatte sote-palvelut ja täällä te ulkoistatte vastuun. Vanhustenhoito ei ole sinisille
mikään ideologinen kysymys vaan käytännönläheisesti ratkaistava asia. On tärkeää, että
tällainen epäinhimillinen kohtelu, mitä nyt on tullut julki, kitketään pois tästä yhteiskun-
nasta.

Samaan aikaan täytyy muistaa, että suurin osa sekä yksityisestä että julkisesta hoidosta
on laadukasta ja työntekijät tekevät parhaansa jokaisena päivänä. Me kannatamme hoita-
jamitoituksen kirjaamista lakiin, mutta on huomioitava, että kahdessa kuukaudessa ei teh-
dä huolellista lainvalmistelutyötä, mitä, edustaja Lindtman, tekin olette eduskunnalta ja
hallitukselta koko ajan vaatinut. Kävin juuri ulkoasiainvaliokunnan kanssa Venäjällä. Siel-
lä oli tehty eläkeuudistus kahdessa kuukaudessa. Tätäkö te haluatte, venäläistä mallia [Pu-
hemies koputtaa] lakikäsittelyyn? Ministeri Saarikko: mitä me voimme tehdä... [Puhemies
keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

15.34 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eivät nuo ”mustikat-
kaan” aina malta pysyä siinä aikataulussa vaikka muita siitä moittivat.

Nämä ovat tekosyitä nyt tämmöiset, että ei ole aikaa. Meillä on selkeä tahtotila, meillä
on selkeä lakialoite, jossa on selkeä taustatyö. Aivan hyvin te voitte, ketkä nyt olette sitä
mieltä, olette täällä julkisesti tänään ilmoittaneet, että hoitajamitoitus nostakaa — olkaa
hyvä, edellinenkin puhuja, laittakaa nimi siihen lakialoitteeseen. Älkää antako tämän vain
valua ja valua. Tämä on ihan vaalihöttöä, jos te ette nyt nimeä siihen laita, ihan aidosti.

Ja nyt olisin odottanut, kun, ministeri Saarikko, sanoitte, että vastaatte ehdotuksiin, että
olisitte vastannut. Meillä perussuomalaisilla oli ehdotuksia. Jos peruspalvelut tuotetaan ve-
rovaroin, niin sote ei tule ratkaisemaan sitä, että ne varat eivät valuisi edelleen sinne yri-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tysten voittoihin. Elikkä tuottokatto oli meidän ideamme, ja sitten kunnon sanktiointi, esi-
merkiksi 10 prosenttia liikevaihdosta. Te ette vastannut. Meillä oli konkreettisia, todella
hyviä ehdotuksia. Ei tule mitään muuta kuin jonkintyyppistä, että oppositio ja kunnat ovat
[Puhemies koputtaa] suurin piirtein tästä asiasta [Puhemies: Aika!] pelkästään vastuussa.
Meillä on lainsäädännöllinen mahdollisuus.

15.36 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhteiskunta
muuttuu joskus kriisien kautta, ja nyt meillä on kyllä sellainen kriisi vanhustenhoidossa kä-
sillämme. Minusta tämä hetki kannattaisi kyllä käyttää tähän muutokseen ja muutoksen ai-
kaansaamiseen, kun täällä on näin laaja yksimielisyys eduskunnassa. Kaksi asiaa: toinen
on tämä hoitajamitoitus, josta on hyvin laaja yksimielisyys täällä, toinen asia on vanhus-
asiainvaltuutettu tai vanhusasiamies, joka hoitaisi itsenäisesti tätä vanhusten edunvalvon-
taa.

Tässä keskustelussa on ollut jotakin positiivista. Ministeri Saarikko, te toitte ajatuksen
siitä, että tuotaisiin lisäbudjetti tämän valvonnan lisäämiseksi. Tämä on minusta erittäin
tervetullut asia. Tätä valvontaa tarvitaan nyt lisää. Työnohjaus on sellainen kysymys, joka
on noussut esiin monilla. Itse asiassa monella muulla sektorilla työnohjaus on paljon pa-
rempaa, mutta näyttää siltä, että yksityiset toimijat ovat säästäneet myös työnohjauksessa
vanhushoidon osalta. Tähän haluaisin vastausta teiltä, ministeri Saarikko. Mitä voitaisiin
tälle vielä tehdä?

15.37 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Heikkiselle haluan sanoa, että täällä salissa on yksi ainoa puolue, joka puhuu hoitajista de-
simaaleina, ja se puolue on kokoomus eikä kukaan muu. [Kokoomuksen ryhmästä: Höpö
höpö!] Ja mitä tulee tähän desimaaliin 0,7, niin se on äärimmäisen tärkeä ja on äärimmäi-
sen tärkeää, että se saadaan kirjattua sitovasti sinne lakiin, koska se on se minimi, jota sen
jälkeen näissä hoitolaitoksissa tulee noudattaa. Tämä minimi on äärimmäisen tärkeä, luku
on äärimmäisen tärkeä, ja siitä on paljon kiinni. Siitä on kiinni vanhusten hyvä ja laadukas
hoito, siitä on kiinni hoitajien jaksaminen raskaassa hoitotyössä ja siitä on kiinni myös alan
houkuttelevuus, minkä ministeri Saarikko nosti esiin.

Ministeri Saarikko, sanoitte aloituspuheenvuorossanne, että 0,7:n hoitajamitoitus tar-
koittaisi 4 200 uutta työntekijää hoivasektorille, ja se on minusta hyvä uutinen. On ehdot-
toman tärkeää, että me saamme lisää hoitavia käsiä tähän vaativaan työhön. Tämä esitys
tarvitsee myös rahaa, mutta politiikka on myöskin taloutta, ja taloutta ohjaavat arvot. [Ben
Zyskowicz: Olikos tämä teidän vaihtoehtobudjetissa?]

15.38 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman, arvoisa puhe-
mies! Pääministeri Sipilä sanoi lehtitietojen mukaan viime viikonloppuna, että lisätalous-
arvio ei välttämättä ole toimivin ratkaisu valvonnan reusurssien lisäämiseen. Sipilän mu-
kaan vasta seuraavan hallituksen tulisi tarttua tähän ongelmaan muun muassa rahoituske-
hyksen kautta. Nyt minua ilahduttaa suuresti se, että keskustan sisällä on mieli muuttunut
sen jälkeen, kun viime viikolla kyselytunnilla nostin tämän asian esille. Ja RKP:hän on
vaatinut, että näitä resursseja tulisi lisää.

Det vill säga, värderade talman, svenska folkpartiet har krävt att det nu kommer mer resur-
ser till övervakningen av vården, vi vill ha mer händer i vården. Och nu är det också gläd-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
jande att statsminister Sipilä, efter sina uttalanden senaste veckoslut, tydligen har ändrat sig
och regeringen är villig att komma med en tilläggsbudget.

Sen takia kysyn, ministeri Saarikko: Sanoitte, että hallitus on nyt tuomassa eduskunnalle
tämän lisätalousarvioesityksen. Milloin tämä tuodaan, ja kuinka suurista lisäresursseista
puhutaan? [Puhemies koputtaa]

När kommer ni med denna tilläggsbudget och hur stora pengar talar vi om? 

15.39 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jokainen ikäihmi-
nen ansaitsee turvallisen, arvokkaan ja inhimillisen vanhuuden. Riittävän toimeentulon,
riittävän hoidon ja hoivan lisäksi ikäihmiset tarvitsevat ainakin neljä perustakuuta, joita
KD Naisten johdolla olemme esittäneet, nimittäin ruokailutakuun, hygieniatakuun, ulkoi-
lutakuun ja yhteisötakuun. Ruokailutakuu, jotta jokaisella ikäihmisellä olisi riittävästi ai-
kaa ja apua ruokailuun, jotta ruoka olisi paitsi maukasta myös ravitsevaa. Hygieniatakuu,
jotta puhtaus ja pesut asianmukaisesti päivittäin toteutuisivat. Ulkoilutakuu, jotta heillä,
jotka siihen kykenevät, olisi mahdollisuus vähintäänkin kaksi kertaa viikossa ulkoiluun,
virkistykseen ja kuntoiluun. Ja yhteisötakuu, eli oikeus samanikäisten ja eri-ikäisten seu-
raan. Ja kysyisinkin, ministeri: miten ajattelette näiden perusasioiden nyt toteutuvan, ja
saammeko nopeasti lisää resursseja, jotta nämä perusasiat voidaan taata jokaiselle ikäihmi-
selle?

Puhemies Paula Risikko:  Seuraavaksi Liike Nyt -ryhmän edustaja Harkimo, 2 minuut-
tia, koska varsinaista ryhmäpuheenvuoroa ei ollut.

15.40 Harry Harkimo liik (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa rouva puhemies! Lähi-
ja sairaanhoitajien hätähuuto vanhustenhuollon vakavista puutteista on kuultu jo vuosia.
Ruokaa on liian vähän, lääkevirheet lisääntyneet kiireessä ja jopa kertakäyttökäsineitä
säästetään. Onkin häpeällistä, että Esperi Caren hallituksen puheenjohtaja Kaukonen esit-
tää yllättyneensä tilanteesta. Miten yrityksen toimintaa ohjaava hallitus voi olla yllättynyt
tilanteesta, joka tapahtuu suoraan sen silmien ja toimivallan alla? No, ei se tietysti yllätty-
nyt olekaan. Totuus on se, että hoiva-alan yritysten säädyttömien arvonnousujen on mah-
dotonta rahoittaa leikkaamatta ihmisarvoisen kohtelun perusedellytyksistä, kuten ravin-
nosta, lääkkeistä ja hoitavista käsistä.

Hallituksen valmisteilla oleva sote-uudistus johtaisi samanlaiseen tragediaan myös mui-
den terveydenhuollon palveluiden osalta. Terveydenhuoltoalan yritykset ovat vastaavan-
laisten suurten arvonnousujen myötä pakotettuja tekemään entistä isompia voittoja ihmis-
ten terveyden ja hyvinvoinnin kustannuksella. Kun tulevia voittoja mitataan ulos jo etukä-
teen, nousee paine voittojen kasvattamiseen entisestään. Maksajina ja kärsijöinä ovat Suo-
mi ja suomalaiset. Siksi kannatamme myös hoitajamitoituksen nostamista 0,7:ään sekä so-
siaalidemokraatteja ja Sanna Marinin välikysymystä.

Puhemies Paula Risikko:  Ja seuraavaksi tähtiliikeryhmä, edustaja Väyrynen, 2 minuut-
tia.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
15.42 Paavo Väyrynen tl (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähtiliikkeen edus-
kuntaryhmä yhtyi välikysymykseen. Halusimme puuttua järeällä tavalla niihin räikeisiin
epäkohtiin, joita ikäihmisten laitoshoidossa on ilmennyt. Meillä on kuitenkin laajempi nä-
kemys tähän asiaan. Haluamme korostaa myös kotipalvelujen tärkeyttä, kotihoidon merki-
tystä. Myös sen voimavarat on turvattava, ja myös omaishoitajien asemaa on parannettava.
On pidettävä huoli siitä, että mahdollisimman paljon kyetään ikäihmisiä hoitamaan ko-
tioloissa, ja tällä tavalla on vähemmän ihmisiä laitoshoidon piirissä.

On ollut ikävää kuunnella tätä syyttelyä oppositioryhmien ja hallitusryhmien kesken.
On totta, että myös edellinen hallitus on leikannut valtion ja kuntien menoja ja vaikeutta-
nut ikäihmisten asemaa, mutta myöskin on leikattu muusta sosiaaliturvasta ja muista pal-
veluista ikävällä tavalla. Tämähän johtuu siitä, että Suomen talous ei ole kymmeneen vuo-
teen kasvanut sen vuoksi, että Suomi liitettiin euroalueeseen. Ruotsissa talouskasvu on ol-
lut vahvaa, ja siellä julkiset menot ovat voineet kasvaa näitten kymmenen vuoden aikana.

Nyt valtiovarainministeriön virkamiehet ovat jo esittäneet uusia leikkauksia uuden
eduskunnan ja uuden hallituksen tehtäviksi. Meidän pitää saada talous kasvuun, ja sitä var-
ten on tärkeää, että Suomen taloudellinen itsenäisyys palautetaan ja Suomi eroaa euroalu-
eesta. Meillä on suuret mahdollisuudet päästä vahvasti parempaan talouskasvuun kuin mitä
euroalueen osana meille on tarjolla.

Puhemies Paula Risikko: Sitten takaisin minuutin mittaisiin.

15.44 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Epäilty hoitovirhe ja
siitä johtunut kuolema Esperi Caren Kristiinankaupungin hoitokodissa on vain jäävuoren
huippu. Yleisradio uutisoi tänään, että jopa 15 vanhuksen epäillään kuolleen laiminlyön-
tien vuoksi. Vanhusten hoiva ei ole myöskään ainoa palvelu, jossa on ollut vakavia ongel-
mia. Myös esimerkiksi päivähoidossa on raportoitu haamuhoitajista. Jokainen vanhempi
ymmärtää, millainen turvallisuusriski on, jos esimerkiksi 12:ta alle 3-vuotiasta on hoita-
massa vain yksi hoitaja, kun hoitajia tulisi olla vähintään kolme. Ongelmat koskevat myös
muita haavoittuvassa asemassa olevia, kuten vammaisia ja lastensuojelun asiakkaita. Ris-
kit vain kasvavat, mikäli hallituksen sote-palvelujen markkinauudistus toteutetaan. [Ben
Zyskowicz: Päinvastoin!]

Nyt on sanottava, että vanhusten, lasten, vammaisten tai muuten heikommassa asemas-
sa olevien ihmisten hyvinvointi ei voi olla kylmän ja kasvottoman bisneksen ja voitonta-
voittelun kohde. Tänään eduskunnan on sanottava kuuluvasti: ”Jo riittää.”

15.45 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi meni vi-
kaan 2000-luvun alussa, kun oma kansa ensin, suomalaisten ihmisoikeudet ensin -ideologi-
aa ruvettiin korvaamaan monikulttuurisuusideologialla. 2000-luvun alussa sote-jättien si-
joittajat kiinnostuivat suomalaisista markkinoista. Kunta joutuu kilpailemaan sote-jättien
kanssa, ja se on johtanut siihen, että myös kuntien terveyspalvelut ovat heikentyneet. Se ei
suinkaan ole johtanut terveeseen kilpailuun. On turha sanoa kunnille, että hoitakaa, järjes-
täkää laadukkaampia palveluita, jos kunnilla ei ole rahaa. Me tarvitsemme ammattitaitoi-
sia hoitajia ja me tarvitsemme heitä riittävästi. Me tarvitsemme valvontaa. Mutta tämä
kaikki vaatii rahaa, ja siksi kysyn: ollaanko nyt valmiita muuttamaan arvopohjaamme niin,
että suomalaisten vanhusten ihmisoikeudet tulevat aina ensin? Kyllä meillä rahaa on, jos
me sitä haluamme vanhuksiimme käyttää.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
15.46 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sivistynyt yhteis-
kunta pitää huolen heistä, jotka tämän maan ovat meille rakentaneet.

Viime viikolla valtiovarainministeri Orpo totesi, että riittävässä hoitajamitoituksessa
vanhustenhoidossa on kyse vain lillukanvarresta. Valtiovarainministerille tai kokoomus-
puolueelle se sitä saattaa olla. Meille muille, meidän isovanhemmille, isoisille ja -äideille,
heidän hoitajilleen ja läheisilleen kyse on arvovalinnasta ihmisarvoisen ikääntymisen puo-
lesta, sen puolesta, että teemme ne päätökset, jotka pitävät huolen siitä, että jokainen ikäih-
minen voi luottaa siihen, että vanhustenhoito Suomessa huomenna on paremmin.

Arvoisa puhemies! Siksi me olemme tämän lakialoitteen tehneet, ja tämän eduskunnan
on mahdollista vihdoin ja viimein päättää riittävästä hoitajamitoituksesta. Nyt kyse on sii-
tä, onko poliittista tahtoa. [Puhemies: Aika!] Löytyy tie, jos on tahtoa. Onko kyse siitä, että
hallitus haluaa Esperille ensin ja sitten vasta vanhukset?

15.47 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On hyvä, että me
täällä puhumme nyt yhdessä siitä, millainen vanhustenhoidon tulisi olla. On selvää, että
meidän täytyy pitää parempaa huolta vanhusväestöstämme. Tänään me puhumme ennen
kaikkea laitoshoidosta, ja on tärkeää, että me pystymme parantamaan sitä hoivaa ja hoitoa,
mitä vanhuksemme ja myös kehitysvammaisemme tehostetussa palveluasumisessa ja lai-
toksessa eläessään saavat. Siinä on kyse siitä, onko riittävästi auttavia käsiä, onko riittä-
västi hoitajia, ja siksi hoitajamitoituksen sitovuus, lakiin kirjaaminen ja nostaminen nyky-
tasosta on niin äärimmäisen tärkeää. Vain siten me voimme taata, että jokainen saa hyvän
hoidon ja että hoitajilla on aikaa vanhuksille, sillä nyt monet hoitajat — niin arvokasta työ-
tä kuin he tekevätkin — kotiin lähtiessään tuntevat huonoa omaatuntoa siitä, [Puhemies
koputtaa] että aika ei ole riittänyt kaikille.

15.48 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen sote-mal-
li ei tosiaan ratkaise vanhustenhuollon ongelmia vaan tuottaa lisää ongelmia: Tällä hetkel-
lä niin pienissä kuin isoissa kunnissa päätetään aina kuntatasolla erikseen, mikäli jotain
osaa palvelutuotannosta ulkoistetaan. Ne ovat erillisiä poliittisia päätöksiä, joita tehdään
niin pienissä kuin isoissa kunnissa — vai onko valtiovarainministeri Orpo sitä mieltä, että
Espoon kaupunki on liian heikko kunta tuottaakseen vanhuspalveluita? Yleensä kuntata-
solla näitä ulkoistamispäätöksiä ollaan kannattamassa nimenomaan keskustassa ja kokoo-
muksessa, eli oikeisto ajaa markkinamallia myös kuntatasolla. [Välihuutoja] Jos tämä sote-
malli menee läpi, tämä harkintavalta kapenee. Silloin ei päätetä enää erikseen, tulevatko
suuret yritykset mukaan perusterveydenhuoltoon sote-keskusten muodossa, vaan niillä on
siihen oikeus. Ja valinnanvapauslaissa maakunnat pakotetaan ottamaan käyttöön asiakas-
seteli laajassa joukossa palveluita ja velvoitetaan [Puhemies koputtaa] ottamaan käyttöön
henkilökohtainen budjetti vammais- ja vanhuspalveluissa.

15.50 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vanhustenhoito
pitää laittaa kuntoon, ja on hyvä, että hallitus ministeri Saarikon johdolla tähän tomerasti
tarttuu. 25 toimenpidettä, vahvempi valvonta, asioita korjataan, ja se on hyvä. Myös se hoi-
tajamitoitus pitää kirjata kyllä lakiin. [Leena Meri: Kirjatkaa!]

Mutta sitten sana, arvoisa puhemies, tästä opposition lakialoitteesta: Koko vaalikauden
te olette korostaneet huolellista lainvalmistelua, korostaneet vaikutusarvioita, korostaneet
asiantuntijoiden monipuolista kuulemista, korostaneet avoimuutta, ja sitten te itse valmis-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
telette salamyhkäisesti muutamassa päivässä tämän lakialoitteen, [Välihuutoja vasemmal-
ta] kutsutte median paikalle valtiosaliin ja laitatte täyden sirkuksen päälle tässä vakavassa
vanhusten asiassa! Meille tarjoatte vain kynää käteen, vaikka itsekin tiedätte, että ei tämä
asia ihan niin yksinkertainen ole.

Arvoisa puhemies! Minusta tämä näyttää siltä, että tässä yritetään kerätä poliittisia irto-
pisteitä vanhusten asialla.

15.51 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässähän yrite-
tään korjata se työ, joka jäi tekemättä 2012. Kun vanhuspalvelulakia tehtiin, silloin minis-
teri Guzenina esitti, että tämä hoitajamitoitus, joka takaa riittävän määrän hoitajia ikäihmi-
sille, laitetaan lakiin. Silloinen pääministeripuolue kokoomus esti sen. Se työ on kesken.
Sitä on valmisteltu, mutta se on kesken. Kokoomus käyttää nyt kymmeniä tekosyitä, jotta
tätä ei tarvitsisi tehdä: ”Tämä asia on kuntien vastuulla.” ”Miten vaihtoehtobudjeteissa täs-
tä on kirjoitettu?”

Hoitoisuusmittari oli viimeinen keksintö. Seuraavaksi on varmaan kuumemittari. [Nau-
rua] Siis hoitajamitoitus takaa sen, että on pakko laittaa ne lisähoitajat, jotka ministeri Saa-
rikko kertoi: 4 000 hoitajaa. Se on meidän ihmisyyden mittari, että me laitamme nämä lisä-
hoitajat, että hoito tulee kuntoon. Muutakin pitää kyllä tehdä.

15.52 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mistä tunnet
sä vaalien lähestymisen? No siitä, että yhtäkkiä, kaksi kuukautta ennen eduskuntavaaleja,
lähes kaikki puolueet ovat löytäneet yksinkertaisen ja helpon ratkaisun ongelmaan, joka on
ollut käsissämme vuosia ja joka on monimutkainen ja monitahoinen. Muistakaa vaikkapa
Koukkuniemi. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Ja tämä yksinkertainen rat-
kaisu on se, että laitetaan yksi luku, yksi virke lakiin. No, näinhän se ei ole, vaan tämän hoi-
tajamitoituksen pitää perustua asiakkaan tarpeeseen.

Jos ette minua usko, uskokaa THL:ää, Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta, joka kirjoit-
taa seuraavaa: ”Hoitajamitoituksen tulisi vastata asiakasrakennetta ja toiminnan sisältöä.
Siksi yksittäinen luku ei mielestämme takaa hyvää hoitoa.” Jos ette minua usko, uskokaa
entistä ministeriä Soininvaaraa, joka kirjoittaa: ”Tämä kiinteä 0,7-kerroin kaikille vanhuk-
sille nimittäin sekä heikentää vanhusten hoitoa että tulee kalliiksi.” Ja jos ette [Puhemies:
Aika!] minua usko, uskokaa Ylen Tiina Merikantoa, joka kirjoittaa: ”Jos poliitikot [Puhe-
mies: Aika!] oikeasti haluavat ratkaista [Puhemies: Aika!] vanhojen hoivan ongelmia, pi-
täisi pöydälle pohdittavaksi laittaa... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityt-
tyä]

15.53 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tänään me
puhumme ihmisistä ympärivuorokautisessa hoidossa, jotka ovat täysin toisen ihmisen
avun varassa. He tarvitsevat apua päästäkseen vessaan, syömään, useat kääntääkseen kyl-
keä. Hyvin isolla osalla heistä on muistisairaus. Sen takia tämä henkilöstömitoitusvaati-
mus on äärettömän tärkeä. He tarvitsevat apua, tukea ja turvaa, ja sen me olemme täällä
esittäneet.

Ihmiset ovat koko ajan huonokuntoisempia ympärivuorokautisessa hoidossa, mutta hen-
kilökuntaa sinne ei tule lisää. Tämä yhtälö on kestämätön, ja sen takia meidän vaatimuk-
semme on hyvin yksinkertainen. Se ei tietenkään ratkaise tätä koko ongelmaa.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Nyt kiinnittäisin kuitenkin tässä suhteessa huomiota kokoomukseen, joka tämän estää.
Te olette koko vaalikauden esimerkiksi säätäneet erilaisia sanktioita, muun muassa työttö-
mille aktiivimallia ja velvoitteita. Mutta kun nyt kyse on heikommassa asemassa olevien
ihmisten oikeusturvasta ja turvasta, niin se ei teille käy. Eli nyt vetoaisin näiden puolustus-
kyvyttömien ihmisten [Puhemies koputtaa] puolesta: ettekö voisi heltyä heille?

15.54 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos desimaalit ovat
vaikeasti hahmotettavia, niin on parempi todeta, että vähimmäismitoitus 7 hoitajaa 10:tä
vanhusta kohti perustuu huolellisiin arvioihin siitä, että se ympärivuorokautisessa hoidos-
sa kaikkina vuorokaudenaikoina olisi riittävä vähimmäismitoitus.

Kun täällä on etenkin kokoomuksen suunnalta kyselty, oliko vanhustenhoito opposi-
tiopuolueiden vaihtoehtobudjeteissa, niin kristillisdemokraateilla se todellakin oli — eli
määräraha 1 000 hoitajan lisäämiseksi jo tämän vuoden aikana. [Ben Zyskowicz: Entäs de-
mareilla?]

Vanhukset tarvitsevat hyvän hoitonsa nyt. Korjausten viivyttely monen hoivaa tarvitse-
van vanhuksen kohdalla tarkoittaa sitä, että aika ajaa elämän ohi. Jos tahtoa löytyy, niin
kyllä tämä eduskunta voi tehdä päätökset sellaisesta vanhuspalveluiden tasosta, jolla jokai-
nen kansanedustaja, jokainen päättäjä, jokainen [Puhemies koputtaa] veronmaksaja halu-
aisi itse vanhuutensa viettää.

15.56 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade tal-
man! Vi behöver många olika åtgärder för att förbättra vår åldringsvård. En höjning av per-
sonaldimensioneringen är nödvändig, men det räcker inte. 

Me täällä salissa, me vastaamme siitä, että vanhustenhuollon kehykset ovat kunnossa, että
vanhustenhuollossa on riittävästi käsipareja, että hoitajia koulutetaan riittävä määrä, että
hoitajien työtä kunnioitetaan myös palkassa ja että johtajuus motivoi ja luo hyvän työym-
päristön.

Sote-uudistus perustuu valtavaan valvontaan ja ensisijaisesti omavalvontaan. Mistä
maakunnat ja tuleva Luova tulevat hankkimaan näitä valvonnan ja hankinnan ammattilai-
sia, kun väitetään, että niitä ei nyt nykyisissä kunnissakaan ole?

15.56 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vanhuspal-
velulain mukaan palvelut on toteutettava niin, että iäkäs henkilö voi kokea elämänsä tur-
valliseksi, arvokkaaksi ja hän voi ylläpitää sosiaalista vuorovaikutusta ja osallistua mielek-
kääseen hyvinvointia ylläpitävään toimintaan. Vuonna 2015 lakiin tulleet osavuorokauti-
nen perhehoito ja perhehoito hoidettavan kotona vastaavat siihen, että apua ja tukea pysty-
tään räätälöimään hyvin moniin erilaisiin hoivan ja huolenpidon tarpeisiin. Olennaista on,
että perhehoidossa pystytään vaalimaan henkilön elämäntarinaa osana yhteistä kokonai-
suutta. Tämä edesauttaa vahvasti myönteisen ilmapiirin säilymistä, osallistumista ja vuo-
rovaikutusta.

Ikäihmisten perhehoidosta on saatu erinomaisia tuloksia Suomessa. Sitä on viety kym-
meniin kuntiin, satoja omaishoitajia on voitu lomittaa ja niin edelleen, ja tulokset tästä hoi-
tomuodosta ovat erinomaiset. Minä toivon, että Suomeen saadaan ehdottomasti edelleen li-
sää nimenomaan ikäihmisten perhehoitoa.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
15.58 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi länsimaisen sivis-
tyksen tärkeimmistä periaatteista, joka on peritty isältä pojalle, on ollut se, että kohtele
muita, kuten haluaisit itseäsikin kohdeltavan. Uskon, että tämän pitäisi olla keskeinen pe-
riaate, kun mietimme, mitä me haluaisimme niille meidän vanhemmille ja isovanhemmil-
le, jotka ovat riippuvaisia siitä, että tänäkin päivänä jokainen meistä ajattelisi, että me var-
mistamme, että jokainen uskaltaa vanheta turvallisesti.

Virhe tapahtui vuonna 2012. Silloisissa neuvotteluissa sosiaali- ja terveyspoliittisessa
ministerityöryhmässä esitimme ministeri Guzeninan kanssa, että kaikkien asiantuntija-ar-
vioiden pohjalta olisi pitänyt nostaa hoitajamitoitus 0,7:ään. Seitsemän vuotta on mennyt.
Tämän keskustelun isoin laiminlyönti saattaa tänään olla se, että näin vahvasta parlamen-
taarisesta yksimielisyydestä huolimatta seitsemässä vuodessa tätä epäkohtaa ei vieläkään
saada korjattua eikä kirjattua lupausta tuleville sukupolville vanheta rauhassa. [Puhemies:
Aika!] Nyt kysynkin vielä kerran ministeriltä: olisiko tämä laiminlyönti... [Puhemies kes-
keyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

15.59 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jokainen van-
hus tarvitsee arvokkaan vanhuuden, ja jokaisen pitää voida luottaa siihen, että hänestä pi-
detään huolta silloin, kun sitä hoivaa tarvitsee. Kokoomus lähtee aina ihmisten näkökul-
masta ja siitä ihmisen yksilöllisestä hoivan ja hoidon tarpeesta. Ja siinä on se ero SDP:hen.
SDP katsoo tätä hoivan tarvetta tälläkin hetkellä tasapäistävän järjestelmän näkökulmasta.
[Välihuutoja] Te kerrotte vanhuksille, että 0,7 hoitajaa riittää sinulle, tarvitset enemmän
hoitoa tai et, ja 0,7 hoitajaa kuuluu sinulle, vaikka tarvitsisit vähemmän sitä hoitoa. Tämä
on sitä tasapäistävää sosiaalidemokratiaa, jota tässä myös tarjotaan. Tosin äänessä ovat ter-
veys- ja hoivabisneksen asiantuntijat: Tradekan konsernin johdossa olette lähes kaikki, jot-
ka siellä nyt seisotte salin vasemmalla laidalla. [Hälinää] Te teitte yhteistyötä Med Grou-
pin... Esperi Caren kanssa Med Group löi hynttyyt yhteen viime vuonna [Hälinää] ja lähti
[Puhemies koputtaa] hoivabisnekseen. [Puhemies: Aika!] Nyt pestään sitä täällä ja koite-
taan pestä käsiä ja... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.00 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustajien Zysko-
wicz ja Jokinen puheenvuorot osoittavat Heinäluoman puheenvuoron oikeaksi. Kaikkia se-
lityksiä keksitään, ettei tätä mitoitusta tarvitsisi kirjata, ja jos siellä kansainvälisesti omis-
tettujen yritysten joukossa on edes yksi kotimainen osuustoiminnallinen yritys, niin huoli
kokoomuksella on suuri.

Mutta, arvoisa puhemies, on hyvä, että edustaja Jokinen otti ihmisen esiin. Käydäänpä
läpi, mitä tämä mitoitus tarkoittaa nimenomaan sen ikäihmisen kannalta. Hoivakodissa 28
vanhustenpaikkaa: tämä 0,7:n mitoitus nostaisi päivävuorossa olevien hoitajien määrää
puolella, neljästä kuuteen, iltavuorossa hoitajia olisi kolmen sijaan viisi. Se tarkoittaa sitä,
että heillä jää aikaa siihen, että vanhukset saavat ulkoilua, viriketoimintaa, yksilöllistä elä-
mää. Arvoisa kokoomus, ministeri Orpo: kuinka kauan te aiotte seistä hyvän vanhusten-
hoidon tiellä?

16.01 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ei tässä olla
keksimässä mitään selityksiä. Totuus vain on se, että se teidän ratkaisu, yksi luku lakiin
[Välihuutoja] — täällä on tasan yksi luku tässä teidän aloitteessa, 28 §, 0,7, yksi virke, ku-
ten puheenjohtaja Kiuru on sanonut — se ei ole ratkaisu. Ratkaisu on se, että sinne lakiin
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
laitetaan mitoituksen perusteet hyvin tiukasti ja kun niitä sovelletaan järjestäjän toimesta,
silloin tulevat nämä luokitukset, silloin tulevat ne luvut. Ei yksi luku, vaan useampi luku.

Sitten kun te väitätte, että nämä ovat kaikki vain tekosyitä ja selityksiä: Mikäs tarve
THL:llä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella, on vastustaa tätä teidän patenttiratkaisua?
[Eero Heinäluoma: Ei ne vastusta!] No, mikäs tarve on Osmo Soininvaaralla, entisellä mi-
nisterillä, vastustaa tätä teidän patenttiratkaisua? [Välihuutoja] Mikä tarve maan johtavalla
sote-toimittajalla, Ylen Tiina Merikannolla, on esittää, että tarvitaan paljon enemmän?
Onko heilläkin tarve selitellä? [Välihuutoja]

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän kolme vastauspuheenvuoroa, ja sen jälkeen mi-
nistereitten vastauksia välillä, lyhyesti. Edustajat Torvinen, Kankaannimi ja Aalto.

16.03 Matti Torvinen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
vain syyttömiä ja viattomia, kaikki on toisten syytä. Mutta minä sanon: me olemme kaikki
syyllisiä. [Välihuutoja] Me poliitikot kunnissa, kaupungeissa ja siellä sosialistileirissä,
kaikki olemme syyllisiä. Mutta katsotaan tulevaisuuteen.

Jos tämä asia siellä Kristiinankaupungissa olisi ollut tuon sote-uudistuksen aikaan, niin
mitä olisi tapahtunut? Valinnanvapaus, seteli: lapset olisivat hakeneet vanhuksensa pois ja
asia olisi mennyt parempaan suuntaan ja olisi menty sellaisiin palveluihin, jotka pitävät.
[Välihuutoja] Tällä hetkellä 320 kuntaa neuvottelee pikkupoliitikkojen kanssa, pienet so-
sialistit ja kokoomuslaiset neuvottelevat, mutta heillä ei ole ammattitaitoa. Pienissä kun-
nissa ei ole lakimiehiä, vain suurissa kaupungeissa. Tosiasia on se, että tulevaisuudessa
sote-uudistuksen voimassa ollessa 18 maakuntaa tarjoaa sen osaamisen, että vanhusten tu-
levaisuus on taattu.

16.04 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kokoo-
muksen vastustus hoitajamitoituksen kirjaamisesta lakiin on tuttu ja tiedetty asia, mutta
edustaja Kaikkosen, keskustan ryhmänjohtajan, äskeinen puheenvuoro osoitti, että ei ole
keskusta valmis, samoin äsken kuullut sinisten puheenvuorot, eivät ole sinisetkään valmii-
ta tosiasiassa etenemään tässä asiassa [Välihuutoja] niin kuin meidän vanhustemme etu
juuri nyt vaatisi. Kun te vastustatte tätä mitoitusta, oletteko, ministeri Orpo, ministeri Saa-
rikko, valmiit tuomaan lisäbudjetin, jolla Valviran ja muuta valvontatoimintaa tehostetaan
merkittävästi, koska nytkin pystyttiin Kristiinankaupungissa sulkemaan tämä huonosti hoi-
dettu hoitopaikka ja tätä valvontaa tarvitaan? Jos te tuotte lisäbudjetin, valvontaan saadaan
lisää rahaa. Sen jälkeen vielä täytyy rangaistukset panna, niin kuin edustaja Meri esitti, esi-
merkiksi 10 prosenttia liikevaihdosta, jos säädöksiä ei noudateta, niin päästään pitkälle täs-
sä asiassa.

16.05 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Zys-
kowicz on siinä oikeassa kuten myös asiantuntija Tiina Merikanto, että hoitajamitoituksen
lisäksi tarvitaan paljon muuta. Valitettavasti näyttää siltä, että sopimus ilman valvontaa ja
sanktioita on pelkkää puhetta. Kysynkin nyt suoraan oikeusministeri Häkkäseltä: oletteko
valmiita harkitsemaan niin sanottujen poissulkusäännösten vahvistamista vaikkapa siten,
että laaditaan palveluiden järjestäjille niin sanotut mustat listat niistä toimijoista, joiden
osalta on toistuvasti ilmennyt laiminlyöntejä? Yksikään yritys ei nimittäin tahdo Esperi
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Caren kaltaista huomiota, ja palveluiden järjestäjien käytössä olevat mustat listat olisivat
varmasti tehokas keino kehittää yritysten omaa valvontaa.

Puhemies Paula Risikko:  Täällä oli ainakin kolme ministeriä, jotka haluavat käyttää täs-
sä vaiheessa puheenvuoron. Me jatkamme debattia sen jälkeen. Aloitetaan ministeri Saari-
kolla, 2 minuuttia.

16.06 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Me olemme tuomassa tänne pikaisella aikataululla lisäbudjetin, joka vahvis-
taa valvontaviranomaisen, nykyjärjestelmässä Valviran ja avien, toimintaa juuri siksi, että
epäkohtiin pystyttäisiin tarttumaan sekä ilmoitusten pohjalta mutta myös oma-aloitteisina
tarkastuksina.

Toinen seikka, arvoisa puhemies: Yritän välttää sitä, että osallistuisin siihen, kuka on
syyllinen ja ketä syyttäisimme — mutta en malta olla sanomatta, kun te totesitte, edustaja
Heinäluoma, että teiltä jäi työ kesken vanhuspalvelulaissa, niin te kuitenkin viime vaali-
kaudella vastuussa siltä osin jatkoitte työtä, niin että teidän ministerinne saman tien samal-
la vaalikaudella myös vielä heikensi vanhuspalvelulakia. Te vähensitte sen turvin vähen-
tämällä ja tiukentamalla kriteerejä, joilla pääsee laitostyyppiseen hoitoon, te heikensitte
mahdollisuuksia päästä sellaiseen hoitoon ja vähensitte kuntien varoja 270 miljoonaa. Tä-
män unohditte mainita. [Eduskunnasta: Ohhoh! Voi hyvänen aika!]

Kohtana kolme, arvoisa puhemies: Edustaja Aalto, nostitte esiin mustat listat ja myös-
kin epäkohdista sanktioinnin tietyllä tavalla. — Pidän erittäin hyvänä, että osana tuota 25
kohdan listaa meillä oli selkeä yhteisymmärrys siitä, että tuntuva sanktiointi suhteessa
vaikkapa yrityksen tuottamaan voittoon on syytä kirjata lakiin toistuvista laiminlyönneis-
tä. [Simon Elo: Tulos tai ulos!]

Arvostan erityisesti niitä puheenvuoroja, arvoisa puhemies, esimerkiksi edustaja Nurmi-
nen tai edustaja Tanus, joissa olette kuvailleet niitä toiveita ja arjen asioita, joita ympäri-
vuorokautisessa hoivassa tarvitaan. — Nämä ihmiset ovat yhteiskunnan hauraimpia ja hei-
koimpia, neljä viidestä muistisairaita, ja monelle, käytännössä kaikille se on viimeinen koti
ennen kuolemaa. Siksi myös puhe saattohoidosta ja kivun lievittämisen osaamisesta on
erittäin tärkeä osa tätä keskustelua.

Me riitelemme nyt siitä, tehdäänkö tämä muutos seuraavan viiden viikon aikana vai lä-
hikuukausien aikana. Haluaisin muistuttaa, että suomalaiset ikäihmiset eivät elä vaalikau-
sittain.

Puhemies Paula Risikko: Sitten pääministerin sijainen Orpo.

16.08 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhe-
mies! Asia on kaiken kaikkiaan sellainen, että kyllä tämän edessä pitää olla nöyränä ja teh-
dä töitä. Mielestäni keskustelu osoittaa sen, että näiden ongelmien kanssa on painittu vuo-
sia ja ratkaisuja on tehty, on tehty hyviä päätöksiä, kuten ministeri Saarikon kuvaus viime
kaudella ja SDP:n mukana ollessa tehdyistä ratkaisuista osoittaa, ja syitä löytyy varmaan
meistä itse kustakin.

Mutta edustaja Lindtman, minusta on oikeastaan surullista, että vääristelette minun sa-
nomisiani niin kuin sanoitte. [Eero Heinäluoma: Millä tavalla?] Minä en ole koskaan sano-
nut, että vanhusten palvelut ovat lillukanvarsia — en ikinä. Minusta on väärin antaa ihmi-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sille sellaista kuvaa, koska en todellakaan ole niin sanonut. Me teemme hartiavoimin töitä
joka päivä, olemme katsoneet, mitä sosiaali- ja terveysministerin johdolla tehdään töitä
suomalaisten vanhuspalveluiden parantamiseksi. Ja nyt on ollut painopisteenä ne tärkeät
kotipalvelut. Mitä te haluatte tehdä kotipalveluille? [Eero Heinäluoma: Parantaa!] — Pa-
rantaa, ilman muuta haluatte parantaa, ja teillä on varmaan sinnekin satoja miljoonia.

Hyvät sosiaalidemokraatit, meidän täytyy katsoa tämä kokonaisuutena. Siksi puolustan
voimakkaasti sitä hallituksen nyt tekemää linjausta, joka on siis, edustaja Heikkinen, mi-
nun kantani, joka on Sipilän hallituksen yhteinen linja, että me pistämme pikaiseen valmis-
teluun vanhuspalvelulain, johon tulee sitovat kriteerit mitoitukselle, mutta se valmistel-
laan huolella vanhuspalvelulain kokonaisuutena. Kuunnellaan asiantuntijoita, haetaan par-
haat mahdolliset tavat kirjata lakiin hoitajamitoitus, jotta me saamme hoidon sinne, missä
sitä tarvitaan, [Sirpa Paatero: Justhan te sanoitte, että ei!] juuri sinne, missä hoitoa tarvi-
taan, ei yhdellä luvulla joka paikkaan.

Mutta tämä on mielipidekysymys, että mihin työvälineeseen puututaan. Meillä on sama
tavoite, lisää hoitajia ja sinne, missä tarvitaan, ja minusta te yritätte kiinnittää huomion
muualle — me olemme samaa mieltä tavoitteesta. Te teette tällä vaalityötä, teillä olisi ollut
neljä vuotta aikaa puuttua näihin asioihin. Teidän varjobudjetistanne ei löydy näitä asioita.
[Puhemies koputtaa] Vasemmistoliitolla 20 miljoonaa taisi olla vanhuspalveluiden valvon-
taan.

Me tuomme 26. päivä tätä kuuta lisäbudjetin, jossa tulee valvontaan lisää resursseja, ja
niihin ongelmiin, mitkä on nähty, puututaan voimakkaasti ja sanktioidaan. [Eero Heinäluo-
ma: Ilman rahaa!]

Puhemies Paula Risikko: Sitten oli vielä ministeri Vehviläinen, olkaa hyvä, 2 minuuttia.

16.10 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa
puhemies! Haluan palata vielä tähän opposition lakialoitteeseen tästä, että hoitajamitoituk-
sen sitovuus ratkaistaisiin tässä muutaman viikon aikana. Haluan kuntaministerinä muis-
tuttaa, että kunnilla on erittäin laaja itsehallinto ja sitä myös perustuslakivaliokunta kovasti
tulkitsee, ja se tarkoittaa myös sitä, että kuntia on kuultava heitä koskevissa asioissa sil-
loin, kun heille laitetaan uusia velvoitteita. Ja siitä, että eduskunnan valiokunnat alkavat
kuulla kuntia, lähes kolmeasataa kuntaa, ei taida olla kovin paljon esimerkkejä, eli haluan
muistuttaa hyvästä lainvalmistelutavasta. Ja sitten vielä toinen seikka: kun nämä kustan-
nusarviot ovat vaihdelleet 54 ja 300 miljoonan euron välillä, niin jokainen ymmärtää, että
sitovan hoitajamitoituksen arviointi vaatii kunnollista kustannusarviointia.

Sitten toinen asia: Tämä hallitus ei ole ulkoistanut yhdenkään kunnan ikäihmisten pal-
veluita, sen ovat tehneet kunnat. Ja kun katson tätä listaa, [Ben Zyskowicz: Juuri näin!] jos-
sa on kuntasektorin ulkopuolisten ostojen osuus ikääntyneiden palveluissa, niin täällä on
muun muassa Vantaa 54 prosenttia, Espoo 53 prosenttia, Kotka 43,5 prosenttia, [Eduskun-
nasta: Sosialismin hinta!] Tampere 42,5 prosenttia ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan pu-
heenjohtajan kotikaupunki Pori 38 prosenttia, [Välihuutoja] ja näistä päätöksistä vastaavat
tietysti kuntapäättäjät. He ovat tehneet siellä päätökset, että näitä ulkoistetaan. Minä en ha-
lua arvostella sitä, että olette tehneet ulkoistamispäätöksiä, mutta samalla pitää muistaa se,
että kunnalla on valvontavastuu siitä, ettei tapahdu niitä laiminlyöntejä.

Ja jatkossa kun maakunta tulee — minä haluan viitata useampiin puheenvuoroihin siitä,
että vain omavalvonta lisääntyy, niin se ei pidä paikkaansa — niin maakunta vahvempana
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
järjestäjänä saa lähes samat oikeudet kuin nykyiset valvojaelimet siihen, että se pystyy jopa
katkaisemaan ja lopettamaan toiminnan, jos toiminta ei ole asianmukaista.

Puhemies Paula Risikko:  Salista oli vielä yksi kysymys. Ministeri Häkkäselle 1 minuutti
aikaa vastata.

16.13 Oikeusministeri Antti Häkkänen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ny-
kyjärjestelmässä osa kuntapäättäjistä on osannut hoitaa lakisääteisen velvollisuutensa hy-
vin ja osa ei ole osannut hoitaa sitä hyvin. Eli kun kuntapäättäjillä on vastuu jo nykyään tar-
jota riittävä määrä hoivaa ja hoitoa oman kuntansa asukkaille, niin osa toistuvasti epäon-
nistuu tässä tehtävässään, ja osa kunnista onnistuu.

Nyt tässä salissa olevassa keskustelussa on kyse siitä, kuinka paljon pitää lisää säännel-
lä, piiskata ja sanktioida myös kuntapäättäjiä siihen, että sillä kunnallisveroprosentilla pal-
kataan riittävä määrä hoitajia sinne kunnan palveluihin tai ostopalvelusopimusten kautta
yritysten ja järjestöjen palvelukseen. Siitä tässä on kyse.

Tarvitaan kovemmat sanktiot, tarvittaessa avoimemmat mustat listat, lisää valvontaa ja
samalla ymmärrys siitä, että tämä on Suomen taloudenkin kannalta yksi suurimpia
menoeriä. Kaikki haluavat hoitajia lisää, mutta sen pitää tapahtua järkevästi niin, että hoi-
tajamäärä kohdentuu juuri niille vanhuksille, jotka tarvitsevat lisää hoitajia.

Puhemies Paula Risikko: Sitten lähdetään vielä debattiin.

16.14 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me tarjoamme rat-
kaisua. Te etsitte syyllisiä.

Ensinnäkin, ministeri Vehviläinen, kuntia syyllistämällä te ette tästä vastuusta pääse.
Mutta jos lähdette kuntia syyllistämään, olkaa hyvä, tarkistakaa faktat. Vantaalla on suurin
osuus voittoa tavoittelemattomia yleishyödyllisiä säätiöitä, jotka antavat hyvää hoitoa, ja te
laskette ne nyt näiden yritysten kanssa samaan. Tarkistakaa faktat.

Ja ministeri Orpo, te totesitte: ”Desimaalit” — eli se hoitajamitoitus — ”ovat lillukan-
varsia.” Näin te totesitte, sitä te ette pääse karkuun, ja olisi paikallaan, että te pahoittelisitte
tuota ja kertoisitte, mikä on todella teidän kantanne tähän mitoitukseen. Näin totesin. Siitä
teitä kritisoin, ja tästä teitä kritisoidaan ihan aiheesta.

Arvoisa puhemies! Se hoitoisuushan pysyy siellä laissa. Kyse on minimitasosta, siitä,
että vanhuksilla on riittävän hyvä hoito ihan kaikkialla Suomessa, kaikilla ikäihmisillä on
parempi huominen. Siitä tässä on kyse. Miksi tämä ei kokoomukselle ja Petteri Orpolle
kelpaa? [Puhemies koputtaa] Ääni teille on ääni huonon vanhustenhoidon puolesta. Nyt
tarvitaan tekoja — tarvitaan tekoja, että mennään eteenpäin.

16.15 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhteiskun-
nan sivistyksen mittaa mitataan sillä, miten me kohtelemme heikompiosaisiamme. Nyt to-
della toivon, että tässä keskustelussa arvostetaan sitä asiaa, mistä ollaan keskustelemassa,
ja otetaan jokainen siitä vastuu, koska me olemme osasyyllisiä. Me jokainen siellä kunta-
tasolla olemme näitä päätöksiä tehneet, ja sen takia kannattaa rehellisesti se myöskin
myöntää. Itse ainakin teen näin. Forssassa olen ollut sitä päätöstä tekemässä ja kannan siitä
vastuun, ja me olemme asioita siellä selvittäneet ja valvoneet.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Varsinainen kysymykseni ministeri Saarikolle: nyt kun valmistellaan esitystä, joka tu-
lee seuraavan hallituksen päätettäväksi, niin olisiko nyt tarpeen harkita, että tämä tehtäisiin
parlamentaarisesti, jotta siihen pääsisivät mukaan hekin kaikki, jotka mahdollisesti ovat
sitten hallituksessa? Kannattaa tätä nyt harkita. Silloin voitaisiin tässä asiassa edetä parla-
mentaarisesti yhteistyössä, koska sillä me saamme ratkaisuja aikaan. [Ben Zyskowicz:
Tätä ministeri Orpo esitti!]

16.17 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Perussuomalais-
ten osalta täällä ei tehdä tänään politiikkaa. Vuonna 2014 tein lakialoitteen, jossa esitin,
että hoitajamitoitus kirjataan lakiin numerolla 0,7. Vuonna 2014 tein lakialoitteen, että hoi-
tajamitoitus kirjataan lakiin. Perussuomalaiset ovat kerta toisensa jälkeen ottaneet tämän
asian esille myös vaihtoehtobudjetissaan. Eli asia ei ole mikään uusi, olisi ollut riittävästi
aikaa valmistella. Miksi tämä keskustelu ei ole eduskuntaa kiinnostanut? Miksi ihmeessä
meidän korvamme ovat olleet kiinni emmekä ole nähneet, mitä terveydenhuoltosektorilla
vanhustenhoidossa tapahtuu? [Eduskunnasta: Ettekö te olleet hallituksessa? — Ei, hallitus
on eri asia!]

Potilaita ei hoideta paperilla, vanhuksia ei hoida robotti, vaan vanhukset hoidetaan hoi-
tajien käsillä. Ja ne ovat itse asiassa tässä näin. Olen viimeksi jouluna ollut tekemässä keik-
katyötä ja tiedän, mitä siellä kentällä tapahtuu. Ja haastankin teidät, hallitus, katsomaan si-
tä, millainen on hoitokentän arki, myös edustaja Ben Zyskowicz on sinne tervetullut, [Pu-
hemies koputtaa] jotta te tiedätte, mikä on 0,7:n mitoitus, millainen on ihminen, jolla on
esimerkiksi Lewyn kappale -tauti. [Puhemies koputtaa] Silloin on 0,7:n hoitajamitoitus.

16.18 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä
täytyy edelleen ihmetellä tätä kokoomuksen kantaa hoitajamitoitukseen.

Tämä hoitajamitoitus, oli se sitten suosituksena 0,5 tai lakiin kirjattuna 0,7, on se vähim-
mäismitoitus.

Edustaja Jokinen, täytyy todeta, että vaikka hoitajamitoitus olisi yksi hoitaja per yksi
vanhus, niin en usko, että yhdelläkään hoitajalla olisi aikaa pyöritellä käsiään siellä hoiva-
laitoksissa. Tällä hetkellä monissa laitoksissa vanhukset pääsevät maksimissaan kerran vii-
kossa suihkuun — kerran viikossa. Onko se teistä riittävästi? Kun hoitajamitoitus olisi
kohdallaan, niin ihan varmasti silloin hoitajilla olisi myös aikaa tehdä sitä perustyötä en-
tistä paremmin.

16.19 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ikäihmisistä
huolehtiminen on kunniakysymys. Kokoomuksen johdolla säädettiin vanhuspalvelulaki.
[Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Se oli askel eteenpäin, mutta nyt näemme,
että vanhuspalvelulakia on uudistettava. Sitä on tiukennettava, valvontaa on lisättävä.
Myös lainsäädäntöön on kirjattava hoitajamitoituksen perusteet paremmin, niin että jokais-
ta hoidettavaa kohden on sen verran hoitajia kuin ihminen tarvitsee. Hoitajana tiedän, että
hoitajia tarvitaan enemmän, mutta olen todella ihmeissäni siitä ja pidän aika kylmänä ja ko-
vana politiikkana sitä, että me katsoisimme vain ympärivuorokautisen hoidon tilannetta
[Sosiaalidemokraattien ryhmästä: Ei!] ja vain sinne säätäisimme hoitajamitoituksen. Op-
positio, te olette unohtaneet ne ihmiset, jotka ovat kotona, ja omaishoitajat. THL on juuri
todennut, että meillä on kotona asuvia ikäihmisiä noin 60 000, jotka tarvitsisivat enemmän
kotihoitoa ja kotisairaanhoitoa. Sen takia tätä kokonaisuutta on katsottava yhtä aikaa. [Pu-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hemies koputtaa] Jos tämä ongelma halutaan ratkaista, on katsottava kokonaisuutta. [Pu-
hemies koputtaa] On tärkeää, ministeri Saarikko, että teidän työryhmässä [Puhemies ko-
puttaa] ei katsota vain yhtä hoitajamitoitusta vaan vanhustenhuollon kokonaisuutta. Sitä
kokoomus vaatii ja edellyttää.

16.20 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Sar-
komaa, nyt minun täytyy kyllä hämmästellä. Me olemme teidän kanssanne istuneet viime
hallituskaudellakin yhdessä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, ja vanhuspalvelulaki vietiin
sosiaalidemokraattien johdolla, mutta valitettavasti tällä hallituskaudella keskustan ja ko-
koomuksen johdolla vanhuspalvelulakia on heikennetty huomattavasti. Tästä me emme
pääse yli emmekä ympäri.

Ministeri Saarikko, te ette valitettavasti vastannut välikysymyksessä olleisiin kysymyk-
siin. Te totesitte muun muassa, että jos henkilöstömitoitus nostetaan 0,7:ään, se edellyttää
noin 4 200:aa lisähenkilöä. Se on aivan totta. THL:kin on tämän todennut. Mutta te totesit-
te myös, että tämä on mahdotonta tai tämä on vaikea toteuttaa. Tuli sellainen olo kuin te
olisitte luovuttanut. Niinpä kysyisin teiltä: eikö teidän ja hallituksen olisi pitänyt tuoda esi-
tyksiä siitä, [Puhemies koputtaa] kuinka tähän 4 200:aan ja riittävään henkilöstöön pääs-
tään, eikä luovuttaa? Me odotamme teiltä vastauksia.

16.21 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pohjim-
miltaan tässäkin keskustelussa on kyse arvoista. Mitä kertoo Suomesta se, että täällä ihmi-
set pelkäävät vanheta? Arvostan, ministeri Saarikko, sitä, että kutsuitte 25 keskeistä hoiva-
alan toimijaa keskustelemaan vanhustenhoidon kriisistä, mutta mitä kertoo se, että tässä
keskustelussa päätettiin muun muassa, että enää ei suvaita valehtelua — ei suvaita sitä, että
työvuorolistoihin merkitään haamuhoitajia, [Ben Zyskowicz: Se on petos! Se on rikos!] ei
suvaita sitä, että Suomessa pidetään vanhuksia nälässä, ei suvaita sitä, että sallitaan van-
husten aliravitsemus? Kyllä me nyt aika pohjalta lähdemme suomalaisessa vanhustenhoi-
dossa.

Juuri siksi näen tämän keskustelun hyvin tärkeänä — meillä kaikilla olisi nyt mahdolli-
suus parantaa suomalaista vanhustenhoitoa. Siksi olen hyvin pettynyt siihen, että täällä ki-
nastellaan mitoituksesta. [Puhemies koputtaa] Meillä olisi nyt tilaisuus yhdessä päättää sii-
tä, [Puhemies koputtaa] että lisäämme rahaa vanhustenhoitoon, että saadaan lisää koulutet-
tuja hoitajia vanhustenhoitoon. [Puhemies koputtaa] Se on se, mitä me tarvitsemme. Eikö
olekin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, teidän korvillenne
on varmaan turhauttavaa kuulla, kun puhemies lyö kovin monta kertaa nuijaa. Mutta se,
että lyö, johtuu siitä, että niin reippaasti ylittyy sovittujen pelisääntöjen mukainen minuut-
ti. Pyydän, että pitäydymme siihen minuuttiin mahdollisimman tarkkaan.

16.23 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jokainen meis-
tä haluaa olla kotona ikääntyessämme, ja me tarvitsemme kotiin tukea ja turvaa, mutta osa
meistä ei kykene asumaan elämänsä loppuun asti kotona, vaan asumme erilaisissa tuetun
asumisen muodoissa. Tämä kokonaisuus tulee järjestää eettisesti ja viedä korkeatasoisesti
hoiva sinne mukaan. Me tarvitsemme joka tilanteessa kuitenkin sen tietyn henkilömäärän,
jolla hoiva voidaan toteuttaa. Mutta yhtä lailla on kyse siitä toimintatavasta, millä henki-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
löstö toimii. Esimerkiksi Hollannissa Buurtzorg on järjestänyt aivan uudella tavalla, ja
henkilökunnan innovatiivisuus otetaan mukaan. Toisaalta arviointihan on omavalvontaa,
kunnan tehtävää — siis järjestäjän valvontaa — ja myös sitten viime kädessä valvovien vi-
ranomaisten Valviran ja avien valvontaa. Siinä voidaan käyttää professori Harriet Finnen
THL:ssä kehittämää RAI-palvelumittaria, jolla voidaan sitten [Puhemies koputtaa] myös
henkilökohtaiset, yksilölliset palvelut arvioida.

16.24 Reijo Hongisto sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On totta, että
vanhustenhoidossa ja ylipäätään terveydenhoidossa on parantamisen varaa, siitä on jo liian
paljon ja liian rajua näyttöä. Totta on myös se, että epäkohdat ovat syntyneet vuosien saa-
tossa eivätkä pelkästään tämän hallituksen aikana. Minä uskon, että salissa jokainen edus-
taja haluaa mahdollisimman hyvän hoidon, ihan puoluetaustasta riippumatta, oppositio—
hallitus-asetelmasta huolimatta, me kaikki. Toivon, että ajattelemme näin. Minä uskon
myös, että hoito ei parane eivätkä ongelmat poistu toisia sormella osoittamalla. Kilpalau-
lanta siitä, kuka on ollut kaikkein eniten väärässä, on minun mielestäni turhaa, turhautta-
vaa, eikä se vie tätä asiaa eteenpäin, ei sitten piirun vertaa.

Siniset esittävät, että meidän pitäisi mahdollisimman pian päättää hoitajamitoituksesta:
vähintään — siis vähintään — 0,7 hoitajaa hoidettavaa kohti. Se maksaa, se on totta. Se
maksaa, mutta mielestäni me olemme sen velkaa heille, [Puhemies koputtaa] jotka ovat ra-
kentaneet tämän meidän hyvinvointiyhteiskuntamme.

16.25 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hoitajien ammattiliit-
to SuPer on tehnyt tällaisen todella hyvän, havainnollistavan kuvan siitä, mitä tarkoittaa
esimerkiksi 0,7:n henkilöstömitoitus. SuPer teki tämän kyseisen esitteen silloin, kun halli-
tus uhkasi laskea hoitajamitoituksen suositusta 0,5:stä 0,4:ään. Onneksi hallitus siitä pe-
rääntyi valtavan vastustuksen takia, jonka se luonnollisesti kohtasi niin opposition kuin
ammattijärjestöjen, hoitohenkilöstön ja kansalaisten taholta. Täällä hyvin havainnolliste-
taan näin: esimerkiksi 0,65:n tai 0,7:n hoitajamitoitus tarkoittaa hyvää perushoitoa, ruokaa
ja vuodepaikkaa sekä ulkoilua ja viriketoimintaa, kun nykyinen suositus 0,5 takaa vain hy-
vän perushoidon, ruoan ja vuodepaikan. Ja 0,4, mitä hallitus uhkasi tehdä, olisi vain ollut
ruokaa ja vuodepaikka. Eli tässä nyt konkretisoituu se, mitä 0,7 tarkoittaa ja minkä takia
eduskunta hyvin laajassa yksimielisyydessä — lähes yksimielisyydessä, kokoomusta lu-
kuun ottamatta — haluaa 0,7:n hoitajamitoituksen lakiin. [Puhemies koputtaa] Toivotta-
vasti voimme sen yhdessä tehdä.

16.27 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset halua-
vat nostaa esille myös erityisen tärkeää työtä tekevien omaishoitajien aseman. Noin
350 000 suomalaista toimii apua tarvitsevan omaisensa pääasiallisena auttajana, ja suurin
osa heistä hoitaa ikääntyneitä läheisiään. Mutta omaishoidon tukea saa kuitenkin yhteensä
vain reilusti alle 50 000 henkilöä. Tämä tuensaajien joukko on aivan liian pieni ottaen huo-
mioon heidän kantamansa vastuun ja myös yhteiskunnalle tuottamansa mittavat säästöt.
Arvioiden mukaan nämä säästöt — nämä ovat Kelan arvioita — ovat jopa yli 2 miljardia
euroa vuodessa.

Perussuomalaiset ovat esittäneet omaishoidon tuen muuttamista verovapaaksi tuloksi.
Myös omaishoidon tuen myöntämisperusteiden yhtenäistäminen laajempaa joukkoa kos-
kevaksi pienentäisi merkittävästi laitoshoitoon kohdistuvia kustannuspaineita. Tämä olisi
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sekä hoidettavan, hoitajan että yhteiskunnan etu. Kysyn: onko hallituksella ja erityisesti
[Puhemies koputtaa] kokoomuksella valmiutta omaishoitajien aseman parantamiseen?
[Sari Sarkomaa: Kyllä on valmiutta!]

16.28 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpo, teillä olisi nyt tuhannen taalan paikka kertoa, mihin kokoomus sitten on valmis si-
toutumaan: Mikä on se määrä hoitajia, jonka lisäämiseen kokoomus on valmis sitoutu-
maan? Mikä on se määrä lisäresursseja, mihin kokoomus on valmis sitoutumaan? Mutta
sen sijaan se, mitä me tässä kuulemme, on ”ei”. Hoitajamitoituksen tiukentaminen ei kel-
paa, jonka lisäksi koko ajan sanotaan, että ei pitäisi keskustella tästä ongelmasta vaan jos-
tain aivan muusta.

Valtiovarainministeri Orpo tässä syyttää oppositiota vaalityön tekemisestä, mutta ehkä
häneltä on jäänyt huomaamatta, että kaikki muut puolueet Suomen eduskunnassa ovat sa-
maa mieltä tämän yhden päätöksen tarpeellisuudesta pohjautuen siihen, että vähimmäismi-
toituksen nostolla ohjataan lisää resursseja vanhustenhuoltoon, saadaan edes vähän lisät-
tyä hoitajien määrää, ja se ei poissulje sitä, etteikö se mitoitus voi joustaa ylöspäin ihmis-
ten hoitoisuuden mukaan.

16.29 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Haa-
visto sanoi äsken, joku minuutti sitten, että tässä vanhustenhoidossa on kriisi käsillä. Se on
varmasti hyvä määrittely, ja tämä haastehan on vain kasvusuunnassa, kun tiedämme, mitä
ikärakenteelle on käymässä. Lisää rahaa tarvitaan lisäbudjetin muodossa, tähän viittasi jo
useampi ministeri. Tarvitaan lainsäädäntö kuntoon, ajan tasalle, ja siihen se mitoitus sem-
moiseksi, että se kestää ja että se auttaa. Sanktiot ja valvonta pitää, totta kai, saada myös
kuntoon.

Kaiken tämän lisäksi sanon vain yhden asian, ja se on se, että niitä hoitajia toki tarvitaan
muutamia tuhansia lisää aikaa myöten, ilman muuta. Sanon yhden asian: aika monessa
asiassa pätee se, että johtaminen, asioiden organisointi ja käytännöt pannaan myös kun-
toon. Minusta tuntuu, että osittain myös tästä asiasta on kysymys, ei pelkästään siitä, että
tarvitaan lisää käsiä. [Raija Vahasalo: Nimenomaan!]

16.30 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun me pu-
humme tästä hoitajamitoituksesta, niin me puhumme silloin vanhustenhuollon yhdestä
osasta eli siitä tehostetusta palveluasumisesta. Ja sitten on se, että onko se yksi luku oikea
vai väärä ja toimiiko se, ettei vain käy niin, että kun säädetään minimi, se alkaakin toimia
maksimina. Esimerkiksi varhaiskasvatuksesta, ikävä kyllä, olen saanut tällaista palautetta.

Mutta joka tapauksessa, teemme me mitä tahansa, hoidon tarve ja siinä tapahtuvat muu-
tokset on jatkossa huomattavasti paremmin otettava huomioon tässä henkilöstömitoituk-
sessa, ja siihen meillä on olemassa jo tällainen hoitoisuusmittari. Se ei ole, edustaja Heinä-
luoma, kuumemittari vaan se on ihan todellakin THL:n valvoma hoitoisuusmittari, joka on
tällainen standardoitu tiedonkeruun väline ja jonka avulla me pystymme valtakunnallisesti
määrittämään tätä hoidon tarvetta.

16.31 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pakko nyt todeta
edustaja Laitinen-Pesolalle, että tässä hoitajajärjestöt ovat nyt teidän kanssanne vähän eri
mieltä. He ovat sitä mieltä, että tarvitaan minimimitoitus. Ja eihän se, että nykyisin laa-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tusuosituksessa on 0,5, ole estänyt sitä, että keskiarvo on korkeampi. Niin on jatkossakin,
ja niin myös olkoon jatkossakin, mutta tarvitaan minimimitoitus sen vuoksi, että siinä 28
vanhuksen hoivakodissa päivävuorossa olisi neljän hoitajan sijaan kuusi. Sitä se tarkoittaa.
Sitä se tarkoittaa ihmisten kannalta. Se on arvovalinta ihmisarvoisen ikääntymisen puoles-
ta, eikä tämän mitoituksen kirjaamisen jälkeen sieltä lähde mihinkään ne hoitoisuuden kri-
teerit. Ne jatkossakin otetaan huomioon.

Mutta kysymys kuuluu, ministeri Orpo: kertokaa, miksi teille ei käy se, että varmistai-
simme, että ihan kaikkialla Suomessa ikäihmiset saavat hyvää hoitoa. Ei tehdä tästä nyt
uutta koulutuslupausta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän kuitenkin vastauspuheen-
vuoron ensiksi edustaja Laitinen-Pesolalle, koska kysymys liittyi hänen edelliseen puheen-
vuoroonsa.

16.32 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies!
Minä tiedän, että SuPer on aina ollut sitä mieltä, että mitoitus lakiin. Tehy on muuttanut
tässä matkan varrella kantaansa. [Antti Lindtman: Aivan oikein!] Mutta Tehykään ei halua
pelkästään, että on tämmöinen yksi luku vaan myös että hoidon tarve pitää määritellä. [Vä-
lihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Eli hoidon tarpeen pitää näkyä, ja nimenomaan
se hoitoisuusmittari on siinä hyvä. Minun mielestäni tässä ei ole kukaan väärässä eikä oi-
keassa, kun kaikki haluamme sitä, että asiakkaan palvelutarve ratkaisee. Myös hoitajien
määrä ja koulutus ja toimitilat ovat erittäin ratkaisevia.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa vastauspuheenvuorot edustajille Karimäki, Heikkinen ja Kivelä ja sen jälkeen ministe-
reille Saarikko ja Orpo, molemmille, puheenvuorot.

16.33 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskus-
telussa on hyvällä tavalla tullut selväksi, kuinka avuttomia meidän hauraat ikäihmiset, jot-
ka ovat rakentaneet tämän maan, ovat ympärivuorokautisessa hoivapalvelussa. He tarvit-
sevat toisen ihmisen apua ja tukea ihan kaikkiin arjen askareisiin ja hyvään elämään. Näin
ollen lakiin tarvitaan ehdottomasti tämä minimimitoitus hoitajien määrästä vanhusten ym-
pärivuorokautiseen hoivaan.

Mutta sen lisäksi meidän on saatava stoppi näille järjettömille, ahneille voitontavoitte-
luille, mitä monikansalliset yritykset tekevät. Finnwatch on nyt nostanut esiin sen, kuinka
muun muassa Esperi Care on tehnyt laillista verosuunnittelua, kiertänyt Suomessa veroja
laillisesti sellaisin keinoin, jotka eivät kyllä kestä lähempää tarkastelua. Toivoisin, että hal-
litus nyt korjaa nämä porsaanreiät laista ja tuo meille sellaiset lakimuutokset, että tämä ve-
ronkierto voidaan lopettaa.

16.35 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies!
Muun muassa juuri peruspalvelujen, joita vanhustenhoiva mitä suurimmassa määrin on,
turvaamiseksi sote-uudistusta on yritetty jo 15 vuotta. Minusta on todella ristiriitaista tämä
opposition toiminta. Te olette muka huolissanne vanhustenhoidon tilasta, mutta toimitte
kaikin tavoin sote-uudistusta vastaan. Kyllä te oppositiossa tiedätte, että uudistusten kaa-
tuminen lisäisi nopeasti monen kunnan taloudellista tuskaa entisestään. Tämä näkyisi suo-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
raan peruspalveluissa erityisesti vanhustenhoidossa. Monen kunnan talous ajautuisi kriisin
partaalle, ja tämä ulkoistamisen buumi vain jatkuisi. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä sosi-
aalidemokraattien ryhmästä] Tätäkö te haluatte?

Maakunta- ja sote-uudistus laittaa stopin tälle vanhustenhoivan hallitsemattomalle kil-
pailutukselle. On huomioitava, että ilmi tulleet vanhustenhoivan ongelmat johtuvat nimen-
omaan ongelmallisesta nykymallista. Maakunta- ja sote-uudistuksen toteutuessa kuntien
tekemä vanhuspalvelujen kilpailuttaminen jää historiaan. Olkaa [Puhemies koputtaa] re-
hellisiä ihmisille tästä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Vastaushalukkuutta edustaja Heikki-
sen puheenvuoron johdosta on aika lailla, mutta myönnän kuitenkin äsken sovitusti pu-
heenvuorot edustaja Kivelälle ja ministereille. Sitten jatketaan vielä noin 20 minuutin ajan
tätä debattia.

16.36 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tähän tilanteeseen tulemi-
seen on kuljettu pitkä matka. Sinänsä hoitajamitoituksen kirjaaminen lakiin on välttämä-
töntä, mutta se ei vielä tee ketään autuaaksi. Aivan oikein Laitinen-Pesola sanoi, että voi-
daan olla tilanteessa, että minimistä tuleekin maksimi. Toki se on parannus nykytilantee-
seen, mutta yksi keskeinen osa on myös se, että hoitajien pitää saada hoitaa, tehdä omaa
työtään. Laitosapulaisten virkoja on lakkautettu, hoitajat siivoavat, hoitajat laittavat ruo-
kaa. Tämä on todellakin myös koulutuskysymys. Mistä me yhtäkkiä saamme hoitajia, ja
tulevatko he vanhustyöhön koulutuksen saatuaan? Ja toinen kysymys on, lähdetäänkö kou-
luttamaan pikakoulutuksella, 3 tai 6 kuukauden, hoiva-avustajia ja tälläkö sitten hoitajami-
toitus tilkitään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja nyt ministeripuheenvuorot. — Mi-
nisteri Saarikko ja 3 minuuttia.

16.37 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Kiitos, arvoisa puhemies! Te
ette vastannut, edustaja Heinäluoma, siihen, onko järkeä, että me syyttelemme kukin toi-
nen toisiamme tekosista vanhuspalvelulain äärellä, koska teidänkin hallituskauteenne
mahtui sekä parannuksia että heikennyksiä. — Niin on tälläkin hallituksella ansionsa ja
heikkoutensa. Ansioiden osuudeksi varmasti lasketaan omaishoidon ja omaishoitajien ase-
man parantaminen ja vahva työ tulevissa maakunnissa nimenomaan kotihoidon ja palve-
luohjauksen äärellä.

Mitä tulee vanhuspalvelulain päivitystarpeeseen, otan mielelläni vastaan parlamentaa-
rista evästystä siihen, miten tuota lakia virkamiehet lähtevät nyt päivittämään ja arvioi-
maan sekä tämän tarvittavan henkilöstömitoituksen mutta myös muiden ratkaisujen, kuten
mainittujen sanktioinnin tai kehitettävien muiden asumisratkaisujen, osalta. Jos tämä on
toiveenne, kutsun mielelläni parlamentaarisesti kaikkien puolueiden edustuksen keskuste-
lemaan nimenomaan virkakunnan kanssa, joka asiantuntemuksellaan tätä nyt valmistelee. 

Mitä tulee tähän viime viikon perjantain kokoukseen, jäin miettimään, edustaja Alanko-
Kahiluoto, arviotanne, sillä ajatukseni olivat hyvin samansuuntaiset, että olemmeko todel-
la siinä pisteessä, että meidän pitää keskustella siitä, että nykylakia ja laatusuosituksia pi-
tää noudattaa. — Se ei tietenkään ole koko kuva. Paljon on myös hyvää hoivaa. Ei kaik-
kialla tarvitse aloittaa pohjalta. Mutta totta kai minustakin se on oireellista, että iloitsemme
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
siitä, että toimiala laajasti sitoutuu siihen, että vanhuksia ei aliravita tai että haamuhoita-
jailmiö kitketään pois. Se on moraalinen sitoumus, jonka jälkeen toivon, että jokaisella pal-
veluntuottajalla on hiukan korkeampi kynnys tällaisiin virheisiin. Tuossa tilaisuudessa
käytiin läpi myös rikoslakia siltä osin, mitä väärennetyt tai väärät todistukset asiakirjoissa
vaikkapa hoitajien osalta oikeasti tarkoittavat. [Ben Zyskowicz: Se on petos!]

Arvoisa puhemies! Yritän miettiä sitä, kun sanonta toteaa, että jos on tahtoa, niin löytyy
tie, ja tämän hoitajamitoituksen osalta olen miettinyt sitä erityisen paljon. Kävimme läpi
oikeuskanslerin kanssa aikatauluja, ja kävin nyt läpi sosiaali- ja terveysvaliokunnan työlis-
taa. Ymmärtääkseni seuraavan viiden viikon aikana teillä on yli parikymmentä lakia vielä
auki, ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan tärkein työ hallituksen arvomittaristossa on sote-
uudistuksen läpivienti kaikkien palveluiden pohjana. Mitä asioita olisi sitten jätettävä pois,
lastensuojelun parannuksetko, vammaisten asioiden parannukset, korkeakouluopiskelijoi-
den uusi terveydenhuolto? Haluan kuvata sitä, että tarve on ilmeinen ja lisää hoitajia tarvi-
taan mutta laki pitää valmistella hyvin, niin tylsää kuin onkin käyttää se puheenvuoro, joka
toteaa aikataulun ja valmistelun realiteetit.

Arvoisa puhemies! Vielä näistä 4 000 hoitajasta, joista erityisesti te, edustaja Anders-
son, tiedustelitte ja edustaja Pekonen muistaakseni. — Suurin piirtein se on se määrä, joka
tarvitaan, ja se tarvitaan, sitä en kiistä, mutta meillä on myöskin tilanne, että mikään työ-
voimatilasto ei osoita, että meillä olisi otettavissa vaikkapa puolen vuoden päästä kerralla
töihin [Puhemies koputtaa] 4 000 uutta ihmistä. Se on se realiteetti, että tämä pitää toteut-
taa käytännössä vastuullisesti.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Orpo, vastauspuheenvuoro,
3 minuuttia.

16.40 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa herra puhemies! Ensin olisin halun-
nut kysyä edustaja Marinilta, mutta hän lähti pois, onko todella totta, että hän on Tampe-
reen valtuustossa äänestänyt hoitajamitoituksen korottamista vastaan. [Eero Heinäluoma:
Onko vähän ala-arvoista keskustelua!] Jos näin on, niin kaikki se, mitä hän on täällä puhu-
nut ja arvostellut, asettuu hieman erilaiseen valoon — vai mitä edustaja Heinäluoma? —
Kannattaa muistaa, että puheet ovat peräkkäin.

Arvoisa puhemies! Tämä todellakin on kokonaisuus, jota meidän pitää ratkoa. Koska ai-
kataulu on se, että eduskunnalla on viisi viikkoa jäljellä, on aivan selvä, että tarvitaan huo-
lellinen valmistelu kokonaisuudesta — huolellinen valmistelu kokonaisuudesta — ja sil-
loin pitää myöskin miettiä vastuullisesti niin rahoja kuin meidän vanhusten määrää.

Meidän kaikkien pitää olla hyvin huolissamme siitä, että kun meidän vanhusten määrä
kasvaa todella kovaa vauhtia, yli 80-vuotiaiden osuus kaksinkertaistuu muistaakseni ensi
vuosikymmenen aikana, niin miten me todella saamme rahamme riittämään siihen, että me
hoidamme kaikkia. Ja kun me samaan aikaan kuulemme sen, että valtiovarainministeriön
virkamiehet sanovat, että pitäisi sopeuttaa ensi kaudella 2 miljardia, niin kuten edustaja
Zyskowicz on kysynyt, missä on se teidän aarrearkkunne, josta te ammennatte kaikkiin
näihin hyviin tarkoituksiin näitä rahoja? [Vastauspuheenvuoropyyntöjä] Mistä on kaikki
sekä näihin että muihin? Nämä asiat pitää siis hoitaa, mutta ne täytyy katsoa kokonaisuu-
tena, niin omaishoito, niin kotipalvelut, ja ne lupaukset, joita te teette, pitää tehdä vastuul-
lisesti. Ne pitää tehdä vastuullisesti, jotta vielä vaalien jälkeenkin voitte lunastaa näitä lu-
pauksia. [Sari Sarkomaa: Ja rahaa jää koulutukseen!] Se on aika oleellinen asia. Minä olen
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
huolissani teidän puolestanne, eivät rahat riitä kaikkeen. [Eero Heinäluoma: Me ollaan
huolissamme vanhuksista!] Eli käytetään ne rahat, mitä meillä on käytettävissä, parhaalla
mahdollisella tavalla.

Ja, edustaja Lindtman, kyllä minä haluan, että joka puolella Suomea, jokaisessa vanhus-
ten hoivapaikassa on riittävä määrä hoitoa ihan jokaiselle hoidettavalle. Minä sanon ”kyl-
lä” vanhuspalvelulaille, ”kyllä” sitovuudelle, ”kyllä” mitoitukselle, mutta valmistellaan
huolella, mikä on se väline, millä se mitoitus määritellään.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vastauspuheenvuoro, valiokunnan
puheenjohtaja Kiuru.

16.43 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on
selvinnyt, että jos on tahtoa, on tie. En tiedä kummasta nyt siis puuttuu, siitäkö, etteikö oli-
si tietä? Tien pitäisi olla yhteinen: tässä salissa valtava enemmistö kannattaisi pysyvän, si-
tovan hoitajamitoituksen tekemistä, joka minimissään olisi 0,7 mutta maksimissaan hoitoi-
suuden huomioiden paljon enemmänkin. Mutta tässä salissa kokoomus ei vieläkään sitou-
du edes siihen minimiin, että 0,7 tarjottaisiin kaikille. 78 prosenttia meidän nykyisistä van-
huspalveluiden piirissä olevista ihmisistämme, jotka tarvitsevat tehostettua tai laitoshoi-
toa, ovat valitettavasti sen alapuolella. Yli 0,7 toteutuu vain 22 prosentille, joten aika kyl-
mää puhetta on. Minusta olisi tärkeätä, että myös nämä 78 prosenttia näiden palveluiden
piirissä olevista ihmisistä pääsisi tuon korkeamman mitoituksen piiriin, jolloin voisimme
turvata arvokkaan vanhuuden myös heille. Siltä osin kysynkin vielä kerran: eikö tämä 0,7
miniminä [Puhemies koputtaa] ja hoitoisuus siihen päälle olisi eduskunnalle järkevä tie-
kartta, jonka valiokuntakin voisi täällä tehdä, jos hallitus ei tee näitä toimia itse?

16.44 Ulla Parviainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikki ei ole nyt
hyvin vanhustenhoivassa ja -hoidossa. Viime viikot ovat sen osoittaneet. Pääosin kunnat
ovat pystyneet kantamaan vastuunsa, eivät kuitenkaan aina. Joskus ongelmana on ollut ra-
hanpuute, joskus heikko kilpailuttamisosaaminen, joskus taas tehtyjen sopimusten heikko
valvonta. Mutta meidän tulee luottaa siihen, että suomalaisen koulutusjärjestelmän koulut-
tamat hoidon ja hoivan ammattilaiset toimivat ammatillisesti ja sovitun mukaisesti. Ja he-
hän toimivat laadukkaasti, jos heille annetaan siihen mahdollisuus. Kun tiedämme Suo-
men ikärakenteen kehityksen, palvelujärjestelmää on todellakin kehitettävä vastuullisesti
ja kestävästi myös tulevia vuosia ajatellen. Tarvitsemme tulevaisuudessa todella ison mää-
rän uusia hoivan ammattilaisia nyt työssä olevien lisäksi ja lähivuosina eläköityvien tilalle
ja toisaalta tämän kasvavan vanhusmäärän hoitamiseksi.

Ministeri ei ole enää nyt tässä paikalla, mutta olisin häneltä tiedustellut: onko tämä kas-
vava tarve nyt todella huomioitu meidän koulutusjärjestelmässämme, että meillä [Puhe-
mies koputtaa] riittää ammattilaisia tulevaisuudessa?

16.45 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Fyysinen,
psyykkinen, muistiterveyteen liittyvä sekä myös sosiaalinen toimintakyky on jo nykyisen
vanhuspalvelulain mukaan arvioitava ja otettava huomioon silloin kun hoitajien määrää
mitoitetaan, ja ikäihmisten ympärivuorokautisen hoidon asumispalveluissa ovat ne vähin-
tään keskivaikeasti muistisairaat ja runsaasti apua tarvitsevat vanhukset, jotka eivät pärjää
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
yksin, siis ne kaikkein heikoimmat, ja siksi siitä vanhuspalvelujen osasta on erittäin perus-
teltua keskustella ja paljon.

Arvoisa puhemies! 0,5:n mitoituksella hoitajilla ei ole yhdelle vanhukselle aikaa vuoro-
kaudessa kuin 135 minuuttia. Se on noin kaksi ja puoli tuntia. Siinä eivät fyysisten tarpei-
den lisäksi toteudu mitkään yksilölliset tarpeet. Siksi siitä on perusteltua keskustella.

16.46 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Meillä on paljon konk-
reettisia ehdotuksia, millä tavalla edetä. Me haluamme sitovamman vanhuspalvelulain,
hoitajamitoituksen perusteet lakiin ja valtakunnallisen hoitoisuusmittarin, joka nimen-
omaan perustuu asiakkaan tarpeeseen ja hoitoisuuteen. Meidän ammattikunta, hoitohenki-
löstö, on niitä tehnyt jo pitkään, mutta se ei ole vielä valtakunnallisesti kunnolla levinnyt, ja
se pitää saada sitovaksi kaikille. Ja pitää muistaa kotihoito ja palveluasuminen.

Koska täällä nyt puhutaan tästä mitoituksesta, niin jokainen kuntapäättäjä voi nyt tehdä
seuraavassa valtuuston kokouksessa esityksen mitoituksen nostosta omassa kunnassa.
Vaikka puheenjohtaja Kiuru voi Porissa tehdä esityksen, että siellä nostetaan siihen
0,7:ään. [Ben Zyskowicz: Ehkä hän on jo tehnyt!]

16.47 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielelläni vas-
taan kaikkiin ministereiden kysymyksiin, mutta käytettävissäni kuitenkin on vain minuutti
aina aikaa, toisin kuin ministereillä on useita minuutteja esittää näitä kysymyksiä.

Mutta en todellakaan kaipaa täällä erityisesti syyllisiä, vaan kaipaan ratkaisuja ja kantaa
siihen, aiotaanko tämä tärkein asia, josta me nyt puhumme, tämä kysymys hoitajien mää-
rästä, mitoituksesta laittaa lakiin vai ei. Ja olen mielenkiinnolla kuunnellut näitä kokoo-
muslaisten puheenvuoroja, sekä aikaisemmin eilen että tänään, ja nyt totean, että kyllä tääl-
lä palkitaan, kun on loppuun saakka. Ministeri Orpo taisi kertoa sen todellisen jutun, kun
hän kertoi, miten hän on huolissaan rahasta, kuinka vaikeata tämän toteuttaminen on, kun
tämä vaatii rahaa. Ja minä kyllä joudun lukemaan sen niin, ettei kokoomus aio toteuttaa tätä
hoitajamitoitusta myöskään vaalien jälkeen niin, että siellä olisi tämä minimi 0,7, joita
kaikki muut eduskuntaryhmät kannattavat. Joten, kun ministeri Saarikko sanoi, että toteu-
tetaan nyt tai vaalien jälkeen, joudun toteamaan, että jos kokoomus on suurin puolue, teillä
ei ole aikomustakaan toteuttaa tätä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Orpo, minuutti paikan pääl-
tä.

16.48 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei
ole näin. [Eero Heinäluoma: Jaaha!] Kuten on hallituksen linja, me haluamme vanhuspal-
velut kuntoon. On aivan selvää, että tarvitaan enemmän hoitajia ja tarvitaan se mitoitus la-
kiin sitovana, mutta sitten työryhmätyöskentelyn jälkeen tulee, että miten se mitoitus mää-
ritellään. Se tarkoittaa enemmän hoitajia, me sitoudumme siihen. Me tarvitsemme joka ta-
pauksessa enemmän hoitajia.

Mutta viime kädessä, niin ikävää kuin se onkin, meidän tarvitsee myöskin löytää ne ra-
hat niihin palkkoihin ja niiden kotien rakentamiseen ja ostopalveluihin. Ainut, mikä siihen
auttaa, on työllisyyskehitys, joka on onneksi nyt ollut erinomaista. Kuntatalous on parem-
malla pohjalla. Sitä kautta me voimme huolehtia näistä äärettömän tärkeistä vanhusten pal-
veluista. Se raha täytyy tehdä tässäkin tapauksessa ensin.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Edustaja Heinäluoma, voin sydämestäni sanoa, että haluan hoitaa vanhusten palveluita
myös vaalien jälkeen.

16.49 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen kuunnellut
tarkkaan tätä keskustelua. Ja se tuli suurin piirtein keskustelun puolessa välissä, kun minis-
terit saivat puhua: mutta-sanan jälkeinen virkkeen osa oli tärkeä osa. Useammat puolueet
täällä toteavat, että kannatetaan kyllä henkilöstömitoitusta lakiin ja jopa 0,7:ää, mutta sen
jälkeen kerrotaan, että mistä syystä se ei ole mahdollista. Ja niin, ministeri Orpo sen sanoi,
olette hallituksena linjanneet, että tarvitaan sitova mitoitus, mutta ette kertonut, että mikä
se mitoitus on. Onko se 0,4? Onko se 0,5? Siihen me tarvitsemme vastauksen. Ja onko kes-
kusta tässä linjauksessa mukana? Keskusta omassa ryhmäpuheenvuorossaan puhui 0,7:stä.
Ettehän te ole sellaisessa mukana. Senhän ihmiset tarvitsevat ja haluavat tietää, että missä
mitoituksessa te olette mukana. Ei sitä, että se tulee lakiin kirjattua, vaan millä luvulla se
kirjataan lakiin.

16.50 Pekka Puska kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se, mikä Esperin lai-
toksissa ja muuallakin on tapahtunut, on ollut täysin edesvastuutonta, eikä asia ratkea toi-
mitusjohtajan erolla eikä puheella vaan uusilla lakisääteisillä toimilla. Valmistellaan nyt
pohjaksi velvoittava hoitajamitoitus, 0,7, ja lisäksi THL:n esittämät pätevät lakisääteiset
laatukriteerit, asukkaiden kuuleminen, kriteerien seuranta ja rikkomuksista rangaistukset.

Minä ihmettelen suuresti sitä jatkuvasti täälläkin opposition toistamaa puhetta, että ta-
pahtunut puhuisi sotea vastaan, koska asiahan on juuri päinvastoin. Ongelmana tapahtu-
neessa on ollut pienten kuntien huono tila ja osaaminen ja rikkomusten valvonta. Soten
mukana maakunnat voivat paljon leveämmillä harteilla ja asiantuntemuksella hoitaa päte-
västi tilaamisen ja valvonnan niin, ettei edesvastuuttomasti rahasteta. Ja sitä paitsi sotessa
myöskin asiakassetelit ja henkilökohtainen budjetti antavat mahdollisuuden valita laitok-
sen.

16.52 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ainakin kahdesta asiasta
hallituksessa on selvä yhteinen näkemys: siitä, että vanhuspalvelulakia voidaan lähteä uu-
distamaan, tekemään valmistelua ja että oikeusministeriö valmistelee rangaistusten koven-
tamista tällaisissa tapauksissa kuin mitä esimerkiksi Esperi Care oli. Näitä sinisetkin kan-
nattavat, ja näistä hallituksessa on yhteisymmärrys.

Mutta muutama asia tässä nyt minua ihmetyttää ja mietityttää. Ensinnäkin kokoomuk-
selta se, että te sanotte, että pitää olla sitovampi vanhuspalvelulaki. Mitä se käytännössä
tarkoittaa? Kyllä tai ei -kysymyshän tämä 0,7 on. Siihen pitää vastata joko kyllä tai ei, yksi
tai nolla, ja tämä on sellainen asia, johon täytyy vastaus saada.

Ja toinen kysymys on sitten sosiaalidemokraatit: Niin kuin sanoin, täällä te vastustatte
sote-palveluiden ulkoistamista, mutta niin kuin täällä on esimerkein tullut keskustelussa,
kunnissa te teette sitä, te ulkoistatte. Te ulkoistatte ja täällä te ulkoistatte sitten vastuun.
Kultainen sääntö, mihin edustaja Krista Kiuru otti kantaa, on hyvä sääntö. Mutta kyllä sen
verran teologiaan otan itsekin kantaa, [Puhemies koputtaa] että ei voi voidella itse itseään
pyhäksi, niin kuin te olette tehneet.

16.53 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä kerran haluan
todeta: nämä eivät ole ongelmia ja näitä tapauksia ei tapahdu vain pienissä kunnissa. Meil-
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
lä on isoja kuntia, Espoo, Vantaa pääkaupunkiseudulla, Tampere, Turku, joissa myöskin
tehdään ulkoistuksia sen takia, että siellä usein on kyse poliittisesta harkinnasta, jossa oi-
keisto ajaa aivan samantyyppistä markkinaehtoista palvelutuotantoa myöskin kuntatasolla
kuin mitä nyt ajetaan tämän sote-uudistuksen myötä.

Arvoisa puhemies! Odotamme edelleen vastauksia kokoomuksen suunnalta siihen, mi-
hin on kokoomus valmis sitoutumaan. Tässä valtiovarainministeri Orpo sanoi, että pitää
käyttää ne rahat, mitä tällä hetkellä on käytössä, paremmin. Eli te ette ole valmiita lisää-
mään rahoitusta vanhustenhuoltoon, sitähän se tarkoittaa, tai sitä, että se lisärahoitus, mitä
käytetään, on haettava jostain muualta sosiaali- ja terveydenhuollon piiristä. Onko tämä se
viesti, mitä kokoomus antaa Suomen ikäihmisille tässä yhteydessä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tuon puheenvuoron kohdalla edusta-
ja Zyskowicz nousi pontevasti ylös, vastauspuheenvuoro teillä.

16.54 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensin edusta-
ja Anderssonille on pakko sanoa, että eivät ne ongelmat ole pelkästään ulkoistetuissa pal-
veluissa, kuten tiedätte. Muistelkaa Koukkuniemeä muutaman vuoden takaa. Siellä kau-
pungin omassa palvelussa oli skandaalimaista laiminlyöntiä.

Täällä moni kysyi, muun muassa edustaja Andersson ja moni muu, mitä kokoomus tar-
koittaa. Moni kysyy, mutta kukaan ei halua kuulla vastausta. Vastaus on se, että haluamme
lakiin henkilöstömitoituksen perusteet, ja se tarkoittaa sitovasti, velvoittavasti, tarkasti.
Kun ne perusteet ovat siellä laissa, niin sen jälkeen toimeenpanossa järjestäjät, käytännös-
sä kunnat tänään, jatkossa ehkä maakunnat, huolehtivat siitä, että näiden hoitoisuusperus-
teiden perusteella ja näiden perusteiden perusteella ne luokitukset... — Onko tämä vaikea
ymmärtää? [Pia Viitanen: On!] — Kun ne perusteet ovat laissa, niin sen jälkeen ne luoki-
tukset ja ne luvut — ei ole yhtä lukua, [Puhemies koputtaa] ei ole sellaista taikalukua kuin
te tunnutte kuvittelevan — laitetaan käytännössä toimimaan, [Puhemies koputtaa] nämä
järjestäjät vastaavat siitä. Tässä on vastaus.

16.55 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän keskuste-
lun ydin lähtee siitä, miksi me edustajat teemme lainsäädäntöä. Me pääsääntöisesti teem-
me sitä turvataksemme heikkojen ihmisten asemaa. Näin tapahtuu työlainsäädännössä,
koulutuksessa ja niin edelleen. Näitä heikompia ihmisiä ovat monasti lapset, vanhukset ja
ikäihmiset. Siksi me haluamme sitovan mitoituksen. Minusta on historiallista, ministeri
Orpo, että kokoomus on kuin yösuunnistaja: on kompassi kadonnut, mennään rastilta ras-
tille, mutta ei löydy sitä tärkeintä rastia, joka on sitova hoitajamitoitus. Kymmenen puolu-
etta haluaa tämän, ja yksi vastustaa — sen nimi on kokoomus. Tulkaa nyt järkiinne!

16.57 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt puhutaan hyvin
tärkeästä asiasta, mutta on ollut surullista seurata tätä keskustelua nimenomaan tämän syyl-
listämisen ja syyttelyn näkökulmasta. Melkein jokaisessa puheenvuorossa on todettu se,
että tämä ongelma on pitkäaikainen. Yksikään täällä ryhmäpuheenvuoron käyttänyt puo-
lue ei voi välttää syyllisyyttä tässä asiassa. [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä]
Jokainen on ollut hallitusvastuussa eikä ole hoitanut tätä asiaa. Mutta nyt täällä on monta
ratkaisua esitetty, ja tämä on yhteinen ongelma.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Täällä on paljon puhuttu ulkoistamisesta, mutta näyttää siltä, että erityinen osaaminen
on tässä kehittynyt syyllisyyden ulkoistamiseen. Ja silloin kun itse tuntee syyllisyyttä, niin
silloin reagoi melkein aggressiivisesti, jos hakee syyllisyyttä muualta. Kyllä meidän pitää
nyt yhdessä hakea ratkaisua, ja tässä on tullut hyviä esityksiä.

Mitä tulee sitten tähän lakialoitteeseen, niin minä olen monta kertaa [Puhemies koput-
taa] kuullut esitettävän huolta huolellisesta lainvalmistelusta, ja tämä vaatii [Puhemies ko-
puttaa] huolellisen lainvalmistelun. Tämä ei ole pikajuttu.

16.58 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä meidän tämän-
kin sukupolven rahojen pitää riittää vanhusten säälliseen hoitoon ja hyvään elämään. He
ovat hyvinvointivaltion meille rakentaneet, ja me olemme sen heille velkaa, että heidän hy-
västä elämästään pidetään huolta.

Se palaute, mitä tuolta niiltä ihmisiltä saa, jotka ovat töissä hoitajina, ja omaisilta, on se,
että ne, jotka kaikkein heikoimmassa asemassa tällä hetkellä ovat, ovat juuri ne vanhukset,
joiden omaisilla ehkä ei ole voimia puolustaa näitä vanhuksia tai joilla on itsellään muisti-
sairauksia tai vaikeuksia puolustaa omaa asemaansa. Ja jos me mietimme, miten näitä kaik-
kein heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä autetaan, niin heitä autetaan sillä, että varmis-
tetaan, että hoitajia on tarpeeksi, jotta hoitajat tunnistavat myös ne vanhukset, jotka eivät
osaa puolustaa itseään, omaa asemaansa. Heidän asemaansa autetaan sillä, että luodaan
tämmöinen hoitajahälytysjärjestelmä, jota vihreät ovat ehdottaneet, ja sillä, että valvonta
on aktiivista ja tulee myös paikalle yllättäin.

Eli oletteko tiedostaneet tämän, että jotta me saamme nämä asiat kuntoon, niin meidän
pitää miettiä heikossa asemassa olevien vanhusten kannalta tätä asiaa, ja hoitajamitoitus la-
kiin olisi siinäkin hyvin tärkeä pohjataso?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa vastauspuheenvuorot edustajille Guzenina, Eestilä, Huhtasaari ja Reijonen, ja näiden
jälkeen ministeri Saarikko, 3 minuuttia. Ja yritetään sitten lopetella, ellei... Näyttävät muut-
kin haluavan vielä hetken — ei kovin pitkään.

16.59 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan olla raken-
tava ja toivon, että hallituspuolueesta myöskin ollaan rakentavia. Nimittäin, kun täällä on
keskustelua kuunnellut, niin se hyökkäys, mikä hallituspuolueiden taholta on tullut — on
ikään kuin tänne oppositioon sälytetty kaikki vastuu miltei kaikesta tässä maailmassa — al-
kaa menemään jo banaalin puolelle. Koetetaan palauttaa tämä keskustelu siihen, mistä tääl-
lä tänään on kysymys eli siitä, että meillä ihan aidosti... — Edustaja Sinuhe Wallinheimo,
te nauratte. Te aidosti nauratte, edustaja Wallinheimo, istutte siinä edustaja Kaikkosen vie-
ressä, naureskelette, ja me puhumme täällä vanhusten asiasta, valtavan vakavasta, vaka-
vasta ongelmasta. Joku päivä te, edustaja Wallinheimo, olette vaipoissa, [Puhemies koput-
taa] ja jos ei ole silloin riittävästi hoitajia teitä auttamassa, niin mitä te silloin ajattelette? —
[Sinuhe Wallinheimo pyytää vastauspuheenvuoroa] Minun mielestäni tämä keskustelu on
aidosti mennyt tosi oudoille sfääreille.

Nyt, kun täällä on tehty tämä opposition yhteinen mitoitusaloite, että kirjataan se lakiin,
minä pyydän, ministeri Saarikko: antakaa sille mahdollisuus täällä eduskunnassa, antakaa
meidän edes yrittää. Suomi on rakennettu sillä, että me emme ole luovuttaneet, ja nyt on
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
akuutti tilanne, juuri nyt on se momentum. Jos kokoomus ei tähän lähde, me muut olemme
teidän tukenanne, ministeri.

17.01 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sääli siitä,
että edustaja Kaikkosen kanssa meillä oli ihan toiset keskustelut.

Mutta palatakseni tähän asiaan: Arvoisa edustaja Guzenina-Richardson, te kyllä tuolla
Espoon kaupungissa olette vaatimalla vaatinut subjektiivisen päivähoidon rajausta. [Edus-
kunnasta: Ei kai!] Missä on ollut vaatimalla vaadittu 0,7:n hoitajamitoitus? En ole kuullut
sitä teiltä. En ole kuullut teiltä, edustaja Lindtman. En ole kuullut Sanna Marinilta. Jopa
edustaja Marin on tehnyt juuri toisenlaisen päätöksen siellä kaksi kuukautta sitten. Eihän
tässä ole mitään järkeä.

17.02 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se on aivan totta,
että Espoossa olen vaatinut, että tämä hallituksen tekemä kavennus subjektiiviseen päivä-
hoito-oikeuteen perutaan, ja näin on Espoo päättänyt, vaikka kokoomus sitä vastusti.

Espoossa syksyllä budjettineuvotteluissa meidän demareiden ja muiden puolueiden yh-
teistyöllä me nostimme vanhuspalveluiden määrärahoja teidän vastustuksestanne huoli-
matta. Älkää tulko minulle saarnaamaan, mitä minä olen tehnyt, sillä minä tiedän, mitä te
olette tehnyt. [Puhemies koputtaa]

17.02 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kokoomus antaa
ymmärtää, että hoitajamitoitus lakiin uhkasakkoineen ja niin, että hoitajaksi laskettaisiin
vain oikeasti hoitotyötä tekevä henkilö, olisi jotenkin äärimmäisen vaikeaa. Edustaja Lai-
tinen-Pesola otti esiin myös varhaiskasvatuksen. Eihän se sielläkään ole ollut vaikeaa mää-
ritellä, kuinka monta lasta — avutonta, heikossa asemassa olevaa lasta — per aikuinen voi-
daan määritellä lakiin, ja silti se ei takaa hyvää varhaiskasvatusta. Tarvitsemme myös mon-
ta kertaa lisää henkilökohtaisia avustajia ja muuta. Tämä on oikeasti helppo määritellä, jos
me haluamme määritellä. Lapset ovat heikossa asemassa. Vanhukset ovat heikossa ase-
massa. Tämä olisi pitänyt tehdä jo. SDP ei tehnyt sitä viime kaudella, keskusta ei tee sitä
tällä kaudella. Nyt olisi aika näyttää, että me teemme sen. Jätetään kokoomus yksin, ei sii-
nä mitään, kyllä meillä [Puhemies koputtaa] voimaa riittää.

17.03 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Minä uskon,
että vanhustenhuolto ja -hoito ovat parantuneet vuosikymmenten aikana varsin paljon.
Muistan ajan, jolloin ministeri ohjasi ministeriötä, että laitoshoitopaikkoja tulee vähentää.
Sen ansiosta kotihoito on tehostunut, siellä se hoito on varsin hyvää, ja osa on sitten tehos-
tetun palvelun asunnoissa.

Mutta olen saanut palautetta, että kaikki nämä virheet eivät ole yksityisellä, vaan julki-
sellakin puolella on paineita ja haasteita. Näin siellä työskennelleet ainakin minuun ovat
ottaneet yhteyttä. Tässä on varmasti peiliin katsomisen paikka kaikilla meillä, jotka olem-
me kuntapäättäjinä olleet, että tähän tilanteeseen on tultu. Nyt tässä on ministeri avannut,
kuinka mennään eteenpäin, ja tahtotila on vahva. Se minusta on ehkä tärkeintä, että meillä
on tahtotila hoitaa ikäihmisten asioita siten, että arvokas vanhuus turvataan sille väestöryh-
mälle, joka koko tämän yhteiskunnan hyvinvoinnin on rakentanut.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä vastauspuheenvuorot edusta-
jille Eestilä, Tanus ja ennen ministeriä edustaja Viitanen. Näillä mennään. — Edustaja Ees-
tilä, vastauspuheenvuoro.

17.05 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Yhtä tärkeä
kuin mitoitus on se, mitä siellä hoitopaikalla todella tehdään. Tämmöistä viestiä minä olen
saanut täältä hoitokodeista.

Mehän tiedämme, että vanhusten hyvinvointia ja vointia seurataan monilla mittareilla,
niitä päivitetään jatkuvasti, ja kattavan hoitosuunnitelman tekeminen ainakin tämän pape-
rin mukaan vie parhaimmillaan peräti kolme tuntia aikaa. Ja kun näitä aina päivitetään ja
pyöritetään ja henkilökunta joutuu tekemään monia kirjauksia erinäköisiin tietokantoihin,
potilastietojärjestelmiin ja näihin, niin se keskeinen viesti kuuluu näin: ”Toivon päättäjiltä
viisautta karsia näitä papereiden täyttämisiä minimiin ja antaa hoitajien käyttää työaikansa
asukkaiden todelliseen hoitoon ja läsnäoloon.” [Eduskunnasta: Kyllä!]

Me voimme rahaa pistää tähän koneeseen ja mihin tahansa palveluun niin paljon kuin
sielu sietää, mutta ellemme me johda näitä prosesseja kunnolla, niin kuin edustaja Kääri-
äinen sanoi, niin me emme pääse siihen lopputulokseen, mitä me haluamme, että juuri hei-
koimmassa [Puhemies koputtaa] asemassa olevia hoidetaan tehokkaasti.

17.06 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvokkaaseen vanhene-
miseen kuuluu hyvä, laadukas ja kunnioittava hoito hoitokodeissa. Jos näin ajattelemme,
niin nyt julkisuuteen tulleet väärinkäytökset vanhustenhoidossa ovat olleet, voi sanoa, ar-
vokkuuden irvikuvia.

Osa näistä julkisuuteen tulleista laiminlyönneistä on varmasti lupa- ja sopimusrikko-
muksia, mutta sen lisäksi osassa on vaarannettu paitsi asiakkaiden, potilaiden, terveyttä,
myös henkeä. Ensisijaisesti vastuu näistä laiminlyönneistä on tietysti hoitokotien ja hoi-
vayritysten johdolla. Eikö heidät tulisi tarvittaessa saattaa myös rikosoikeudelliseen vas-
tuuseen? Kysynkin ministereiltä — tiedän, että olette käyneet jo keskusteluita eri toimijoi-
den kanssa — onko käyty keskusteluja valvovien viranomaisten, avin ja Valviran kanssa,
jotta ne ryhtyisivät myös tältä osin tarvittaviin toimenpiteisiin. Toisin sanoen tarvittaessa
tutkintapyyntö ja tarvittaessa rikosoikeudelliseen vastuuseen saattaminen.

17.07 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minusta, ministe-
ri Orpo, tilanne nyt on se, mikä täällä on tänään tullut täysin selväksi: kokoomus vastustaa
sitovaa hoitajamitoitusta. Välillä se sanotaan suoraan ja välillä se sanotaan selitellen tai
johdatellen asioita muihin asioihin. [Sari Sarkomaan välihuuto]

Mitä tulee Tampereeseen, ministeri Orpo, kääntykää kokoomuslaisen valtiosihteerinne
puoleen ja kysykää häneltä, [Välihuutoja kokoomuksesta] miksi kokoomukselle nämä pa-
rannukset eivät kelpaa, päinvastoin.

Puhemies! Haluaisin kyllä tässä, ministeri Orpo, teille nyt sanoa, että tämä on ollut var-
sin hämmentävää. Päivittäin kokoomuksen kannat ovat muuttuneet. Sen vuoksi katsoin,
että tänään kello 15.19 kokoomus, ministeri Orpo, oli olevinaan sitä mieltä, että jonkinlais-
ta mitoitusta kannatetaan, mutta ennen kuin kukko kolmesti lauloi tai kello oli 16, täällä oli
jo kaksi kokoomuksen edustajaa, mukaan lukien eduskuntaryhmän puheenjohtaja, selittä-
nyt monin sanoin, miksi ei pitäisi sitovaa mitoitusta tulla. Tästä ei ota erkkikään selvää,
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
mutta sen me tiedämme, että tämä kaikki johtuu siitä, [Puhemies koputtaa] että kokoomus
ei halua — kokoomus ei halua eikä tule haluamaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tähän puheenvuoroon ainakin kaksi
hallituspuolueiden edustajaa haluaa vastata, mutta kun hallituspuolueiden edustajia ovat
myöskin ministerit Saarikko ja Orpo, myönnän heille äsken sovitusti puheenvuorot. — Mi-
nisteri Saarikko, 3 minuuttia.

17.08 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Kaikki
tässä salissa olevat edustajat ja joka ikinen suomalainen kuntapäättäjä on mahdollinen toi-
mija ikäihmisten paremman vanhuuden puolesta.

Me voisimme loputtomasti keskustella siitä, mitä tämä hallitus muutti ja mitä edellinen
hallitus muutti. Minustakin olisi houkuttelevaa kerrata vielä kerran se, että 270 miljoonaa
lähti demarien toimesta vanhuspalveluista ja että totesitte vielä senkin, että poistetaan ”ar-
vokas vanhuus” ja määritellään sitä vähän pykälässä uudella tavalla, kuka saa hoitoa ja
kuka ei laitoksesta. Mutta oleellista, arvoisa puhemies, on katsoa eteenpäin.

Tässä keskustelussa olemme todenneet nopeina toimenpiteinä valvontaresurssien vah-
vistamisen. Haluan erityisesti mainita ja kiittää RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriks-
sonin puheenvuoroa viime viikon kyselytunnilla tästä aiheesta. Se oli hyvin puhutteleva ja
muistutti meitä resurssien vähyydestä ja kapeudesta. Siksi me tulemme vahvistamaan niitä.

Ja kyllä, aiemmin täällä salissa esitettyyn kysymykseen viitaten, tarvittaessa valvonta-
viranomainen tekee myös tutkintapyynnön poliisille ja asia saatetaan rikosoikeudelliseen
vastuuseen. Se on valvontaviranomaisen harkittavissa.

Lisäksi olen todennut, että ministeriössä on käynnistetty vanhuspalvelulain päivitys. Itse
asiassa se ei ole suinkaan ainut sisältölaki, joka vaatii uudelleentarkastelua. Jo teknisistä
syistä uuden sote-maakuntauudistuksen myötä kaikki sisältölait pitää käydä läpi, ja siinä
samassa yhteydessä on oiva mahdollisuus tarkastella paremmin ja selkeämmin laatua
osaksi lakia — ei vain laatusuosituksia —, parempi mahdollisuus tarkastella sanktiointia
huonosta hoivasta ja parempi mahdollisuus tuoda lain tasolle hoitajien mitoitus.

Pidän tärkeänä myös sitä, että me emme unohda, että erityisesti ympärivuorokautisessa
hoivassa me puhumme ihmisten elämän viimeisistä vuosista ja kuukausista. Siksi saatto-
hoidon kehittämistyö on myös väistämätön osa tätä keskustelua, ja eduskunnan lausuman
velvoittamana tämäkin työ ministeriössä on liikkeellä. Pidän perusteltuna, että se olisi asia,
joka niin ikään kirjattaisiin lain tasolle nykyistä vahvemmin jokaisen suomalaisen oikeu-
tena.

Arvoisa puhemies! Vaikka kuinka keskustelisimme täällä aivan oikeutetusti arvokkaas-
ta vanhuudesta ja palveluiden sisällöstä, me emme väistä sitä tosiasiaa, että tarvitaan myös
parempi rakenne. Vaikka meitä selvästi jo hiukan kyllästyttää puhua uudistamisesta raken-
teiden osalta ja näemme siinä paljon riskejä eikä siitä kerralla täydellinen tule, on aivan sel-
vää, että myös palveluiden sisällön kannalta tarvitaan selkeämmät rakenteet. Maakunta on
vahvempi kuin nykyinen kunta, joka on vastuussa palveluista. Jatkossa vastuussa on maa-
kunta. Ja valinnanvapaus osana tätä uudistusta tarkoittaa myös valintaa julkisiin palvelui-
hin — toisin kuin tällä hetkellä: kunnat, jotka ovat kokonaan ulkoistaneet, eivät tätä mah-
dollista. [Puhemies koputtaa]

Viimeisenä, arvoisa puhemies: Mitoitus on mahdollinen. Kuten edustaja Huhtasaari
mainitsi, varhaiskasvatuksessa se on, lastensuojelussa se on. Se on siis täysin mahdollista
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
laatia, [Puhemies koputtaa] mutta haluan ikäihmisten arvokkuuden vuoksi, että se tehdään
hyvin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Orpo, 2 minuuttia.

17.12 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin edusta-
ja Karimäen tärkeään huomioon haitallisen veronkierron ja verosuunnittelun kitkemisestä:
se on aivan oikea huomio. Tämän hallituksen aikana on tehty lukuisia lakiuudistuksia, joil-
la pyritään kitkemään haitallista verosuunnittelua, veronkiertoa, on tehty niitä OECD-ta-
solla, EU-tasolla ja kotimaisella tasolla. Tästä työstä voimme olla koko eduskunta ylpeä,
että näitä on saatu eteenpäin. Sote-uudistuksessa sote-yritysten ja kansainvälisten yritysten
tietoja tuodaan paljon avoimemmaksi. Kansainväliset verotiedot pitää julkaista, ja se antaa
paremmat mahdollisuudet valvoa ja puuttua näitten yritysten toimintaan.

Mutta kaiken kaikkiaan tästä keskustelusta, jota me olemme käyneet näiden, sanon, tör-
keidenkin laiminlyöntien julkitulon jälkeen, täytyy olla tyytyväinen, siitä, että me käym-
me niin laajaa keskustelua tärkeistä vanhuspalveluista. Ongelmiin on lähdetty puuttumaan
päättäväisesti. On pistetty hallituksen toimin vanhuspalvelulain kokonaisuudistus liikkeel-
le ja hyvään valmisteluun. Pitää tehdä hyvää valmistelua. Tämä on niin suuri kysymys ja
laaja kokonaisuus, että se pitää valmistella hyvin, käyttää asiantuntijavoimaa. Sen lisäksi
on päätetty valvontaa vahvistaa. Me tuomme lisätalousarvion 26. päivä eduskunnan käsit-
telyyn, jossa suunnataan määrärahoja valvontaan. Sanktioita on lähdetty kiristämään, eli
kun on ilmiselvää, että väärinkäytöksiä, laiminlyöntejä on, niin sanktioita kiristetään. Eli
paljon erilaisia toimenpiteitä tehdään.

Se, mistä olen vielä vähän huolissani, on siis oikeasti se, että me joka tapauksessa tarvit-
semme tuhansia uusia hoitohenkilöitä — vai mitä, edustaja Juvonen? — tuhansia uusia
hoitohenkilöitä niin kotipalveluihin kuin laitospalveluihinkin. [Sosiaalidemokraattien ryh-
mästä: Millä rahalla?] Ja kun meillä on oikeasti pienemmät ikäluokat ja kun sitä työväkeä
tarvitaan tällä hetkellä, onneksi, eri puolilla Suomea yrityksiinkin, niin meidän täytyy va-
rautua myöskin siihen, että me tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa, [Puhemies koput-
taa] josta pystymme vastaamaan tähänkin ongelmaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat, myönnän tässä de-
battivaiheessa vielä puheenvuoron paikalla olevien eduskuntaryhmien edustajille, yhden
per ryhmä, ja sen jälkeen menemme puhujalistaan ja palaamme taas debattiin puhujalistan
tietyissä vaiheissa. Mikäli näiden ryhmien tässä kohta käyttämien puheenvuorojen jälkeen
ministeri vielä näkee, nimenomainen ministeri Saarikko, erityisen aiheen minuutin kahden
puheenvuoroon, myönnän sen hänelle.

17.14 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämänkin
keskustelun pohjalta on välttämätöntä löytää oikeita ratkaisuja, jotta vanhuksemme voisi-
vat elää turvallisesti, arvokasta elämää ja jotta jokainen voisi tuntea loppuun asti, että hän-
tä kunnioitetaan ja arvostetaan tässä yhteiskunnassa voinnista huolimatta. Tämä on täällä
aivan yhteinen asia, ei suinkaan syyttelyn tai riitelyn asia. Vanhukset, omaiset, hoivahen-
kilöstö tarvitsevat, ja ansaitsevat ennen kaikkea, vastuullista, ratkaisuhakuista toimintaa.
Tähänkin asiaan, tähän ongelmakokonaisuuteen yksi oikea ja järkevä ratkaisu on se, että
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tässä talossa viedään tämä maakunta- ja sote-uudistus vihdoinkin maaliin ja lopetetaan
tämä vellova tilanne, mikä näitten sote-uudistusten ympärillä on ollut jo vuosikausia.

17.15 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ihan ensin yhä
edelleen tarvitsee hieman hämmästellä tätä kokoomuksen monenlaista viestintää vielä täs-
sä salissa, jota etukäteen oli jo myöskin.

Hieman omavalvonnasta: Ymmärtääkseni aika arvostettu Tuomas Pöysti on viimeksi
maanantaina todennut, että omavalvonta ei voi korvata viranomaisvalvontaa. [Sari Sarko-
maa: Eihän kukaan ole sitä esittänytkään!] Siihen suuntaan olette viemässä tätä yhä edel-
leen, ja tältäkään osin sote-uudistus ei ratkaise. Minua häiritsee keskustelussa, että syyllis-
tetään kuntapäättäjiä. Viime vaalikaudella leikattiin kunnilta valtionosuuksia, tällä vaali-
kaudella 800 miljoonaa euroa. [Eduskunnasta: Niiden päälle!] Ei mikään ihme, että on
kunnilla hieman hätä, minkälaisia päätöksiä siellä tehdään. Ja mikään kunta, vaikka syyl-
listetään hankintaosaamista, ihan varmasti ei ole antanut millekään yritykselle eikä järjes-
tölle lupaa tehdä laittomuuksia. Ihan varmasti mikään kunta hankkiessaan palveluita ei
anna lupaa tehdä laittomuuksia. Siitä syystä hinta ei ole [Puhemies koputtaa] koskaan pelk-
kä kriteeri.

17.17 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä asiaa ei ratkais-
ta riitelemällä, mutta pakko on silti sanoa edustaja Paateron puheenvuoron jälkeen, että ei-
hän siinä nyt ole mitään rotia, jos marraskuussa sosiaalidemokraatit Tampereen valtuustos-
sa äänestävät hoitajamitoituksen alentamisen puolesta [Pia Viitasen välihuuto] ja sen jäl-
keen täällä pitävät valtavaa meteliä samasta asiasta. Te ette ole puolustaneet sitä asiaa sil-
loin, kun siitä asiasta teidän omassa kotikunnassanne on päätetty. Me olemme syyllisiä,
mutta niin olette tekin. Ja tästä asiasta päästään eteenpäin vain ja ainoastaan sillä, että nyt
otetaan vakavasti tämä vanhustenhoidon tila, jossa meillä kaikilla on peiliin katsomisen
paikka. Toivon, että ne hoitajavetoiset, pienet paikat säilyvät, ja ylipäätään sitä, että se lai-
toshoito laitetaan kuntoon mutta myös kotihoito, eikä unohdeta omaishoitajia. Mutta ei
kannata sellaista asiaa yrittää selittää mustasta valkoiseksi, missä itse on ollut mukana.

17.18 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kyllä se juuri
näin on. Pitäisi yrittää elää siten kuin opettaa. Ainakin itse olen Espoossa tehnyt toimia kai-
kista niistä asioista, mihin täällä myös kritiikkiä osoitan: vanhusasiamies, kilpailuttaminen
ja mitoitus. Nämä löytyvät sieltä, mitä itse olen tehnyt.

Arvoisa ministeri Orpo, kysyitte, että eikö niin, että hoitajia tarvitaan. Kyllä tarvitaan, ja
minun mielestäni hoitajille tarvitaan myös koulutuspolkuja, että esimerkiksi lähihoitaja
pääsee sujuvasti sairaanhoitajaopintoihin.

Vuonna 2008 henkilöstömitoitus laatusuosituksessa oli 0,8. Silloinen hallitus, jossa
myös SDP oli mukana, laski siinä laatusuosituksessa sen 0,5:een, ja nyt me olemme sen
0,5:n äärellä, ja kyllä se on matala. Minun mielestäni se täytyy nostaa sinne 0,7:ään.

Kysyisin teiltä, hyvä ministeri, kun täällä on puhuttu valvonnasta: EU:n toimintamallis-
sa muun muassa tuotantoeläimille suoritetaan tarkastuksia ja valvontaa ilman ennakkoil-
moitusta. Mitenkä tämä voitaisiin tuoda myös tänne meille, että ihmisiä myös samalla ta-
valla seurattaisiin? Olen esittänyt auditoinnin parantamista Suomessa. Pitäisikö nyt, kun
meillä on tämä valvonta erityisesti tässä tapetilla, perustaa Suomeen muun muassa riippu-
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
maton auditointiyksikkö, [Puhemies koputtaa] joka olisi riippumaton ja jossa olisivat am-
mattitaitoiset auditoijat laatua parantamassa?

17.19 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että tä-
män keskustelun perusteella minulle on jäänyt täysin epäselväksi se, mitä kokoomus tosi-
asiassa ajaa. Kaikella kunnioituksella, mutta minä en ymmärtänyt edustaja Zyskowiczin
vastauksesta, perusteiden perusteista, yhtään mitään. [Ben Zyskowiczin vastauspuheen-
vuoropyyntö] Se vastaus oli täydellisen epäselvä sen osalta, mikä se on se malli ja paran-
nus, mitä kokoomus kannattaa.

Kaikki muut puolueet ovat yhteisymmärryksessä edes yhdestä konkreettisesta ratkaisus-
ta, jolla vähimmäismitoitusta nostetaan. Sitä kautta pystytään ohjaamaan lisää resursseja
vanhustenhuoltoon, huolehtimaan siitä, että laatu kautta linjan nousee niin yksityisten pal-
veluntuottajien hoitolaitoksissa kuin yhtä lailla julkisella puolella, jossa monet kamppaile-
vat resurssipulan kanssa. Onko siis käymässä niin, että kokoomus taas kerran ainoana puo-
lueena estää tämän konkreettisen parannuksen aikaansaamisen vanhustenhuollossa?

17.20 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Tässä välikysymyskeskuste-
lussa on nyt kyse siitä, mitä hallitus on tekemässä vanhusten paremman hoidon eteen. Teil-
lä on nyt valta ja vastuu, ja tämä on tosiaan välikysymyskeskustelu. Sen vuoksi olen hyvin
pettynyt siihen, että nyt hallituksen piiristä kuitenkin viestitään, että ei ole tulossa mitoitus-
ta, ei ole tulossa lisää hoitajia, ei ole tulossa tiukennuksia hankintalakiin, ei ole tulossa mi-
tään, ei mitään konkreettista.

Se, että ministeri Saarikko lupaa lisäbudjetissa tuoda vähän rahaa valvontaan, ei auta,
kun te olette ajamassa läpi sote-esitystä, joka lisää omavalvontaa, josta asiantuntijat sano-
vat, että se ei toimi nytkään. Ja monet asiantuntijat varoittavat siitä, että hallituksen sote-
malli tulee lisäämään katvealueita, semmoisia harmaita alueita, joita kukaan ei valvo. Ja
nyt kuitenkin meillä olisi tarvetta parantaa vanhusten palveluiden valvontaa. Eli te käytän-
nössä pahennatte [Puhemies koputtaa] nykytilannetta, päinvastoin kuin esimerkiksi edus-
taja Heikkinen sanoi.

17.21 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On erikoista sanoa, että
sote-uudistus pahentaisi nykytilannetta. Arvostettu asiantuntija Heikki Hiilamo totesi, että
itse asiassa sote-uudistuksessa on elementtejä, työkaluja, joilla voitaisiin parantaa tällaisia
tilanteita kuin mikä tässä Esperi Caren tapauksessa oli. Toisaalta henkilö, joka — varmasti
tästä olemme samaa mieltä — on toiminut tässä kysymyksessä täysin väärällä tavalla, eli
Esperi Caren entinen toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni totesi viime vuonna Kauppa-
lehdessä, että nimenomaan tämä tilanne, missä nyt Suomessa valitettavasti on oltu, että
sote-uudistus ei ole edennyt, on ollut heidän bisneksilleen hyväksi. Eli oleminen tämmöi-
sessä epävarmuuden tilassa, missä väistämättä ollaan oltu viime vuosina, ei ole ollut järke-
vää.

Mutta sitä edelleen ihmettelen, miten sosiaalidemokraatit täällä vastustavat sote-palve-
lujen ulkoistamista mutta kunnissa ulkoistavat täyttä häkää. Te ulkoistatte vastuun myös
siitä, mitä te teitte viime hallituksessa.

Ja kokoomuksen osalta minä kyllä edelleen kysyn, onko se ”kyllä” vai ”ei” [Puhemies
koputtaa] sille sitovalle 0,7:n hoitajamitoitukselle.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  No niin, arvoisat edustajat, myönnän
nyt vielä neljä puheenvuoroa. Sitten kaikki ryhmät ovat äsken sovitulla tavalla saaneet pu-
heenvuoron, ja myönnän puheenvuorot myöskin niille edustajille, joihin tässä nyt on aivan
erityisesti kohdistunut vielä tarpeita vastata. Siispä olen päätynyt myöntämään vastauspu-
heenvuorot seuraaville: edustaja Zyskowicz, edustaja Kymäläinen, edustaja Heikkinen ja
edustaja Tanus, jonka ryhmä ei ole vielä saanut tätä puheenvuoroa.

17.23 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensiksikään
en kiistä sitä, että viime päivinä olemme epäonnistuneet viestinnässämme. Mutta kun tääl-
lä vielä tänään kysytään, mikä on kantamme, niin yritän sen vielä kerran teille kertoa. En-
sinnäkin, ratkaisu ei ole se, että laitetaan lakiin yksi mitoitusluku. Tämän saman kannan ja-
kavat esimerkiksi THL, Osmo Soininvaara ja monet muutkin asiantuntijat. Toiseksi, olem-
me sitä mieltä, että lakiin laitetaan mitoituksen perusteet sitovasti, velvoittavasti, tarkasti.
Sen jälkeen toimeenpanossa järjestäjät — kunnat, tulevaisuudessa maakunnat — huoleh-
tivat siitä, että hoitoisuusmittarien mukaiset luokitukset ja mitoitusluvut tulevat käytännös-
sä sovellettaviksi. Tällä tavoin hoitoisuus on kaiken perustana.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Toisin kuin äsken sanoin, en myönnä
vastauspuheenvuoroa edustaja Kymäläiselle vaan edustaja Marinille.

17.24 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kokoomuksen minis-
teriryhmän valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen toimii nykyään Tampereen kaupunginval-
tuuston puheenjohtajana, ja varmasti hyvin tiedätte Tampereen kaupunginvaltuuston pää-
töksistä ja siitä, mitä siellä on ollut esillä. SDP:n valtuustoryhmä vaati viime talousarvio-
neuvotteluissa, että hoitajamitoituksen alentamista 0,58:sta 0,57:ään ei toteutettaisi. Mutta
tämä ei kokoomukselle käynyt. Kokoomuksen, joka on pormestarikoalitiossa, vaatimuk-
sesta tämä esitys budjettisovun nimissä toteutettiin. Onneksi Tampereella mitoitus on kui-
tenkin koko ajan ollut yli 0,5:n suosituksen, siitäkin huolimatta, että kaupungin väkimäärä
on kasvanut ja vanhusten ja ikäihmisten määrä on lisääntynyt ja valtionosuuksia on sa-
maan aikaan tämä hallitus leikannut — onneksi olemme pystyneet pitämään mitoituksen
yli 0,5:ssä.

SDP haluaa kirjata 0,7:n vähimmäismitoituksen lakiin, ja kaikki muut puolueet tässä sa-
lissa [Puhemies koputtaa] kokoomusta lukuun ottamatta ovat tähän valmiit. Miksi te ette
suostu... [Puhemies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

17.25 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ku-
ten tässä keskustelussa on käynyt selväksi, vanhusten hoivan parantamiseen tarvitaan mo-
nia asioita: tarvitsemme sitovan hoitajamitoituksen, tarvitsemme lisää valvontaa, tarvit-
semme sanktioita väärintekijöille, tarvitsemme lisää hoiva-alan koulutusta, hoitoalan kou-
lutusta ja paljon muuta. Mutta nämä asiat eivät tule kuntoon, jos me emme saa peruspalve-
luja kuntoon, jos me emme pysty turvaamaan rahoitusta, että tämä kaikki toteutetaan.

Ja kuten näemme, ennen vaaleja vaalikiima yltyy. Ja siitä on osoituksena se, että väliky-
symyksen ensimmäinen allekirjoittaja joutuu kotikunnassaan tekemään aivan päinvastais-
ta politiikkaa kuin mitä täällä todistaa.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Jotta me saamme kunnilta pois tämän velvollisuuden hoitaa vanhusten hoivaa laajem-
mille harteille maakuntaan, me tarvitsemme tämän tärkeimmän teon turvataksemme suo-
malaisten vanhusten hoivan, ja se on maakunta- ja sote-uudistus.

17.26 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vanhuspalvelulaista
poistettiin luettelo minimivaatimuksista, toisin sanoen niistä aloista, joiden erityisasiantun-
temusta vanhuspalvelujen järjestämistä varten on vähintäänkin oltava käytössä. Ja mitä
tuossa laissa aiemmin oli, mitä sieltä poistettiin? Siellä luki, että erityisasiantuntemusta on
oltava ainakin hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen alalta, gerontologisen eli ikäihmisiin
liittyvän hoito- ja sosiaalityön alalta, geriatrian, lääkehoidon, ravitsemuksen, monialaisen
kuntoutuksen sekä suun terveydenhuollon alalta. Me kyllä olimme todella pettyneitä ja pa-
hoillamme, että nämä sieltä poistuivat, koska näemme, että silloin kun sekä järjestetään
että toteutetaan vanhuspalvelua, niin tämä osaaminen, mitä tässä luettelin, on erittäin tär-
keä, jotta palvelut järjestetään ja toteutetaan oikein, jotta vanhukset saavat oikea-aikaisen
ja oikean hoidon, ja se tuo myös säästöjä. Kysyisinkin arvon ministereiltä, kun vanhuspal-
velulakia nyt uudelleen otetaan arvioon ja sitä uudistetaan: [Puhemies koputtaa] voitaisiin-
ko näitä erittäin tärkeitä erityisasiantuntemuksen alueita tuoda sinne uudelleen?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Saarikko, viimeinen pu-
heenvuoro ennen listapuheenvuoroja, 3 minuuttia.

17.27 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Kiitos, arvoisa puhemies!
Ensiksi vastaan edustaja Tanukselle: kyllä voitaisiin. Minusta itse asiassa on välttämätön-
tä, että vastaavalla tavalla kuin aikanaan 2012 laatusuosituksia siirrettiin vanhuspalvelu-
lain osaksi, niin nyt asioita, jotka ovat vain suosituksen tasolla, tuotaisiin osaksi lakia. Hoi-
tajamitoitus on yksi osa tätä, mutta myös ne kriteerit.

Me emme ole ollenkaan keskustelleet täällä esimerkiksi siitä, mitä kukin ajattelee, että
siihen 0,7:ään lasketaan, minkälaista hoidon henkilöstöä. Tämä on osa sitä tulevaisuusku-
vaa, joka meidän täytyy rakentaa yhteisesti. Minkälaista se hoivan tarve kodinomaisessa
ympärivuorokautisessa hoivassa on? Minusta esimerkiksi raitis ulkoilma on ihmisoikeus
vanhukselle. [Eduskunnasta: Kyllä!] Tai miten huolehdimme siitä, ettei kotihoidossa pel-
kästään tuoda ateriaa, vaan että ihan oikeasti katsottaisiin perään, että ikäihminen myös syö
sen? Tällaisia käytännön seikkoja meillä on ratkottavana, ja se on kaikki osa laadun kes-
kustelua. Vahvimmin tämä keskustelu on mitannut laatua hoitajien määrällä, ja minusta-
kin se on kaiken perusta ja se on ydin. Tässä suhteessa meillä on kaikilla peiliin katsomisen
paikka. Olisimme kaikki varmasti voineet tehdä enemmän, myös kuntapäättäjinä.

Mitä tulee tähän valvontaan, minusta on hienoa, että minä saatan täällä kertoa, että val-
vonnan resursseja vahvistetaan, että joka ikinen aluehallintovirasto tulee saamaan lisäre-
sursseja tähän. Mutta ei koskaan mikään valvonta tule riittämään, emmekä myöskään ha-
lua rakentaa semmoista yhteiskuntaa, jossa ajatellaan niin, että valvonta ratkaisee. Täällä
maalataan nyt aika mustaksi ajatus omavalvonnasta. Minä en haluaisi lähteä sille tielle. Sil-
lä on myös paikkansa. Se on lähtökohta-ajatus luottamusyhteiskunnassa siitä, että lakeja ja
suosituksia noudatetaan, mutta sillä olisi oltava oikeasti merkitystä, kun tällä hetkellä riit-
tää suunnitelma omavalvonnasta.

Me teimme osana tuota 25 kohdan sitoumuksen listaa linjauksen siitä, että palveluiden
järjestäjälle eli nykyisin kunnalle, jatkossa maakunnalle toimitetaan neljännesvuosittain
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
omavalvonnan raportit, mitä siellä oikeasti tapahtuu, mitä esimerkiksi epäkohtia omaval-
vonta havaitsee ja miten niihin on tartuttu ja miten niitä on muutettu. Yksi muutos on myös
se, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta velvoitetaan laatimaan vuosittainen valtakun-
nallinen yhtenäinen laatukysely läheisille ja omaisille tai ikäihmisille itselleen, jos he ovat
kykeneviä vastaamaan, jotta me saamme myös jonkinlaisen yhteneväisen käsityksen siitä,
mitä tässä maassa vanhustenhoidossa tapahtuu. Me olemme nyt yksittäisten keskusteluta-
pausten varassa, ja varjoon uhkaa jäädä se, että hyvääkin hoivaa onneksi on, onneksi myös
monen meidänkin kotikunnassamme. Mutta mikään valvonta ei pohjimmiltaan tule riittä-
mään, ellemme me huolehdi siitä, että omavalvonnallakin on oikeasti jotakin merkitystä ja
että sekin osataan toteuttaa sekä julkisella että yksityisellä puolella. Tälläkin hetkellä [Pu-
hemies koputtaa] valvontaviranomainen voi toimia myös jo proaktiivisesti.

Tähän on minusta hyvä päättää sen lisäksi, että tarvitaan toimia, jotka muuttavat sisäl-
töä, mitä valvonta tarkoittaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Puhujalista.

17.31 Niilo Keränen kesk: Arvoisa puhemies! Olen tehnyt peruslääkärin työtä 35 vuotta,
ja niissä kunnissa, joissa olen ollut töissä, ovat sekä perusterveydenhuolto että asumispal-
velut olleet kunnossa niin vanhusten, vammaisten, mielenterveys- kuin päihdeasiakkaiden-
kin kohdalta. Pienessä yksikössä ei tehdä liukuhihnatyötä, vaan jokainen asukas on arvos-
tettu ihminen, jota hoidetaan niin kuin omaa äitiä tai isää.

Mutta sitten, arvoisa puhemies, tähän keskusteluun. Tärkeintä ei kai ole toisten syyttely
menneistä taikka poliittisten pisteitten kerääminen, vaan hyvien palvelujen järjestäminen
niille, jotka palveluja tarvitsevat. On tosin paha juttu, että muutamat asumispalveluja tuot-
tavat firmat eivät ole olleet luottamuksen arvoisia. Jos minä yksityisenä ihmisenä huijaan
vaikkapa Kansaneläkelaitosta hakemalla työkyvyttömyyskorvausta ja saamalla sitä, vaik-
ka olisinkin töissä, minä joutuisin raastupaan ja myös maksamaan huijaamani rahat takai-
sin korkojen kanssa. Jos asumispalvelujen tuottaja huijaa merkitsemällä työlistoihin ole-
mattomia nimiä tai hoitamalla avutonta ihmistä jättämällä hänet nälkään, lattialle tai ulos-
teisiinsa, silloin firma saa kunnalta korvausta olemattomasta. Olisi oikein, että firma saa-
taisiin oikeuteen ja korvaamaan perusteettomat tulot. [Ben Zyskowicz: Oikein! Se on pe-
tos!]

Arvoisa puhemies! On hyvä asia, jos laitoshoidon tai tehostetun palvelun asumisen hoi-
tajamitoitusta korjataan lailla. Jos lakimuutos tehdään nyt nopeasti, jonka tosin oikeus-
kansleri on arvioinut mahdottomaksi, tai sitten keväällä aloittavan hallituksen ensimmäisi-
nä tekoina, edes minimimiehityksen saaminen jokaiseen asumisyksikköön ei, kuulkaa, ta-
pahdu pelkällä lain muutoksella. Meillä Suomessa tuskin on tuhansien ammattilaisten re-
serviä, joka välittömästi pystyttäisiin töihin palkkaamaan. Eri arvioiden mukaan tarvittai-
siin 1 600—4 200 uutta ammattilaista pelkästään tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
Yksi ongelma on myös se, mikä jo ministeri Saarikon ensimmäisessä puheenvuorossa tuli
esille, että vanhustenhuollon työtä ei tänään mielletä kovin houkuttelevaksi.

Arvoisa puhemies! Vuonna 2006 yksityisten osuus tehostetusta palveluasumisesta oli
noin 35 prosenttia. Viime vuonna se oli noin 49 prosenttia, ja arvon kollegat, koko tämä
aika on tehty sote-uudistusta, ja joka kerta kun sote-uudistus on mennyt jumiin ja lykkään-
tynyt, yksityistämisbuumi on aina yltynyt. [Li Andersson: Jos näin on päätetty! Miksi te
päätätte näin?] Sote-uudistus nimittäin opposition päinvastaisista väitteistä huolimatta kor-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
jaa merkittävästi myöskin asumispalvelujen tuottamista. Sote-uudistukseen liittyvä valin-
nanvapaus antaa asumispalveluja tarvitsevalle ihmiselle mahdollisuuden valita yksikön,
johon hän menee. Jos hän ei ole tyytyväinen, hän vaihtaa asumispaikkaansa ja huonoa pal-
velua antavat yksiköt jäävät tyhjilleen. Ja koska jo nykyisin tehostetun palveluasumisen
asukas on keskimäärin 83-vuotias, hän tarvitsee valintojensa avuksi paitsi omaisia ja lähei-
siä, myöskin julkisen tahon tehokasta palveluohjausta. Toivottavasti maakunnat pystyvät
järjestämään ikääntyneille henkilökohtaisen sosiaalityöntekijän, joka osaa tehdä aidon pal-
velusuunnitelman ja myös valvoo oman asiakkaansa etua.

Ja, arvoisa puhemies, sote ei ole mikään markkinamalli, sillä hinnalla ei kilpailla. Pal-
velut pitää tuottaa sillä hinnalla, minkä maakunta päättää. Totta kai myös sote-aikana maa-
kunta voi hoitaa asumispalveluja ostopalveluilla, joihin tarvitaan kilpailuttamista. Siksi
toivon, että nyt eduskunnan käsittelyssä olevat sote-lait ja erityisesti valinnananvapauslaki
saadaan voimaan mahdollisimman pian, ja toivon, että sen myötä ihmiset pääsevät todella
tekemään valintoja, jolloin nykylakien mahdollistamat huonon kohtelun törkeydet jäävät
historiaan.

17.36 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Olemme edustaja Keräsen kanssa sellaisia
sote-veteraaneja varmasti, kun tuolla valiokunnassa yksistään sote-asiaa on käsitelty yli
400 tuntia tässä viime maaliskuun lopun jälkeen, joten uskon, että tiedämme yhtä sun tois-
ta tästä asiasta.

Sote-uudistukseen liittyy monenlaisia mielikuvia. Ja yksi niistä keskeisistä on varmasti
se, kuka pystyy yhteiskunnassa kilpailuttamaan palvelut tavalla, jolla voidaan varmistaa,
että jatko on kestävä. Salissa on keskusteltu hyvin paljon siitä, miten pienet kunnat eivät
ole niin vahvoja järjestäjiä, että he pystyisivät kilpailuttamaan esimerkiksi asumispalvelut
niin, että ne olisivat kestävällä tolalla. Yhdyn siihen samaan kritiikkiin. Uskon vakavasti
vahvojen järjestäjien vastuulliseen toimintaan tässä asiassa. Mutta sen sijaan epäilen sy-
västi hallituksen sote-mallissa olevaa lähtökohtaa siihen, että kuntien sijasta jatkossa ni-
menomaan asiakas monilla aloilla olisi tämä kilpailuttaja ja että se tulisi parantamaan suo-
malaisten vanhusten asemaa. Näin ei varmasti tosiasiassa käytännössä tule olemaan. Me
puhumme ihmisistä, jotka ovat selkeästi heikommassa asemassa monista syistä yhteiskun-
nassa. En jaksa uskoa, että me voimme yhtäläisesti sanoa, että haavoittuvassa asemassa
oleva muistisairas ihminen pystyisi itse, pienen kunnan sijasta, tekemään parempia asu-
mispalveluratkaisuja kuin se yksittäinen kunta, joka sekin on minusta mennyt väärälle la-
dulle. [Hannakaisa Heikkisen välihuuto] Tältä osin soteen liittyy monenlaista kritiikkiä,
joka on syytä ottaa vakavasti.

On myös hyvä todeta, että me odotamme nyt perustuslakivaliokunnan kolmas kerta to-
den sanoo -linjausta, ja toivon, että se tulisi näinä tulevina päivinä, jotta pääsisimme sitten
tuon uudistuksen käsittelemään loppuun. Tältä osin siihen liittyy myös kysymys siitä,
kuinka paljon tuota sisältöä tarvitsee muuttaa, jos sitä ylipäätäänkään tarvitsee enää muut-
taa. Ja tällöin tullaan jälleen siihen samaan kysymykseen, minkä ministeri Vehviläinen hy-
vin esitti täällä: kuinka paljon lainsäädäntöä voidaan tuoda eduskuntaan ilman, että se on
hyvin valmisteltu laajalla kuntien kuulemisella, tai kuinka paljon täällä talossa sisällä ole-
via esityksiä voidaan muuttaa, jotta jouduttaisiin käynnistämään tämä sama ruljanssi uu-
delleen? Viime kesänä isoin kysymys oli varmasti se, että taisi tulla 300 sivua — näin ul-
komuistista — hallituksen vastinetta, sitä ei annettu täydentävänä esityksenä eduskunnal-
le, ja pidän sitä suurena säälinä, koska noin lukumääräisesti yksinään valinnanvapausesi-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tyksen 103 §:stä hallitus taisi muuttaa yli puolet. Tältä osin muutoksia on piisannut ja niis-
tä ei ole käyty kunnissa tarpeellista ja vaadittavaa keskustelua. Tältä osin on parantamisen
varaa.

Hyvä puhemies! Tässä tämänpäiväisessä keskustelussa on vahva tahtotila parlamentaa-
risesti sopia siitä, millä tavalla vanhustenhuollon asioita laitetaan kuntoon. Yksi tärkeä ele-
mentti on varmasti valvonta. Me odotamme, että hallitus tuo siihen näitä linjauksia, joita on
päätetty muun muassa lisätalousarvion nimissä.

Lisäresursseja tarvitaan, mutta tämän keskustelun tuloksena ei välikysymyskeskustelus-
sa selvinnyt, aikooko hallitus lisätä vielä loppumetreillä hyvän tahdon eleenä ja tämän suu-
ren parlamentaarisen tuen nimissä lisäresursseja. Kysymys ei ole vain hoitajamitoitukses-
ta, vaan siitä, kuinka monta hoitajaa tulevaisuudessa on mahdollisuus palkata lisää. Tältä
osin ne vaatimukset 4 000:sta, joka olisi kai noin 0,7:n hoitajamitoituksen luokkaa, ovat
kaikuneet tässä salissa osittain kuuroille korville. Siksi kannustan hallituksen sisällä etsi-
mään ratkaisuja, jotta toisissa lisäresursseissa arvioitaisiin pienien valvonnan panostusten
lisäksi myöskin tätä isoa kuvaa. Ja jos sitä ei tule, en jaksa uskoa, että olisi kysymys mis-
tään muusta kuin siitä, että hallitus sisäisesti ei pysty päättämään mitoituksesta, joten ei
pystytä päättämään edes lisäresursseista. Siksi asia on vakava. Ja erityisesti — kun täällä
kuntaministeri on paikalla — olettaisin, että te haluaisitte niitä lisäresursseja nykyisille pal-
velujen järjestäjille. Tämäkin olisi vahva viesti.

Näin ollen, arvoisa puhemies, tähän loppuun on hyvä sanoa, että jos parlamentaarista
tahtoa tässä talossa esiintyy, eduskunnalla on lainsäätäjänä vahva toimivalta toteuttaa näitä
muutoksia myös itse.

Kokoomuksen osalta jäi epäselväksi, mitä tarkoittaa hoitajamitoituksen perusteiden kir-
jaaminen. Muilta ryhmiltä odotan, että tätä poliittista tahtoa on sekä hallituksessa että tääl-
lä salissa. Ja olen valmis venymään, koska olen istunut myös muutamia ylimääräisiä sote-
tunteja, miksi en siis hoitajamitoituksen parantamiseksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisa edustaja, nyt on venynyt
myöskin tuo puheenvuoro aika pitkäksi. Puhemiesneuvoston ohje on, että 5 minuuttia.
[Krista Kiuru: Se on suositus!] — Joo. Toivotaan, että pysytään siinä suurin piirtein, että
kaikki voivat noudattaa sitä. Suositushan on oikea käsite tässä yhteydessä.

17.42 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Täällä on käyty tänään erittäin hyvää
keskustelua, ja minä iloitsen siitä, että me puhumme vanhustenhoidosta ja me puhumme
mitoituksesta ja me käymme sellaisia käsitteitä läpi, että kaikki täällä tietävät sitten, mitkä
ovat ne teemat, millä tavalla edetään — tai etenette — seuraavalla kaudella, mitä siellä sit-
ten tapahtuukaan.

Arvoisa herra puhemies! Tämän kauden alussa hallitus halusi heikentää hoitajamitoitus-
ta 0,5:stä 0,4:ään. Se on se totuus, ja näin haluttiin tehdä ja näin aiottiin tehdä, ja sitä las-
kukaavaa oli sinne kirjoitettu. Minulle itselleni, vaikka silloin olin siellä hallituksessa, se
oli äärettömän raskas paikka, koska olen taustaltani hoitaja ja olen tehnyt sitä työtä hyvin
hyvin pitkään, yli 20 vuotta, ja nähnyt niitä nousuja ja laskuja ja ollut yksin yövuoroissa ja
tehnyt yksin sitä hoitotyötä. Elikkä minä tiedän, minkälaista on se ihmisen hoitaminen.
Päätin silloin, että teen kaikkeni vastustaakseni sitä — teen kaikkeni — ja laadin muun
muassa swot-analyysin elikkä riskianalyysin siitä, mitä merkitystä sillä on, jos hoitajami-
toitusta heikennetään sinne 0,4:ään. Tein sen analyysin ja myös esittelin sen Kansalaisin-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
fossa Pikkuparlamentissa. Se oli samalla myös yleisötilaisuus, ja siellä käytiin myös muita
hoitoalan asioita läpi ja lopuksi laadittiin vielä pamfletti, mikä välitettiin sitten ministe-
riöön, ja siellä oli muun muassa mainintoja tästä hyvästä hoidosta, saattohoidosta ja niin
poispäin.

On erittäin hyvä asia, että täällä nousi ministeri Saarikon taholta esille myös saattohoi-
toasia. Olen siitä tehnyt lakialoitteen, itse asiassa kirjoittanut koko lain. Eihän se tieten-
kään täydellinen ole, mutta minä toivon, että saattohoito kirjataan lakiin ja me voimme
edetä Suomessa myös sillä tavalla, että jokaisella ihmisellä on oikeus saada hyvää hoitoa
myös saattohoidossa.

Arvoisa herra puhemies! Syy, miksi keskustelemme vanhustenhoidosta, ovat järkyttä-
vät asiat, jotka tulivat julkisuuteen liittyen Esperin hoivapalveluiden vanhusten hoivaan.
On järkyttävää ja on aivan kamalaa se, mitä olemme saaneet lukea. Omaiset ovat ottaneet
todella paljon yhteyttä. Olen saanut sähköpostia, ja puheluja tulee, kun ihmiset muistelevat
— jos eivät tätä hetkeä, niin sitä historiaa: ”Mitä minä teen? Minusta tuntui, että minun lä-
heiseni kohtasi hoitovirheen.” ”Minun äitiäni ja isääni ei hoidettu hyvin. Kuka voi minua
auttaa?” Silloin olen kuunnellut ja yrittänyt tukea siinä puhelimessa. Ihmiset alkavat muis-
telemaan taaksepäin niitä tapahtumia, mitä kaikkea siellä on tapahtunut.

Joku edustaja nosti esille tämän lainsäädännön, ja itsekin olen miettinyt, mitä kaikkia la-
keja tässä mahdollisesti on rikottu, kun ollaan kohdeltu vanhusta kaltoin. Näkisin, että siel-
lä on työturvallisuuslaki, siellä on työterveyshuoltolaki, siellä on rikottu ihmisoikeuksia,
siellä on rikottu vanhuslakia, ja sitten on juurikin tämä, onko se sitten rikoslaki: kysymyk-
sessä on todellakin petos, jos siellä on haamuhoitajia ja vääriä nimiä listalla. Ne ovat asia-
kirjoja, joiden on erittäin tarkasti oltava asianmukaisella tasolla, ja niitä ei saa mennä muut-
telemaan eikä väärentämään.

Arvoisa puhemies! Vuonna 2014 ollessani ensimmäisellä eduskuntakaudellani tein jo
hoitajamitoituksesta lakialoitteen ja esitin siinä juurikin näitä lukuja: 0,7 on mielestäni se,
jonka tulisi olla kirjattuna lakiin. En minä sitä mistään hatusta vetäissyt vaan laatusuosi-
tuksista. Niitä on tehty vuodesta 2001 lähtien Suomessa. Siellä on ollut ensin laatusuosi-
tuksen henkilömitoituksena 0,6, sitten se on ollut 0,8, ja nyt se on 0,5. Meidän on erittäin
tärkeää käydä läpi toki myös hoitoisuusasioita ja sitä, mikä resurssi on riittävästi siellä van-
husten hoivassa.

Täällä on puhuttu valvonnasta, ja se on erittäin tärkeää. Omavalvonta ei riitä. Kun kissa
on poissa, hiiret hyppivät pöydällä. On hyvin tärkeää, että se, joka ostaa palvelun, katsoo
palveluntuottajan perään ja suorittaa sitä valvontaa. Auditointi on yksi osa sitä. Olen esit-
tänyt Suomeen valtakunnallista auditointiyksikköä, jonka tarkoituksena olisi vahtia sitä
laatua ympäri Suomen ja myös äkkikäynneillä. Eli minun mielestäni hoivalaitoksiin pitäisi
pystyä menemään myös ex tempore eli ilman ilmoitusta, koska se olisi kaikkein paras tapa
valvoa sitä tilannetta siellä vanhusten hoivakentällä. Tällaisessa auditointiyksikössä voisi-
vat toimia alan asiantuntijat, ja se olisi riippumaton. Siellä voisi olla myös kokemusasian-
tuntijuutta elikkä sellainen henkilö, joka on ehkä kohdannut [Puhemies koputtaa] tällaisia
epäkohtia ja nähnyt niitä.

Nostan vielä esille hoitajien määrän. Ministeri Orpo totesi, että hoitajia tarvitaan lisää.
Kyllä. Minä toivoisin myös, että hoitajille tehdään hyvät opintopolut, että he voivat jatkaa.
Esimerkiksi lähihoitaja voi opiskella sairaanhoitajaksi, sairaanhoitaja voi opiskella ylem-
män ammattikorkeakoulututkinnon, ja siinä, kuinka sinne pääsee, työkokemuksella olisi
suuri merkitys — että voisi myös kouluttaa itseänsä. [Puhemies koputtaa]
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Kuin myös potilasturvallisuus, saattohoitokoulutus — erityisen tärkeä — ja osaaminen
kentällä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Anderssonin jälkeen myön-
nän ministerille puheenvuoron.

17.48 Li Andersson vas: Arvoisa puhemies! Minulle henkilökohtaisesti yksi tärkeimmis-
tä kokemuksista tämän vaalikauden aikana oli mahdollisuus olla mukana kokonaisen työ-
vuoron ajan Turun kaupungin vanhuspalveluiden dementiayksikössä. Lähihoitajaliitto Su-
Per teki haasteen kansanedustajille olla mukana yhden työvuoron ajan, ja koko vasemmis-
toliiton eduskuntaryhmä otti tämän haasteen vastaan. Yhden päivän aikana ehtii tietenkin
näkemään ja kokemaan vain hyvin rajoitetun osan vanhuspalveluiden arjesta, mutta silti
siinä näkee ja kokee paljon enemmän ja paljon lähempää kuin mitä näkee johtajien ja kes-
kiportaan johtajien kanssa muutaman tunnin vierailuilla, joita kansanedustajat yleensä te-
kevät.

Se työntekijä, jonka kanssa päivän vietin, kertoi minulle muun muassa saamastaan van-
hustenhuollon ergonomian täydennyskoulutuksesta, jossa käsiteltiin muun muassa sitä,
miten ihmistä voi nostaa, siirtää ja kääntää niin, että se tuntuu mahdollisimman hellävarai-
selta ihmisestä, jonka omat voimat eivät enää riitä liikkumiseen. Hän näytti minulle, mihin
kohtaan ihmisen selkää käsi pitää laittaa, kun häntä kääntää, ja miten lakanat laitetaan si-
ten, ettei jää pienintäkään ryppyä mihinkään ja että ihmisen, jonka omat voimat eivät enää
riitä nousemiseen, olisi makuuasennossa mahdollisimman hyvä olla.

Minulle näytettiin, miten hyvässä hoivassa ja hoidossa on kyse paljon muustakin kuin
vain ihmisten perustarpeista huolehtimisesta. Tarvitsemme kaikki lämpöä, ravintoa ja huo-
lenpitoa, mutta arvokas vanhuus tarkoittaa myös sitä, että ihminen elämänsä viimeisinä
vuosina edelleen saa elää, kokea ja ilmaista itseään. Se tarkoittaa, että hänellä on ympäril-
lään ihmisiä, joilla on aikaa myös peleihin, kuuntelemiseen ja jotka vievät ulos ja laittavat
musiikkia soimaan.

Ja sen päivän jälkeen ajattelin, että todellakin toivon, että kun omat vanhempani ovat
vanhoja ja avun tarpeessa ja kun minä itse olen vanha ja avun tarpeessa, meidänkin hyvin-
voinnistamme vastaisivat sellaiset ihmiset, joilla on aikaa kiinnittää huomiota lakanan suo-
ristamiseen, aikaa miettiä, miten kääntää mahdollisimman hellävaraisesti ja aikaa laittaa
radio päälle. Hävettää päättäjänä ja kansanedustajana, että me emme ole pystyneet takaa-
maan kaikille oikeutta arvokkaaseen vanhuuteen. Minua hävettää myös se, että tätä yhteis-
kunnan ja ihmisten kannalta elintärkeää työtä tekevien palkat ovat niin alhaiset ja että niin
moni hoivatyötä tekevä pohtii alanvaihtoa työn kuormittavuuden takia.

Ne desimaalit, joita kokoomuksessa vähätellään, ovat se määrä ihmisiä, jotka vastaavat
tästä elintärkeästä työstä, ja se aika, joka heillä on tämän työn tekemiseen. Suomessa on
laitoshoidossa Pohjoismaiden heikoin hoitajamitoitus, ja juuri hoitajamitoitus määrää sen
vähimmäismäärän ihmisiä, jotka ovat kulloinkin vuorossa töissä. 0,7:n hoitajamitoituksen
kirjaaminen lakiin nostaisi selvästi vaadittavan henkilöstön vähimmäismäärää, ja siksi se
olisi tärkeä keino parantaa vanhuspalveluiden laatua koko maassa niin yksityisellä kuin
julkisella puolella. Tämän desimaalin ero tarkoittaa käytännössä sitä, onko 30-paikkaises-
sa hoivakodissa aamuvuorossa kahdeksan hoitajaa vai kuusi, onko yövuorossa kaksi hoi-
tajaa vai yksi ainut hoitaja 30-paikkaisessa hoivakodissa. Tämän lisäksi mitoituksen pitää
tietenkin joustaa ylöspäin ihmisen hoidon sitä vaatiessa tai esimerkiksi saattohoidon yhtey-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
dessä. Näin laissa edellytetään jo nyt, ja tätä on mahdollista tiukentaa sen lisäksi, että sää-
detään tästä 0,7:n vähimmäismitoituksesta suoraan lakiin.

On myös selvää, että hoitajamitoituksen lisäksi tarvitaan muita toimenpiteitä: sanktioi-
ta, valvontaa, laatukriteereitä. Mutta se, mitä me emme tarvitse, on sote-malli, jossa lähde-
tään ideologisten tavoitteiden sokaisemina ulkoistamaan palveluita entistä laajemmin eli
markkinaehtoistamaan palveluita. Ja haluan vielä kerran todeta, että mitään sellaista luon-
nonlakia ei ole olemassa, joka johtaisi siihen, että ulkoistukset automaattisesti kasvavat,
jos tämä hallituksen huono sote-malli kaatuu. Ne ovat erillisiä poliittisia päätöksiä, joita
kunnissa tehdään. Ja jos niiden määrä kasvaa, niin se johtuu vain ja ainoastaan siitä, että ne
kokoomuslaiset ja keskustalaiset [Puhemies koputtaa] päättäjät siellä kuntatasolla näin
ovat päättäneet. [Keskustan ryhmästä: Höpö höpö!]

17.53 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Ajattelin, että
käytän pienen puheenvuoron kunnan roolista vanhusten palveluissa. Ensinnäkin kunnan
roolit ovat moninaiset: kunta on rahoittaja, järjestäjä, tuottaja, hankkija ja valvoja.

Ensinnäkin kunnasta rahoittajana: Valtio maksaa kunnille valtionosuutta peruspalvelu-
jen järjestämiseen. Valtionosuuksilla katetaan laskennallisista kustannuksista valtakunnal-
lisesti noin 25 prosenttia. Kuntakohtaisesti valtionosuusprosentti kuitenkin vaihtelee 17 ja
48 prosentin välillä. Suurin osa valtionosuuksista määräytyy kunnan asukkaiden ikäraken-
teen mukaan. Noin viidennes kuntien valtionosuuksista on tarkoitettu ikäihmisten hoiva-
palveluihin, mutta kuten tiedämme, se on yleiskatteellista, eikä niitä ole korvamerkitty
enää sitten 90-luvun alkupuolen. Verotulojen merkitys on siten erittäin tärkeä jokaisessa
kunnassa. Talouden ja työllisyyden kehitys vaikuttaa täten erittäin nopeasti myös vanhus-
tenhoivan järjestämiseen ja rahoittamiseen.

Entä sitten kunta järjestäjänä? Kunnalla on palvelujen järjestämisvastuu muun muassa
vanhuspalvelulain ja sosiaalihuoltolain nojalla. Kunnan järjestämisvastuuseen kuuluu aina
myös tuottamisen valvonta. Jos kunta ei tuota palveluja itse, on sillä olemassa lakisääteiset
keinot valvoa yksityistä tuotantoa. Kuntien ostopalvelusopimuksissa voi lisäksi olla lukui-
sia eri keinoja puuttua virheelliseen hoitoon. Näissä keinoissa ja niiden hyödyntämisessä
on kuitenkin kuntakohtaisia eroja. On tärkeää, että ostopalvelusopimuksiin kirjataan kun-
nalle selkeät ja yksiselitteiset oikeudet puuttua riittämättömään laatuun ja että laatutekijät
on tarkasti määritelty. Keinoina voivat olla esimerkiksi sopimussakot, asukkaiden ohjaa-
minen toisiin hoitokoteihin tai irtisanomisoikeus. Niin kuin me kaikki täällä salissa tiedäm-
me, paljon ongelmista johtuu siitä, että ostopalvelusopimus on ollut sisällöltään sellainen,
että kun ongelmia on löytynyt, niin sitten ei ole päästy niihin puuttumaan, koska kunnalla
ei ole oikeutta irtisanoa sitä sopimusta ilman että siellä on sanktiomääräyksiä ynnä muuta. 

No, sitten kunta tuottajana: Kunnan tuottaessa itse palveluja sitä valvovat Valvira ja
aluehallintovirasto. Molemmilla on erittäin laajat valvontavaltuudet, ja tarkastus voidaan
tehdä ennalta ilmoittamatta, kuten tiedätte. Kunnalliselle toiminnalle voidaan tarvittaessa
antaa uhkasakko tai toiminta yksikössä voidaan keskeyttää.

Entä sitten kunta valvojana? Kunta valvoo ja ohjaa aina alueellaan tuotettuja yksityisiä
sosiaalipalveluja, vaikka palvelu ei kuuluisikaan kunnan järjestämisvastuun piiriin. Kunta
ei voi ulkoistaa valvontaa itseltään. On kuitenkin syytä todeta, että aluehallintovirastoilla ja
Valviralla on huomattavasti laajemmat valtuudet puuttua yksityisten toimijoiden ongel-
miin ja ne voivat muun muassa määrätä toiminnan keskeyttämisestä. Oleellista on, että
kunnalla tai kuntayhtymällä on riittävät resurssit myös valvonnan suorittamiseen.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Palaan vielä uudestaan siihen, mikä täällä keskustelussa on tuotu esille, että maakunta-
ja sote-uudistus olisi tie vain lisääntyvään omavalvontaan: Tämä ei kyllä pidä paikkaansa,
ja haluan tässä yhteydessä tuoda esille maakunnan järjestäjänä, minkälainen rooli järjestä-
jänä maakunnalla on valvonnan osalta. Ensinnäkin on velvoite valvoa. On oikeus tarkistaa
palveluntuottajan ja tämän alihankkijan toiminta ja toimitilat. On myös oikeus vaatia sel-
vitykset ja korjausvaatimukset, ja jos niihin ei tietyssä aikataulussa vastata, sen jälkeen
maakunnalla on myös oikeus alentaa korvausta tuottajalle tai peruuttaa koko tuottaminen
— irtisanoa siis sopimukset ja peruuttaa nämä sopimukset kokonaan.

Arvoisa puhemies! Lopulta haluan sanoa tähän, että minun oma käsitykseni aika pitkä-
aikaisena kansanedustajana, kun tätä keskustelua olen kymmenen vuoden ajan tässä seu-
rannut, on se, että kyllä niin on, että samalla kun meillä on ollut yhteinen tahto, että laitos-
hoitoa, sitä makuuttavaa hoitoa, vähennetään ja kotihoitoa lisätään, meillä on jäänyt kehit-
tämättä laitoshoidon ja kotihoidon välistä erilaisia omaishoitoon, perhehoitoon tai pieni-
muotoiseen ryhmäasumiseen liittyviä toimintoja. Ajattelisin, että tämän hyvän keskuste-
lun toivon jokaisen meidän silmiä enemmän herättävän ja myös saavan pohtimaan tätä laa-
jaa kokonaisuutta, mitä eri toimijoina kunnissa, tulevissa maakunnissa ja valtakunnan
tasolla näissä asioissa voidaan tehdä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Halutaanko vielä käydä debattia? — Otetaan
lyhyt debatti sitten. Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, nouse-
maan seisomaan ja painamaan V-painiketta.

17.58 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiinnitän ministerin
puheeseen vain yhdeltä osin huomiota. Se oli se arvio siitä, millä tavalla omavalvonnan ja
maakunnan valvonnan resurssit kehittyvät. Minulla on erityyppinen käsitys siitä valiokun-
nan sekä maku ykkösen että maku kakkosen kuulemisissa esiintyneiden asiantuntijalau-
suntojen pohjalta. Me myös tänään keskustelimme aika pitkäänkin maku kakkosen lausun-
toa käsitellessämme tästä valvonnan roolista. Ja jotta tästä tulisi selvyyttä, niin, ministeri,
haastan teidät, ja teillä on myös toveriministeri siinä vieressä, tämän selvittämään. Sehän
voidaan selvittää, miten on. Mutta käsitykseni on se, joka on käynyt ilmi myös valiokun-
nan kuulemisissa, että nämä nykyiset resurssit siirretään fifty-sixty-periaatteella näihin tu-
leviin valvonnan ratkaisuihin ja rakenteisiin, ja siltä osin lisävalvontaa ei tule, vaikka tuot-
tajakenttä merkittävästi laajentaa toimintaansa markkinoiden suuntaan. Tältä osin analyy-
si on se, että [Puhemies koputtaa] parempaan suuntaan ei olla menossa.

18.00 Juha Rehula kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Onhan meitä
kaikenlaisia sote-veteraaneja, osa jopa vaalikauden yli.

Arvoisa puhemies! Valiokunnan puheenjohtaja otti valvonnan tässä debattipuheenvuo-
rossaan esille, ja hänellä oli hieman erilainen käsitys siitä, mitä pykäliin on kirjoitettu. Teil-
lä taitaa olla aika monesta muustakin asiasta hieman erilainen käsitys, siitä, mitä pykälät
todella tarkoittavat. Esimerkkinä tästä osasta se, että ei asiakas kilpailuta yhtään mitään.
Hän vaihtaa paikkaa, jos hän ei ole palveluihin tyytyväinen — on sitten kyse terveyspalve-
luista tai asumispalveluista. Ei hän kilpailuta mitään. Toisekseen kannatan laajaa parla-
mentarismia useissa eri asioissa, mutta parlamentarismia on myös se, että kun meillä on
erilaisia vastuita, vastuutehtäviä, niin riippumatta hallitus—oppositio-rajoista me ne vas-
tuutehtävät hoidamme, hoidamme tunteja katsomatta viemällä asioita eteenpäin niin, että
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
suomalainen vanhustenhuolto tässä tapauksessa voi pärjätä ja voi olla nykyistä paremmas-
sa tilassa.

18.01 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se oli hyvä, että, edus-
taja Rehula, tarkensitte tuota sanaa ”kilpailuta”. Sanoin vahingossa noin kuvailevasti, että
asiakas kilpailuttaa jaloillaan. En tarkoittanut, että hän käynnistää hankintamenettelyn, sil-
lä nämä tulevat soten suoran valinnan palvelut eivät ole hankintalain piirissä. Siltä osin kil-
pailuttamista ei tehdä. Olette siinä aivan oikeassa. Tarkoitin sitä, että yksittäisellä henkilöl-
lä, silloin kun maakunta asiakassetelin antaa, on mahdollisuus itse valita, mihin hän haluaa
tuon asiakassetelinsä käyttää, siltä listalta, jotka ovat maakunnan palveluntuottajia. Mutta
ongelma on siinä, että kun hän tätä asiakasseteliä sitten tulee käyttämään, se on enemmän-
kin maksuväline, hän ei tule saamaan sellaista subjektiivista oikeutta tiettyyn palvelupaik-
kaan eikä hän voi vaatia sieltä hoitoa, koska niitä kirjauksia ei ole vielä poistettu, että tämä
tuottaja ei saisi valita asiakastaan, ja siitä ollaan käyty valiokunnassa pitkä keskustelu.

Mutta kiitos, edustaja Rehula, myös siitä vakuutuksesta, että [Puhemies koputtaa] voi-
daan istua pitempään myös hoitajamitoituksesta säätämisen lakia. Olen samaa mieltä.

18.02 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Va-
liokunnan puheenjohtaja Kiuru totesi aikaisemmin, että jos on tahtoa, on tie. Olemme ko-
keneet myös maakunta- ja sote-uudistuksen mennessä eteenpäin, että jos ei ole tahtoa, ei
ole tietä. Haluan tässä toistaa sen, että tässä on puhuttu tärkeästä asiasta tänään, vanhusten
hoivan kokonaisuudesta, ja vaikka tässä salikeskustelussa on haluttu typistää, että kyse oli-
si vain hoitajamitoituksesta — se on tärkeä — niin tarvitsemme myös valvontaa, tuntuvat
sanktiot, hoiva- ja hoitoalan koulutusta lisää. Mutta jotta nämä toteutuvat, meidän pitää 15
vuoden väittelyn jälkeen saada tämä sote-uudistus maaliin. Nyt on saatu pohjaratkaisu,
vahvat maakunnat, ja tämä on oleellinen asia tähän keskusteluun. Maakunta on järjestäjä-
nä aivan erilaisessa asemassa kuin yksittäiset kunnat, jotta meillä tulevaisuudessa on varaa
hoitaa hyvin vanhuksemme.

18.03 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nämä vahvat
maakunnat — nyt menemme taas jälleen jonkun asian taakse ja ajattelemme, että sitten kil-
pailuttaminen ja muu osaaminen lisääntyvät, kun tulee maakunnat. Ajatellaan näin, että jos
isot kaupungit, kuten Vantaa tai Tampere, eivät ole riittävän isot hartiat verrattuna pieniin
kuntiin, niin ongelmahan ei ole siinä, vaan ongelma on ihan oikeasti nämä resurssit.

Aivan liian vähän on noussut tässä keskustelussa tuo sote-jättien ahneus. Siis varmasti
voimme olla yhtä mieltä siitä, että markkinatalous voi olla iloinen asia, mutta siihen sisäl-
tyy todella paljon riskejä, kun me puhumme vanhusten hoidosta ja muutenkin julkisilla va-
roilla tuotetusta hoidosta. Kunnat ja kuntayhtymät ja valtio eivät aina välttämättä tuota pal-
veluja tehokkaasti, mutta ideaalitilanteessa meidän on mahdollisuus saada ne kuitenkin toi-
mimaan ja ajatella yhteiskunnan kokonaisetua, kun taas markkinatalouden sote-jätit lähte-
vät ihan eri näkökulmasta. Heille voiton tekeminen on ominaisuus, ei virhe.

18.04 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kokoomuk-
sen aloitteesta säädetty vanhuspalvelulaki oli merkittävä edistys suomalaisten ikäihmisten
kannalta. Kokoomuksen senioriverkosto esitti ennen joulua, että vanhuspalvelulakia on
uudistettava, sen sitovuutta on vahvistettava ja on säädettävä hoivatakuu. On hyvä, että me
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
olemme nyt tätä keskustelua täällä käymässä. On tärkeää, että myöskin hoitajamitoituksen
perusteet säädetään lakiin, mutta jos meille tulisi yksi luku, se tarkoittaisi todella ikäviä
asioita esimerkiksi kotihoidossa. Meillä on juuri tällä hetkellä jo mittava pula hoitajista, ja
on tärkeää, että me katsomme niin, että hoitajia on siellä, missä heitä tarvitaan, ja heitä on
oltava riittävästi. Se on ainoa keino, että me pääsemme tästä eteenpäin.

Tuo valvonta on erittäin kiperä kysymys, ja eduskunta ikään kuin vähän jo näpäyttikin
hallitusta, kun tämän vuoden budjettiin lisättiin voimavaroja Oikeusasiamiehen kanslialle,
eli Oikeusasiamiehen kanslialla on nyt isommat resurssit valvoa vanhustenhoitoa. Ja ky-
synkin: eikö olisi parempi tehdä oikeusasiamiehelle erityistehtävä tästä vanhustenhoidon
valvonnasta? [Puhemies koputtaa] Hänellä olisi vahvemmat tiedonsaantioikeudet ja mah-
dollisuus puuttua, kun verrataan sitten vanhusasiamieheen, [Puhemies: Aika!] joka voisi
vain nostaa epäkohtia eikä sitten voisi puuttua niihin ollenkaan. Eli ihmettelen, [Puhemies
koputtaa] miksi esimerkiksi keskusta kannattaa vanhusasiamiestä eikä tätä. Voisiko harki-
ta, [Puhemies koputtaa] että veisimme tämän oikeusasiamiehen erityistehtävän eteenpäin?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Pysytään vastauspuheenvuoroissa minuutissa.
Nämä reippaasti nyt ylittyvät.

18.06 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Käsit-
tääkseni vanhuspalvelulaki laadittiin sosiaalidemokraattien johdolla. Mutta varsinainen
asia koskee minullakin valvontaa.

Vanhustenhoidon tilannehan on ollut pitkään huono, mutta kuten hoitajajärjestöt ovat
kertoneet, niin tilanne on erityisen paljon huonontunut parin viime vuoden aikana. Minun
mielestäni hallituksen virhe on ollut se, että se ei ole halunnut kuulla sille kerrottuja vies-
tejä tilanteen vakavuudesta. Olen itsekin kysynyt monta kertaa kirjallisessa kysymyksessä
vanhustenhoidon tilasta, ja jotenkin minulla on semmoinen olo, että ministeri on selittänyt
joka vastauksessaan ongelmat pois.

Viimeksi kysyin ministeri Saarikolta, mitä hallitus aikoo tehdä valvonnan parantamisek-
si, ja te, ministeri Saarikko, vastasitte, että kunkin palveluyksikön omavalvontasuunnitel-
ma on avainasemassa tässä valvonta-asiassa. Hyvä, että olette nyt kuitenkin muuttanut
mieltänne siinä mielessä, että tarvitaan muutakin kuin omavalvontaa, mutta ihmettelen,
miksi vasta nyt, sillä aluehallintoviranomaiset ovat jo pitkään kertoneet, [Puhemies koput-
taa] että heillä ei ole riittäviä resursseja hoitaa valvontatehtävää kunnolla.

18.07 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä
keskustelussa arvokasta on kaikki se ratkaisukeskeisyys ja kaikki ne ehdotukset, jotka on
tehty sitä varten, että vanhustenhoidon tila tässä maassa paranisi. Vanhustenhoidossa on
parantamisen tarvetta todella muuallakin kuin tehostetussa ympärivuorokautisessa palve-
luasumisessa. Tarvitsemme keskustelua kotihoidosta, omaishoidosta, hyvinvoinnin ja ter-
veyden edistämisestä ylipäänsä, yhteisöllisyydestä ja myös yksinäisyyden torjunnasta.

Mutta, arvoisa ministerit, kansalaisia aivan oikeutetusti ja ymmärrettävästi huolettaa
myös hallituksen ajama sote- ja maakuntauudistus ja erityisesti sen sisältämä markkina-
malli. Eräs näkökulma siihen on se, että ainakaan pienillä paikkakunnilla ihmisillä ei ole
kyllä mitään täyttä varmuutta eikä luottamusta siitä, että vaikka valinnanvapautta kuinka
olisi, onko mistä valita. Jos se valinnan vaihtoehto on vaikka 100:n tai 150:n tai 300 kilo-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
metrin päässä, tukeeko se vanhuksen ihmisarvoista hoitoa silloin, [Puhemies koputtaa] kun
hän ei ole omaistensa saavutettavissa?

18.08 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomessa hoita-
jien määrä suhteessa hoidettavien määrään on Pohjoismaiden pienimpiä. Naapurimaissa
tässä suhteessa tilanne on huomattavasti meitä parempi. Mutta miten siellä pärjätään kas-
vavan vanhusväestön kanssa? Yksi merkittävä ero Ruotsissa ja esimerkiksi myös Hollan-
nissa on se, että siellä panostetaan kuntoutukseen huomattavasti, huomattavasti meitä
enemmän. Kuntoutusta ja liikuntaa ennalta ehkäisevänä, toimintakykyä parantavana, lihas-
kuntoa ja tasapainoa parantavana, mutta myös hoitoon jouduttaessa tai kun kotona ei pär-
jää, kuntouttava ote on kärjessä, ja arvioita toimintakyvystä tai tarvittavasta hoitopaikasta
tehdään vasta kuntoutuksen jälkeen. On sanottu, että monta kertaa voi olla, että riittää toi-
mivampi asunto tai asuinympäristö ja kotipalvelut eikä laitosta vielä tarvita. Kysyisinkin
ministereiltä: ollaanko tämäntyyppistä kuntouttavaa otetta ja kuntoutusta jatkossa nosta-
massa merkittävämpään asemaan vanhushuollossa myös meillä?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Täällä on nyt minulla näkyvissä neljä vastaus-
puheenvuoroa varattuna. Annan ne ja sitten ministereille vastauksen.

18.09 Juha Rehula kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meidän, edus-
taja Mäkisalo-Ropponen, kannattaa varsin vähän kisata siitä, mitä historiassa on tehty pa-
remmin tai huonommin, koska tässä salissa kukaan, joka on hallituksessa ollut ja asiasta
vastannut, ei ihan puhtain kauloin pääse eteenpäin.

”Ministeri on selittänyt ongelmat pois.” Mikäli minulla on oikeat tiedot, ministeri on
tunnistanut ongelmat mutta selittänyt asioita niin sanotusti ”ongelmat pois” teidän näkö-
kulmastanne, koska asiat ovat monin paikoin, erittäin monissa hoivayksiköissä todella hy-
vällä tasolla. Meillä on satoja sellaisia ikääntyneitten ihmisten hoivapaikkoja, joissa toimi-
taan esimerkillisesti kuunnellen potilasta, kuunnellen asiakasta. Ei ole ihme, jos ongelmat
selitetään tätä kautta pois. Meidän pitää olla osaltamme ylpeitä mutta toisaalta muistaa, että
ongelmat pitää tuoda esiin ja saada pelon ilmapiiri pois ja ihmisille turvallisuudentunne sii-
tä, että hoito ja hoiva on saatavissa.

18.10 Sari Raassina kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos Juha Rehulal-
le hyvästä kommentista. Kyllä kun opposition puheenvuoroja kuuntelee, tulee oikeasti sel-
lainen olo, että meillä on tällä hetkellä katastrofi käynnissä kaikissa meidän palveluyksi-
köissämme. Keskiarvot tuolla hoitoisuudessa ja hoitajamitoituksessa ovat tällä hetkellä
0,6:n ja 0,66:n välillä, ja itse tiedän kokemuksesta, että useissa paikoissa hoitotyö on laa-
dukasta ja ihmisten palvelut todella hyviä. Valitettavasti poikkeuksiakin on.

Mutta pyysin alun perin puheenvuoron ministeri Vehviläisen puheenvuoroa tukeakseni.
Kunnilla on nyt jo mahdollisuus todellakin määritellä sopimuksissa hoitajamitoitusta ja
hoitoisuutta, edellyttäen että kunnalla on osaamista sen määrittelyyn. Ainakin Kuopiossa
tämä on onnistunut hyvin, ja olemme saaneet riittävän korkealla mitoituksella olevia pal-
velutoimintoja myös yksityiseltä sektorilta. Uskon kuitenkin, että myös sote-uudistuksen
avulla, kun hartiat levenevät ja osaaminen lisääntyy myös eri järjestäjätasoissa, saamme
parempia palveluita kaikille ihmisille, myös vanhuksille. [Puhemies koputtaa] Ei pelotella
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
kuitenkaan meidän tällä hetkellä palveluita käyttäviä ja heidän läheisiään niillä puheilla,
mitä tänä iltana on kuultu.

18.11 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Vanhustenhoivan ongelmat ja haasteet tarjota hyvää hoivaa kasvavalle vanhusväestölle
ovat olleet tiedossa jo vuosikymmeniä. Aiheesta puhuttiin vakavasti jo omien sairaanhoi-
tajaopintojeni aikaan 1990-luvun lopulla. Aloitin itse työurani Koukkuniemen sairaalassa
Tampereella, paikassa, jossa henkilömitoitus tuolloin aiheutti suuria otsikoita. Sen jälkeen
Koukkuniemessä on tehty ihmeitä. Noiden vuosien jälkeen jokainen täällä salissa oleva
puolue on ollut vuorollaan hallitusvastuussa. Kukaan ei voi nyt pestä käsiään ja syyttää
muita. Olemme yhdessä syyllisiä, ja yhdessä tulee meidän löytää ratkaisut.

Vielä kerran totean sen, että minusta jotenkin tätä koko keskustelua vinouttaa myös se,
että vaikka aivan oikeutetusti tietysti puheenvuoroja saavat käyttää kaikki, kaikilla ei ole
oikeita perustietoja siitä, mitä maakunta- ja sote-uudistus oikeasti pitää sisällään ja mitä se
erityisesti pitää vanhustenhoivakysymyksessä sisällään.

18.13 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta on hyvä kiin-
nittää vielä huomiota siihen, mistä siinä hoitajamitoituksessa tosiasiallisesti on kysymys.
Kun tarkastin tilastoja, niin ne näyttäisivät siltä, että tuo eduskunnan suuren enemmistön ja
parlamentaarisen tahdon linja siitä, että hoitajamitoitus voisi tulevaisuudessa olla 0,7, tar-
koittaisi käytännössä sitä, että nykyisellä tasolla noin 22 prosenttia meidän ikäihmisistäm-
me pääsisi tällaisen nykyisen mitoituksen piiriin, joka olisi joissakin yksiköissä 0,7. Mutta
surullinen tosiasia on se, että tämä vallitseva suositus, 0,5, ei ylity edes kaikissa näissä yk-
siköissä, vaan 5 prosenttia suomalaisista, jotka ovat näissä yksiköissä, jäävät todella vähäi-
sen hoivan ja hoitajien tuen piiriin, ja kyllä minusta tämä on vakava juttu. Nyt täällä halu-
taan antaa ymmärtää, että 0,7:n alta voisi mennä. Kuinka paljon alta, voiko mennä vielä
alta 0,5:nkin, [Puhemies koputtaa] kun sehän on vain suositus. Minusta pitää mennä yli
0,7:n ja hoitoisuus päälle. Kysynkin, mikä vika [Puhemies: Aika!] tässä ajattelussa on.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Mäkisalo-Ropponen ja sitten ministe-
rit.

18.14 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos
tästä mahdollisuudesta. Edustaja Rehulalle ja Raassinalle haluan vain todeta sen, että olen
aivan samaa mieltä, että paljon hyvää on. Mutta niin kauan kuin meillä on tällaisia ihmis-
oikeusloukkauksia, koska kyllähän nämä räikeimmät tapaukset ovat ihan suoraan sanottu-
na ihmisoikeusloukkauksia, niin ongelmia ei voi mitätöidä eikä niitä voi selittää pois. Eli se
ei riitä, että me sanomme, että keskiarvona tai keskivertona meillä on niin hyvin ja mitoi-
tukset ovat niin hyvässä kunnossa. Niin kauan kuin meitä tulee vastaan yksikin tilanne, jos-
sa ikäihmisiä kohdellaan huonosti tai esiintyy kaltoinkohtelua, niin kyllä meidän täytyy
näistä asioista silloin myöntää, että korjattavaa on. Ja sen takia sanoin, että ministeri oli kir-
joittanut kirjalliseen kysymykseeni vastauksen, että ikään kuin ei olisi ongelmia.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten ministeri Vehviläinen, 3 minuuttia, ja ha-
luaako Saarikko myös sen jälkeen? — Olkaa hyvä.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
18.15 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Aivan ensin-
näkin lyhyesti tähän valvonta-asiaan: Haluaisin kuvata nykyisen järjestäjän eli kunnan ja
tulevan järjestäjän eli maakunnan välistä eroa tässä valvonta-asiassa. Siihen nähden sillä
tulevalla maakunnalla on enemmän eväitä ja muskeleita tarttua, jopa lopettaa se toiminta
kuin nykyisellä kunnalla.

Sitten täällä tuli esille myös tämä Luova ja valvonta. Mehän kaikki muistamme, kun
meillä on vuodesta 2010 saakka ollut kuusi aluehallintovirastoa, että me olemme koko ajan
kipuilleet tässä vuosien ajan myös siitä, onko niillä riittävästi resursseja hoitaa tärkeitä teh-
täviä, kuten vaikka vanhusasioihin tai lastensuojeluun liittyen, ja on aina silloin tällöin li-
sätty rahoitusta sekä edellisen että nykyisenkin hallituksen aikana. Mutta sitten minä ha-
luan todeta sen, että Luovan parempi puoli nykyisiin aluehallintovirastoihin verrattuna on
se, että nykyiset aluehallintovirastot toimivat omalla toimialueellaan, eli jos siellä on hen-
kilöstöpulaa, niin ne eivät pysty lisäämään ja antamaan sitä apua toiselle puolelle Suomea.
Minä näen sen, että Luovassa on se hyvä puoli, että sillä on valtakunnallinen vastuu, ja se
pystyy tätä työtä näin tekemään.

Sitten täällä tuli esille kysymyksiä tähän vanhusasiavaltuutettuasiaan. Totean henkilö-
kohtaisena vanhana kantanani, että kannatan vanhusasiavaltuutettua, kuten kannatin viime
vaalikaudellakin vanhuspalvelulain hyväksymisen yhteydessä. Taisi olla, että keskustalla
oli tässä kohtaa selkeä kanta, että kannatamme vanhusasiavaltuutettua. Ajattelen myös
vanhusasiavaltuutetun rinnalla, että eduskunnan oikeusasiamiehen toimiston resursseja
tässä kohtaa pitäisi pystyä vahvistamaan, koska sitä kautta, vain kanteluiden kautta, pääs-
tään antamaan viranomaispalautetta sitten sinne järjestäjille. Mutta vanhusasiavaltuutettu
olisi valtakunnan kuuluva vanhusasioitten puolestapuhuja. Niillä olisi erilaiset roolit.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Sitten ministeri Saarikko, 2 minuuttiako riittää?

18.17 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko: Arvoisa puhemies! Kom-
mentoin nyt kolmea asiaa tästä keskustelusta.

Valinnanvapaus: Oltiin huolissaan esimerkiksi maaseudun valinnanvapaudesta. No, täl-
lä hetkellähän sitä ei ainakaan ole, koska yksittäiset pienet kunnat ovat tehneet esimerkiksi
kokonaisulkoistuksen kaikista vanhuspalveluista yksityiselle. Uskon, että tilanne on väis-
tämättä asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin myötä parempi. Ja olen paljon mietti-
nyt, että vaikka valinnanvapaudessa varmasti on omat ongelmansa, eikä kukaan niitä ole
kiistänyt, niin miten esimerkiksi Kristiinankaupungissa, josta tämä ehkä räikein esimerkki
viime viikolta on tullut, omaiset olisivat toimineet, jos olisi ollut mahdollisuus vaihtaa
paikkaa. Aivan varmasti laadulla tulee olemaan enemmän merkitystä, ja omaiset tulevat
myöskin tietoisemmaksi siitä, mihin he ovat oikeutettuja.

Osana tätä 25 kohdan listaa myöskin todettiin palveluiden järjestäjälle velvoite laatia
omaisille ja vanhuksille itselleen tietopaketti siitä, mihin sopimuksessa on sitouduttu, jos
palvelut on ulkoistettu yksityiselle tai kolmannen sektorin tuottajalle, eli mitä on lupa odot-
taa oman ikäihmisen hoivassa.

Omavalvonnan ja valvonnan suhde: Molempia tarvitaan. Edelleen omavalvonnan täy-
tyy olla kivijalka, koska emmehän me ikinä saa valvontaviranomaisia niin paljon, mutta
niiden resursseja tullaan nyt vahvistamaan.

Sitten haluaisin, arvoisa puhemies, vielä kysyä tästä lakialoitesuunnitelmasta. Tämä ei
nimittäin nyt ole sisältömielipidekysymys. Henkilökohtaisen kantani tiedätte, eduskunnas-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sa tälle on laaja tuki, kaikki kannattavat hoitajia lisää tavalla tai toisella, mutta minulle ei
mene mitenkään jakeluun se, millä aikataululla tälle olisi edellytykset toteutua tässä edus-
kunnassa, jos kuntia on velvoite kuulla, rahoitus pitäisi löytää, pysyvä rahoitus, rakentaa
tulevaisuusnäky, mitä tarkoittaa parinkymmenen vuoden päästä se mitoitus, joka lyödään
lakiin, kun valiokunnalla on parikymmentä lakia kesken ja sote-uudistusmietintö tekemät-
tä. Eli mikä on se realismi tämän kanssa, sen perään minä ihan oikeasti vain kysyn.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Nyt mennään puhujalistaan.

18.20 Pekka Puska kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämän kiihkeän poliittisen keskuste-
lun yhteydessä on syytä nähdä vanhustenhuollon laaja kuva. Suomen väestö on ikäänty-
mässä, mikä osin on terveystyömme suuri saavutus. Enää ei kuolla saappaat jalassa työiäs-
sä. Yhä useampi suomalainen voi saada yhä useamman hyvin ansaitun eläkevuoden. Toi-
nen tärkeä kehitys on, että ikääntyvä väestö on myös yhä terveempää. Sairas ja hoivaa vaa-
tiva elämänjakso siirtyy yhä myöhemmäksi. Tämä tosiseikka antaa paljon lohdullisemman
kuvan vanhustenhuollon haasteista kuin esimerkiksi 65-vuotiaiden osuuden kasvu. Sosiaa-
li- ja terveyspalvelujen tarve ei riipu iästä vaan sairauksista ja toimintakyvystä.

Pitkällä tähtäimellä kustannusvaikuttavinta työtä onkin huolehtia sellaisesta terveyden
edistämisestä ja tautien ehkäisystä, joka koskettaa myös ikääntyvää väestöä. Siihen on lää-
ketieteellisesti valtavat mahdollisuudet. Nämä koskevat muun muassa terveyden, ravitse-
muksen ja liikunnan edistämistä, alkoholipolitiikkaa ja vanhusmyönteisiä olosuhteita. Pal-
velujärjestelmää voisi tässä suhteessa vahvistaa esimerkiksi eläkkeelle siirtymisen yhtey-
dessä terveystarkastuksella, jolloin arvioidaan tilannetta ja neuvotaan tuleville vuosille.
Voitaisiin myös harkita menestyksellisen neuvolajärjestelmän kaltaista vanhusten neuvo-
lajärjestelmää esimerkiksi yli 75-vuotiaille. Uudessa sotessa on terveen ikääntymisen edis-
tämiseen monia mahdollisuuksia.

Iän ja ongelmien karttuessa tulee kuitenkin kysymykseen kotona pärjääminen ja kotihoi-
don vahvistaminen. Kotihoitoon ja kotipalveluihin onkin kuntien ja valtion toimesta viime
vuosina satsattu paljon ja hyvin tuloksin. Kotona asuminen on inhimillinen tavoite ja myös
julkisen talouden kannalta tärkeää. Kotihoidon laajentaminen on mahdollistanut monen
asumisen kotona yhä pidempään. Näitä uudistuksia on jatkettava: lisää kotipalveluja ja
kuntoutusta, terveydenhuollon palveluja, sairauskulujen alentamista ja omahoitajien ase-
man parantamista.

Edellä olevasta huolimatta monen kohdalla tulee lopulta tarve laitoshoitoon. Ikäraken-
teen muutoksesta ja kotihoidon vahvistumisesta johtuen tällaiset henkilöt ovat entistä van-
hempia, ja haasteet kasvavat. Nämä ongelmat ovat viime päivinä sitten tulleet dramaatti-
sesti esiin. Samalla on toki muistettava, että meillä tehdään monessa laitoksessa henkilös-
tön toimesta hyvää ja uhrautuvaa työtä. Se, mikä on tapahtunut Esperissä ja ilmeisesti
useissa muissakin laitoksissa, on ollut hyvin edesvastuutonta. Ahneus on mennyt inhimil-
lisyyden ohi, ja hoitojätit ovat räikeästi rikkoneet sopimuksia. Asia ei todellakaan ratkea
toimitusjohtajan erolla eikä uusilla lupauksilla, vaan tarvitaan konkreettisia lainsäädännöl-
lisiä toimenpiteitä. Velvoittava henkilömitoitus pohjaksi on ilman muuta yksi tällainen, ja
samalla on tärkeää arvioida asiakaskunnan hoitoisuutta ja ongelmaluokkia, kuten demen-
tiaa, ja henkilökunnan lopullinen tarve on suhteutettava sitten tähän.

Hoitajamitoitus ei yksin riitä. Uudessa vanhuspalvelulaissa tarvitaan laitoshuollolle
THL:n asiantuntemuksella myös selkeät laatukriteerit, niille yksinkertaiset indikaattorit ja
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
niiden pakollinen raportointi ja mahdollisuus saada selkeät rikkomukset rangaistaviksi.
Tulisi myös harkita laitosten laatuluokitusta pätevillä kriteereillä, mikä auttaisi palvelujen
tilausten suunnittelussa.

Valvonnan perustan suomalaisissa laitoksissa muodostaa vastuullinen oma työ ja oma-
valvonta. Sen taustalla on palvelujen järjestäjän eli tällä hetkellä kuntien valvonta. Ny-
kyongelmien huomattavana syynä on ollut kuntien huono tila ja osaaminen ja puutteelli-
nen valvonta. On muistettava, että vaikka kysymys olisi yksityisistä laitoksista, kunnat ti-
laajina vastaavat, että toiminta tapahtuu säännösten mukaan.

Ja vielä kerran, kun tässä yhteydessä on jatkuvasti puhuttu, että Esperin tapaus todistaisi
sote-uudista vastaan: tilanne on juuri päinvastoin. Sote-uudistus tuo olennaisen parannuk-
sen, kun maakunnat pystyvät yksittäisiä kuntia ja kuntayhtymiä ja myöskin kaupunkeja
vahvemmilla hartioilla ja pätevällä virkakoneistolla osaavampaan sopimiseen ja pätevään
valvontaan. Sote ei vanhusten laitoshuollossa tuo markkinamallia, kun jo puolet tuotetuis-
ta sote-palveluista on yksityisten tuottamia. Sote merkitsee vahvempaa julkista järjestä-
mistä ja valvontaa ja ihmisille myös enemmän valinnanmahdollisuuksia. Tämä valtion val-
vonta, jatkossa Luova, on vasta kolmas jo taustalla oleva taso, kun maakunnan valvonta on
aina ensisijainen. Mutta tätä valtion valvontaa tarvitaan ja sille riittävät voimavarat.

Arvoisa rouva puhemies! On hyvä, että vanhusten asia on noussut vahvasti julkiseen
keskusteluun, ja sitä kautta tulee toivottavasti monia parannuksia, mukaan lukien tämä
vanhusasiavaltuutetun viran perustaminen. Mutta tärkeää on myös katsoa suomalaisen
ikääntyvän väestön asiaa riittävän laajasta [Puhemies koputtaa] perspektiivistä, niin että
edistetään suomalaisten tervettä ja aktiivista ikääntymistä sekä tarvittaessa hyvää ja turval-
lista hoivaa. Se on kansakunnan isoja asioita.

18.25 Sari Sarkomaa kok: Kunnioitettu rouva puhemies! Vanhustenhoiva on arvokysy-
mys. Työtä sen eteen on meistä jokainen ollut tekemässä täällä eduskunnassa ja kunnan-
valtuustossa. On täysin selvää, että meidän on nyt pystyttävä parempaan. Ikäihmisten hoi-
don epäkohdat ja laiminlyönnit on kitkettävä juurineen. Jokaisen ikäihmisen on voitava
luottaa siihen, että hän saa laadukasta hoivaa ja inhimillisen kohtelun. Sen eteen kokoo-
muksen eduskuntaryhmä tekee tinkimättömästi työtä.

Kokoomuksen Risikon alkuun laittama vanhuspalvelulaki oli mittava edistysaskel, mut-
ta lain hyvät tavoitteet eivät kaikkialla toteudu riittävällä tavalla. Siksi kokoomus linjasi jo
ennen vuodenvaihdetta joulukuussa hyväksytyssä seniorikannanotossa, että vanhuspalve-
lulakia on tiukennettava. Vanhuspalvelulaki on kokonaisuudessaan arvioitava uudestaan.
Meille ei riitä se, että pelkästään tarkistetaan henkilömitoitusta ja sen sitovuutta, vaan me
todellakin tarvitsemme kunnollisen remontin. Vanhusten palvelujen rakenteet, toimintata-
vat, valvonta ja henkilöstön määrä on todellakin laitettava kuntoon. Siksi on tärkeää, että
myös ministeri Saarikon työryhmä, josta aamun Hesarista luin, katsoo kokonaisuutta eikä
vain ympärivuorokautisen hoivan mitoitusta. Meidän on huolehdittava kaikista ikäihmisis-
tä. Ei voi olla niin, että katsomme vain laitoshoitoa. Pitää katsoa kotihoitoa ja kokonaisuut-
ta, muuten tuosta työstä tulee torso. Toivon, että ministeri Saarikko myöskin toteaa, että
tuo työryhmä on laaja-alainen, mistä hallituksen vastauksessa mainittiin ja todettiin.

Olen itse tehnyt vanhustenhuollossa hoitajana työtä ja olen täysin samaa mieltä, että hoi-
tajia tarvitaan lisää. Mutta mitä hyvä hoito on? Hyvä hoito on sitä, että hoitajien määrä on
mitoitettu hoidettavan ihmisen hoidontarpeeseen. Siksi me emme kannata yhtä lukua. Ja
kyllähän jo kaupunkilaisjärkikin sen sanoo, jos ei ole hoitajataustainen, että jokaisen ihmi-
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sen hoidontarve on erilainen. Jos me haluamme, että meidän hoitajat riittävät — meillä on
jo nyt hoitajapula — jos me haluamme, että me kykenemme hoitamaan ihmiset hyvin, niin
kuin kokoomus haluaa, niin silloin meidän on katsottava ihmistä ja hoidontarvetta. Siksi
me olemmekin esittäneet, että lakiin kirjoitetaan perusteet hoidettavan avuntarpeen huomi-
oivalle hoitajamitoitukselle, ja me esitämme valtakunnallisen hoitoisuusmittarin käyttöön-
ottoa ja velvoittavuutta lakiin. Tätä olemme esittäneet jo aiemmin. Silloin, kun laatusuosi-
tuksia päivitettiin, esitimme sitä.

Taustalla on Tehyn erittäin ansiokas työ, eli tätä ei ole yhtäkkiä mistään tempaistu. Eli
toivon, että tuo Tehyn raportti katsotaan ja tätä asiaa viedään eteenpäin. Siellä on erittäin
hyvä kirjallisuuskatsaus ja tieteellistä työtä taustana. On tärkeää, että me kuulemme asian-
tuntijoita, ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijat ovat todenneet, että kiinteän hoi-
tajamitoituksen sijaan me tarvitsemme joustavia tapoja arvioida iäkkäiden hoitotarpeita.

Olen Muistiliiton varapuheenjohtaja, ja meidän keskeinen tavoitteemme on se, että jo-
kaisen ihmisen on voitava elää omannäköistä elämää iästä tai sairaudesta riippumatta. Nuo
tarpeet ovat kovin erilaisia, ja siksi ei yhtä lukua. Todellakaan hoitajamitoituksessa ei ole
kysymys vain hoitajien määrästä vaan koulutuksesta ja osaamisesta.

Tuossa opposition ehdottamassa hoitajamitoitusluvussa siis todellakin ja hoitajamitoi-
tuslakialoitteessakin on kysymys vain ympärivuorokautisesta hoivasta. Miksi me emme
sitä kannata? Siksi, että me tarvitsemme hoitajia myös kotihoidossa, me tarvitsemme hoi-
tajia myös muissa palveluissa [Suna Kymäläinen: Totta kai!] ja omaishoidossa. Jos me oi-
keasti haluamme ratkaista tämän tilanteen, kun me tiedämme, että meillä on nyt jo hoita-
japula, ja me tiedämme ja THL on sanonut, että jo tällä hetkellä meillä on tuommoinen
kuutisenkymmentäuhatta ikäihmistä, jotka tarvitsevat kotipalvelua, kotisairaanhoitoa, niin
jos me haluamme, että me pystymme hallitusti oikeasti ratkaisemaan tämän kysymyksen,
niin silloin meidän pitää katsoa kokonaisuutta. Eli silloin meidän on katsottava hoidon ja
hoivan kokonaisuus. Koulutus kestää useamman vuoden. Kun me tiedämme, mikä tilanne
tällä hetkellä on, niin siksi meidän on katsottava ympärivuorokautista hoitoa, kyllä, koti-
hoitoa, omaishoitoa, perhehoitoa, kuntoutusta ja valvontaa. On hyvä, että tämä kokonai-
suus katsotaan, ja on hyvä, että ministeri Saarikko laittaa tämän valmistelun nyt käyntiin, ja
voisi olla hyvä, että meillä olisi myöskin kokonaisuus arvioitavana, kun mennään hallitus-
ohjelmaneuvotteluihin.

Pitää sanoa, hyvä oppositio, lähes viikoittain te esitätte satoja miljoonia euroja milloin
minnekin, sinänsä tärkeisiin asioihin. Me kokoomuksen eduskuntaryhmässä haluamme,
että ikäihmisten hoivan puutteet korjataan, ja me haluamme löytää siihen kestävästi voi-
mavaroja. [Suna Kymäläinen: Tehkää tekoja, ei sanoja!] Siksi myös taloudelliset vaikutuk-
set [Puhemies koputtaa] on arvioitava. Me haluamme tehdä tämän kestävällä tavalla, ra-
kentaa sellaista Suomea, jossa kaikenikäisistä huolehditaan.

18.31 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Kentällä puhutaan vaivaistaloista. Ihmi-
set tulevat minulle puhumaan, että he pelkäävät sitä, että eivät lähdekään saappaat jalassa,
vaan joutuvat toisen ihmisen armoille ja kenties nöyryytettäväksi. Tämä on aika hurjaa
kuunneltavaa, että ihmiset pelkäävät vanheta. Ihmiset pelkäävät ja käyttävät jo näinkin ra-
flaavaa termiä kuin vaivaistalo.

Missä kohtaa me menimme vikaan siinä mielessä, että meidän pitää tästä asiasta täällä
keskustella? On hyvä, että täällä tuodaan esiin myös se, että meillä on hyviä hoitolaitoksia,
missä vanhusten ihmisoikeuksia kunnioitetaan ja ihminen saa ihmisarvoisen loppuelämän.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Mutta minkä takia me joudumme keskustelemaan vuonna 2019 tästä asiasta, että meidän
vanhustemme ihmisoikeudet eivät toteudu Suomessa? Tämä on käsittämätöntä keskuste-
lua sen takia, että tämä asia olisi pitänyt hoitaa jo kuntoon, tai itse asiassa koskaan tähän ti-
laan meidän ei olisi pitänyt Suomea päästää.

Suomi meni vikaan jo 2000-luvun alussa. Meille alettiin syöttää semmoista monikult-
tuurisuusideologiaa sen sijaan, että olisimme pitäneet kirkkaana mielessä, että suomalaiset
aina ensin, oma kansa aina ensin, suomalaisten ihmisoikeudet aina ensin. Sitä ruvettiin kor-
vaamaan tällä monikulttuurisuusideologialla, mikä on nyt johtanut siihen, että meillä ei oi-
kein ole nyt ajatusta siitä, keitä suomalaisten pitäisi elättää. Tämä turvapaikkaralli — mo-
nikulttuurisuusideologia on johtanut siihen, tämmöiseen turvapaikkaralliin — ja nämä
asiat ovat sen takia vastakkain, koska me puhumme, että meillä ei ole rahaa. Tänä vuonna
annetaan kunnille, käytetään 220 miljoonaa kotouttamispalveluihin, ja puhutaan, että noin
pari sataa miljoonaa tarvittaisiin siihen, että voitaisiin hoitajamitoitus nostaa sille tasolle,
minkä meidän vanhuksemme ansaitsevat. Että jos kysymys on rahasta, niin silloin me
olemme tehneet vääriä arvovalintoja.

Mitä tulee sitten markkinatalouteen, 2000-luvun alussa sote-jättien sijoittajat innostui-
vat ja kiinnostuivat suomalaisista terveysmarkkinoista, ja tämä ei johtanutkaan siihen, että
olisi tullut tervettä kilpailua, vaan se johti siihen, että myös kunnissa rupesi laatu heikke-
nemään, koska kunnat joutuivat kilpailemaan näiden sote-jättien kanssa. Sote-jättien int-
ressinä ei ole ajatella yhteiskunnan kokonaisetua, vaan niiden tehtävä on tehdä voittoa
omistajilleen. Se on kansainvälisten suuryritysten ominaisuus. Mutta se ei ole kunnan omi-
naisuus, ei kuntayhtymän, ei valtion, eikä ainakaan poliitikkojen pitäisi lähteä siihen, että
me mahdollistamme sote-jäteille isoja voittoja. Meidän pitää aina ajatella kunnan kokonai-
setua, ja ideaalitilanteessa julkinen sektori pärjää ilman [Välihuuto] yksityisiä toimijoita.
Jos me haluamme yksityisiä toimijoita markkinoille, niin varmasti kukaan ei vastusta niitä
mummoloita, jollaisia esimerkiksi edustaja siellä voisi perheyrityksenä omistaa, mutta
nämä sote-jätit ovat ongelma. Ja sen takia meidän pitäisi keskustella myös siitä, että pitäisi
määritellä jonkinnäköinen kohtuullinen tuotto, mitä enempää voittoa ei saisi tehdä. Tämä
edistäisi sitä toimivaa kilpailua ja pienten kotimaisten toimijoiden pysymistä itsenäisenä.

Perussuomalaiset lähtevät siitä, että me kirjaamme lakiin sitovan hoitajamitoituksen 0,7.
Me emme halua olla hyvän uskon varassa, mihin suositus perustuu, ja me haluamme vah-
vistaa valvontaa. Myös vanhusasiainvaltuutettu on perussuomalaisten tavoitteena. Se oli
myös meidän vaihtoehtobudjetissamme. Harmi, että niin moni täällä ei äänestänyt sen puo-
lesta.

18.36 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Olemme viime päivinä ja
viikkoina saaneet kuulla, että hoivapalveluissa on maassamme tosiaan paljon korjattavaa.
Pahimmillaan epäinhimilliseksi koituvat olot ovat asia, johon meidän tulee väistämättä
kiinnittää sen tarvitsema ja ansaitsema huomio. Jos jotakin hyvää tässä kaikessa on, niin on
ilo huomata se into ja vakavuus, yksimielisyyskin, joka täällä salissa vallitsee siitä, että
hoivapalveluiden tilaa maassamme on parannettava.

Nyt kuullut paljastukset ja tarinat yksityisten hoivayritysten arjesta ovat surullisia. Su-
rullista on se, että vanhat ihmiset joutuvat elämään paikoin heitteillä ja epäinhimillisissä
oloissa. Surullista on se, että puutteita havaitsevat työntekijät eivät uskalla aina kertoa ha-
vaitsemistaan epäkohdista. Surullista on se, että hoivapalveluiden käyttäjien ja heidän
omaistensa pyynnöt, toiveet ja avunhuudot eivät aina tule kuulluiksi. Puuttuaksemme epä-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
kohtiin vanhustenhoivassa meidän on tehtävä kaikki voitavamme ja paljon enemmän kuin
olemme tähän asti tehneet.

Nyt esillä oleva hoitajamitoituksen kirjaaminen lakiin on erittäin toivottavaa. Se on osa
ratkaisua. Se on osa sitä, että voimme tehdä lainsäädäntöä, joka takaa järkevät ja tarkoituk-
senmukaiset resurssit hoivapalveluille. Lisäksi tarvitsemme esimerkiksi vanhusasiavaltuu-
tetun, johon täälläkin on moneen kertaan viitattu. Meidän on päästävä eroon riittämättö-
mällä henkilöstöllä tuotettavista palveluista, haamuhenkilöstöstä sekä tuloksen maksi-
moinnista henkilöstömitoituksista pihistämällä ja niillä kikkailemalla. Tämä on keskeises-
ti paitsi potilaiden, asiakkaiden ja vanhusten hyvinvointikysymys myös henkilöstön jaksa-
misen ja hyvinvoinnin kysymys.

Meidän on rehellisesti myös myönnettävä, että ongelmat ovat lopulta monisyisiä. En
vastusta yksityistenkin terveyspalveluiden hyödyntämistä osana yhteiskunnan palveluko-
konaisuutta, mutta samaan aikaan emme voi paeta sitä, että nyt esiin tulleet ongelmat liit-
tyvät nimenomaan yksityisiin hoivapalveluihin, niiden logiikkaan ja niiden päätöksiin.

Aloitetaan valvonnasta. Riittänee, että nyt toteamme, että valvonta ei tosiaankaan ole
toiminut. Nyt paljastuneet epäkohdat eivät ole tulleet tietoomme viranomaistoiminnan,
vaan ansioituneen journalismin ja esimerkiksi hoivapalvelujen henkilöstön kautta. Valvon-
taa tulee parantaa, se on selvää. Erittäin murheellisia ovat ne tarinat, joista saa kuvan, että
paikoin valvonnassa on myös voitu katsoa laiminlyöntejä läpi sormien. Yritysten omaval-
vontaa emme voi tarjota ongelmiin ratkaisuksi, vaan meidän tulee tiedostaa ne ilmeiset
moraalikadon riskit, joita omavalvontaan väistämättä liittyy.

Keskeiset julkisen vallan haasteet yksityisten hoiva- ja terveyspalveluiden tilaajana on
tässä keskustelussa myös hyvin moneen kertaan lueteltu. Vastuu tilanteesta on meidän
kaikkien yhteinen. Tilaamisosaamista täytyy kehittää, ja meidän täytyy ymmärtää, että hin-
nalla kilpailuttamalla saa lähinnä halpaa hintaa, ei laatua. Ja aina, kun julkista valtaa ja pal-
veluita luovutetaan yksityisen hoidettavaksi, on julkisen päätöksentekijän ja tilaajan vas-
tuulla huolehtia ja valvoa, että saadaan oikeasti sitä, mitä tilataan. Saadun palvelun on vas-
tattava vaatimuksia, ja puutteisiin on aina uskallettava puuttua.

Arvoisa puhemies! Nyt käyty keskustelu nostaa väistämättä esiin sen, että yksityisiä hoi-
vapalveluita ja niin ikään muita sosiaali- ja terveyspalveluita mietittäessä täytyy olla tar-
koin pohdittuna, mitä kyseisiltä palveluilta halutaan. Yksityisen palvelun logiikka hyvin
usein on voiton maksimointi kaiken muun toiminnan ehdoilla. Tämä on heikossa asemassa
olevien ihmisten hoidossa täysin kestämätöntä.

Sekin on rehellisesti myönnettävä, että hallituksen härkäpäisesti ajama soten niin sanot-
tu markkinamalli veisi meitä kohti suurempaa yksityisten palveluiden määrää. Samaan ai-
kaan varmistukset siitä, että nyt käsillä olevien kaltaisilta ongelmilta vältyttäisiin, puuttu-
vat. On vaikea uskoa sitä, että lisäämällä yksityisten palveluiden määrää nopealla aikatau-
lulla, julkisen vallan jo nyt parhaimmillaankin vajaa osaaminen valvonnassa ja tavoittei-
den seurannassa lisääntyisivät yhtäkkisesti samaa vauhtia. Samat ihmiset tulevissa maa-
kunnissakin toimivat, entistä suuremman paineen alla tosin. Siksi en voi minäkään olla
kannattamassa sitä logiikkaa, joka hallituksen toiminnassa näiltä osin vallitsee.

Samaan aikaan meidän täytyy hyväksyä, että meillä on epäkohta, joka vaatii toimia
meiltä kaikilta. Hoivapalveluiden ongelmat ovat olleet läsnä jo pitkään. Ne eivät vain ole
päässeet keskiöön ja tärkeiden pöytien ääreen siinä määrin kuin ne ansaitsisivat.
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Talousvaikeuksissa olevat kunnat ovat joutuneet ulkoistamaan palveluita myös pakko-
raossa. Jos uudistamme lainsäädäntöä, meidän on järjestettävä myös lainsäädännölle tosi-
asiallinen rahoitus.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan muutokset ja huomion siirtyminen voivat olla joskus
tuskastuttavan hitaita — etenkin heidän kannaltaan, jotka joutuvat epäkohdista kärsimään.
Tämä tilanne, tässä ja nyt, täytyy minusta ottaa myös toivona paremmasta tulevaisuudesta.
Toivon, että meillä on nyt ja tulevaisuudessa halua muuttaa asioita. Älkäämme unohtako
näitä puheita lähikuukausina tai vaalien jälkeen.

Ja lopulta on tunnustettava myös se, että kyse on arvovalinnasta. Hintaa katsovan kilpai-
luttamisenkin taustalla on tilaajan paine säästää kuluissa. Meidän täytyy miettiä, kuinka
paljon olemme valmiita panostamaan nykyistä enemmän siihen, että myös hoitoa kaipaa-
vat ikäihmisemme voivat paremmin. Sen olemme heille velkaa.

18.41 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Kun ajattelemme Suomen tule-
vaisuutta, yksi asia on varma: kansakuntamme ikääntyy. Ikääntyneiden, yli 65-vuotiaiden
määrä Suomen väestöstä on merkittävä. Tällä hetkellä yli 65-vuotiaita on Suomessa yli
miljoona, ja vuonna 2030 heitä arvioidaan olevan noin puolitoista miljoonaa. Ajatelles-
samme tulevaisuutta on tärkeää pohtia, näemmekö kansakunnan ikääntymisen uhkana vai
voimavarana. Valitettavan paljon on uhkapuhetta, jonka ikäihmiset kokevat omalla koh-
dallaan. Eläkeläisten etujärjestö Eetu ry:n teettämässä Huomisen kynnyksellä -kyselyssä
75 prosenttia 55—84-vuotiaista kokee tulevansa kohdelluksi toisen luokan kansalaisena ja
lähes yhtä monet kokevat, että yhteiskunnassa on paljon ikään kohdistuvaa syrjintää.

Eräs 85-vuotias rouva kuvasi asian seuraavasti: ”Tiedän kyllä, miten tärkeää on säilyt-
tää positiivinen asenne elämään, mutta kyllä se on ajoittain vaikeaa. Kun aamulla avaat
lehden tai radion ja illalla katsot televisiota, niin joka paikassa puhutaan, miten kalliiksi
ikäihmiset Suomelle tulevat. Säilytä siinä sitten iloinen elämänasenne.” Monet ikäänty-
neet kertovat myös pelkäävänsä sitä, saavatko he inhimillistä hoitoa avuntarpeen kasvaes-
sa, kun he ovat nähneet ja kuulleet, millaista kohtelu voi hoivakodissa olla.

Arvoisa puhemies! Vanhuspalveluiden laadusta on jo ennen tätä viimeistä kohua kes-
kusteltu paljon. Tilanne ei ole uusi, mutta kuten hoitajajärjestöt kertovat, tilanne on pahen-
tunut viimeisen kahden vuoden aikana. Muun muassa SuPer on puhunut pitkään henkilö-
kunnan vähäisyydestä johtuvista laatuongelmista. SuPerin mukaan suuri osa hoitajista har-
kitsee alanvaihtoa, koska työtä ei pysty tekemään ammatti-identiteetin mukaisesti. Tehy on
puolestaan raportoinut, miten henkilöstömitoituksia kierretään esimerkiksi merkkaamalla
haamuhoitajia työvuorolistaan. Lisäksi Valvira on tuonut esiin niin palveluasumisen kuin
kotihoidon haasteita ja henkilöstöjaksamisen ongelmia. Ja kaikkia näitä asioita on kerrottu
jo usean vuoden ajan. Erityistä huolta herättää vanhusten kaltoinkohtelun esiintyvyys ym-
pärivuorokautisissa hoitoyhteisöissä. Hoitajat joutuvat käyttämään rajoitustoimenpiteitä,
esimerkiksi huoneeseen eristämistä tai tuoliin sitomista, henkilökunnan vähäisyyden takia.

Henkilöstön voimavarat ja ikääntyneiden tarpeet eivät kohtaa, ja hoitajien jaksaminen
on äärirajoilla. Esimerkiksi kotihoidossa on entistä huonokuntoisempia ja vaativampaa
hoitoa ja huolenpitoa tarvitsevia ikääntyneitä. Kotihoidon henkilöstöresurssit ja asiakkai-
den tarpeet eivät kohtaa, mikä estää muun muassa hoito- ja palvelusuunnitelmien toteutu-
misen laadukkaasti. SuPerin vuonna 2018 tekemän selvityksen mukaan työntekijöistä vain
19 prosenttia koki, että hoito- ja palvelusuunnitelmat toteutuvat hyvin. Hoitajat kertoivat,
etteivät he pysty antamaan riittävää hoitoa ja kokevat riittämättömyyttä ja omien työolo-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
suhteidensa huonoutta. Kuntouttavan hoidon toteuttaminen on kotihoidossa lähes mahdo-
tonta. Suurta huolta herättää viesti siitä, että suuri osa vastaajista ei koe jaksavansa tule-
vien vuosien aikana tehdä nykyistä työtään ja iso osa harkitsee jättävänsä hoitotyön. Jopa
kaksi viidestä kotihoidon työntekijästä harkitsee lopettamista.

Myös Sairaanhoitajaliiton teettämän työbarometrin mukaan sairaanhoitajien tyytymät-
tömyys työoloihinsa on kasvanut, ja eniten tyytymättömyyttä on kotihoidossa työskentele-
villä sairaanhoitajilla. Tämä selittyy pitkälti sillä, että kotihoidon tilanne on eri puolilla
Suomea huono. Henkilöstöä on liian vähän, ja kotihoidon asiakkaina on ihmisiä, esimer-
kiksi muistisairaita, joiden oikea asumispaikka ei ole enää koti. Olemme menneet liian pit-
källe oma koti on aina paras paikka -mantran hokemisessa. Siinä vaiheessa, kun muistisai-
ras ei muista syödä eikä juoda tai ei tiedä, mitä vessassa tehdään, hänen oikea asumispaik-
kansa ei ole koti vaan yhteisökoti.

Arvoisa puhemies! SDP julkaisi tänään laajan ikäpoliittisen ohjelman, jossa tavoitteena
on ikäystävällinen ja välittävä yhteiskunta. Hoito ja hoiva on vain osa tätä laajaa ikäpoliit-
tista ohjelmaa, mutta hoidon ja hoivan kehittämiseksi ehdotamme muun muassa seuraavia
toimenpiteitä: Lakiin on kirjattava henkilöstömitoitus. Lakiin on saatava nykyistä tiukem-
pi vaatimus ikäihmisten perusoikeuksien toteutumisesta. Vanhusasiavaltuutetun virka on
perustettava kiireellisenä. Samalla on harkittava vanhusasiamiesten toimien perustamista
alueille. Valvontaresursseja on lisättävä ja myös yllätyskäynnit hoito- ja hoivayhteisöihin
mahdollistettava. Kuntouttava työote on varmistettava riittävällä ja osaavalla henkilöstöl-
lä. Kotihoitoon tarvitaan fysioterapeutteja, toimintaterapeutteja ja muistihoitajia lisää. Tut-
kimustiedon tuottaminen ja soveltaminen hoito-, kuntoutus- ja hoivakäytännöistä ja uusis-
ta mahdollisuuksista. Hyvien käytäntöjen jakamiseen luodaan valtakunnallinen kansalli-
nen tietopankki jokaisen ammattilaisen käyttöön. Koulutuksen laatu ja alan vetovoimai-
suus varmistetaan. Henkilökunnan jaksaminen ja hyvinvointi varmistetaan riittävillä re-
sursseilla ja jatkuvalla täydennyskoulutuksella. Vapaaehtoisiakin tarvitaan, he eivät kos-
kaan saa korvata ammattilaisia, mutta heitä voidaan käyttää mielekkään arjen luomisessa.

18.47 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Olemme hyvin vakavan, py-
säyttävän asian äärellä, kun keskustelemme sen sukupolven hoidosta, joka on todellakin tä-
män isänmaan puolesta kaikkensa antanut ja nyt viettää viimeisiä elinvuosiaan. Nyt on teh-
tävä kaikki se, mitä on mahdollista, asetettava asiat arvojärjestykseen. Vanhusten kasva-
van joukon asema ja hoito ovat kärjessä omassa ajattelussani ja myös perussuomalaisten
asialistoilla. Seuraavan vaalikauden aikana tulee eläkeikään runsas määrä uusia ihmisiä,
kun me elämme yhä pitempään ja monet aika heikkokuntoisina niin, että tämä hoidon ja
hoivan tarve kasvaa. Se on yksi kohde, joka kilpailee monien muiden tarpeiden ja resurs-
sien kanssa samoista euroista ja käsistä.

Arvoisa puhemies! Viime joulukuun 21. päivänä äänestimme täällä sosiaali- ja terveys-
ministeriön pääluokasta budjetin käsittelyssä. Ehdotukseni numero 6 oli hoitajamitoitusta
koskeva lausuma. Se tietysti kaatui täällä selvin numeroin, vaikka oppositio oli sitä kan-
nattamassa. Muilta eduskuntaryhmiltä en havainnut tällaista esitystä, mutta me tätä silloin
jo pidimme esillä niin kuin paljon sitä ennenkin.

Arvoisa puhemies! Tässä vanhustenhoidossa kunnat ovat avainasemassa. Viime vaali-
kaudella kuntien velka kasvoi noin 10 miljardista noin 17 miljardiin. Veroja kiristettiin.
Siitä huolimatta yt-neuvotteluja käytiin, työntekijöitä ja kuntien palveluksessa olevia irti-
sanottiin ja kriisikuntia syntyi merkittävä määrä. Tässä tilanteessa meidän 300:sta Manner-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Suomen kunnasta suuri joukko joutui siihen tilanteeseen, että lähti kilpailuttamaan vanhus-
palveluja, ja valitettavasti moni kunta sortui siihen, että hinnalla kilpailtiin laadun kustan-
nuksella. Sieltä juontuu moni ongelma, joka meillä on tänä päivänä tässä esillä, edellisen
hallituskauden valtionosuuksien rajuista leikkauksista. Tällä vaalikaudella kuntatalous on
vahvistunut niin, että saatoimme valtiovarainvaliokunnassa kirjoittaa mietintöön, että kun-
tatalous on vahvemmassa kunnossa kuin on ollut vuosikymmeniin. Mutta se on kuitenkin
heikossa kunnossa siihen nähden, että ne viime vaalikauden leikkaukset ovat edelleen voi-
massa ja kunnat eivät ole näitä kilpailutuksia pystyneet uudelleen hoitamaan niin, että olisi
saatu vanhustenhuolto parempaan tasoon, ja nyt ollaan häpeällisessä kriisissä.

Resurssit ovat siis edelleen liian vähäiset, niin henkilöstö- kuin muutkin resurssit. Hy-
vin ongelmallista on se, että nämä säädökset mitoituksesta, hoitohenkilökunnan mitoituk-
sesta mutta myös sen muun henkilökunnan osalta, ovat puutteellisia. Ne eivät ole riittävän
vahvoja. Ja kun valvontaresurssit eivät ole kunnossa, niin silloin ollaan tässä tilanteessa.
Eli nämä asiat on pantava ensimmäiseksi kuntoon.

Sitten tarvitaan myös sanktioita. Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa esitettiin,
että 10 prosentin sakko liikevaihdosta olisi sellainen, mikä alkaisi tehota. Ei enää kannat-
taisi ottaa sitä riskiä, että siellä on haamuhenkilöitä tai sitten mitoitus kaiken kaikkiaan ala-
mittainen. Tähän pitää kiinnittää huomiota.

Eräs uusi asia, joka ei tässä ole noussut esille, on tämä, että näille suurille yhtiöille pitäi-
si panna kohtuullisen tuoton vaatimus. WACC, tällainen painotettu pääoman keskikustan-
nus, on mahdollista laskea ja siltä pohjalta saada malli, joka on sähkön siirtomarkkinoilla
käytössä. Se olisi täysin mahdollista. Pyydänkin, että arvoisa ministeri katsoo tämän mah-
dollisuuden, jolla saadaan kyllä tehokkaasti aisoihin tämä ahneus, joka nyt vaivaa tätä jär-
jestelmää.

18.53 Outi Alanko-Kahiluoto vihr: Arvoisa puhemies! vanhustenhoidon järkyttävä tila
huolestuttaa, suututtaa ja pelottaa suomalaisia. Moni on kertonut, että viime viikkoina esiin
tulleiden vakavien laiminlyöntien vuoksi vanheneminen suorastaan pelottaa. On selvää,
että vanhustenhoidon vakaviin puutteisiin pitää tarttua välittömästi.

Vanhustenhoitotyötä tekevät hoitajat ovat jo pitkään kertoneet kiireestä ja riittämättö-
myydentunteesta. Nämä ongelmat eivät ole mitenkään uusia. Ne ovat tulleet esille monissa
hoitoalan järjestöjen selvityksissä viime vuosina. Ja on kyllä häpeällistä, että me emme ole
tarttuneet tähän ongelmaan paljon aikaisemmin. On selvää, että hoitajia on oltava riittä-
västi kaikkina vuorokauden aikoina. Nykyisessä laissa hoitajamitoitus on vain suositus, ja
minun mielestäni, ja vihreiden mielestä, on selvää, että se ei ole toiminut riittävän tehok-
kaasti, ja siksi vihreät kannattaa sitovaa ja riittävää lakisääteistä hoitajamitoitusta vanhus-
tenhoitoon.

Samaan aikaan on selvää, että myös kotihoito on laitettava kuntoon. Me tiedämme, että
kotihoito monessa kohtaa muistuttaa heitteillejättöä. Enkä ymmärrä sitä puhetta, että täällä
eduskunnassa ei saisi puhua vanhustenhoidon puutteista. Meidän lainsäätäjien tehtävänä
on puuttua näihin puutteisiin. Mitä siitä tulisi, jos me täällä vain hymistelisimme sitä, että
missä kaikkialla palvelut ovat kunnossa? Meidän vastuullamme on tarttua niihin palvelui-
hin, jotka eivät ole kunnossa. Se on kaikkein tehokkainta. Jos haluamme tehdä vanhusten-
hoitoalasta houkuttelevaa, niin se on kaikkein tehokkainta, ei se, että lakaistaan ongelmat
maton alle.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Arvoisa puhemies! Lukuisat hoitajat ovat kertoneet julkisuudessa omalla nimellään tai
nimettöminä, etteivät henkilöstön esimiehilleen raportoimat ilmoitukset hoivan vaaratilan-
teista ja muista puutteista ole johtaneet mihinkään. Hoitajilla, hoitokotien asukkailla ja hei-
dän omaisillaan tulisikin olla mahdollisuus ilmoittaa suoraan nimettömästi valvovalle vi-
ranomaiselle vanhustenhoidon epäkohdista. Itse asiassa ihmettelen, miksi hallitus ei ole
tarttunut tähän vihreiden esittämään ehdotukseen. Minusta tämä on hyvä ehdotus. On sel-
vää, että nykyään vallitsee vanhustenhoidossa eräänlainen pelon ilmapiiri. Asiakkaat tai
hoitajat tai omaiset eivät uskalla ilmoittaa epäkohdista, kun pelkäävät, minkälaisia seu-
rauksia sillä on. Ja minäkin olen saanut sähköpostia eräiltäkin hoitajilta, jotka ovat kerto-
neet, että heidät on kiusattu pois siitä työpaikasta, jossa he ovat tehneet ilmoituksen epä-
asiallisesta kohtelusta, ja näin ei tietenkään saisi olla.

Olen myös itse tehnyt toimenpidealoitteen vanhusasiavaltuutetun viran perustamisesta
ja uskon, että myös vanhusasiavaltuutettu voisi nostaa yhteiskunnalliseen keskusteluun ja
päättäjien tietoon epäkohtia vanhusten kohtelussa.

Arvoisa puhemies! Haluan nostaa esille myös valvonnan merkityksen. Minun mielestä-
ni on selvää, että sote-alan yritysten omavalvonnassa on ollut puutteita, ja tiedämme myös,
että näitä puutteita on selvitetty. Viime vuonna Valvira selvitti omavalvontaa, sen toimin-
taa, ja myös esimerkiksi Tehy on selvittänyt sitä — puutteet ovat tiedossa. Edelleen kui-
tenkin hallitus, elikkä kokoomus, keskusta ja siniset, ajaa Suomeen voimakkaasti markki-
naehtoista sosiaali- ja terveyspalveluiden mallia, joka nimenomaan kasvattaisi omavalvon-
nan tarvetta ja tekisi järjestelmästä nykyistä huomattavasti monimutkaisemman eli kasvat-
taisi omavalvonnan painetta. Tuleva monimutkainen palvelukokonaisuus lisää lisäksi ris-
kiä siitä, että valvontaan jäisi katvealueita, harmaita alueita, joita käytännössä kukaan ei
valvoisi. Eli vaikka valvontaa lisättäisiin, resursseja kuinka paljon tahansa, meillä ei ole
mitään takeita siitä, etteikö sosiaali- ja terveyspalveluihin tulevaisuudessa jäisi valvomat-
tomia alueita. Järjestelmästä on tulossa niin monimutkainen.

Eli minun kysymykseni kuuluu, kannattaako Suomeen todellakin ajaa laajaa yksityisten
yritysten pyörittämää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestelmää. Hallituksen sote-esitys
ei tule korjaamaan, vaan lisäämään valvontaan ja markkinamalleihin liittyviä ongelmia. Ja
kun ministeri Saarikko kysyy, miten oppositio tai sosiaali- ja terveysvaliokunta aikoisi siis
käsitellä tämän mitoituslain, millä ajalla, niin siihen on selkä vastaus: jos hallitus ymmär-
tää vetää pois tämän kelvottoman sote-esityksensä, meillä on kyllä aikaa käsitellä myös
tämä mitoituslakiesitys. Ja toivon, että hallitus tulee järkiinsä ja näin tekee. — Kiitos.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt vastauspuheenvuoro, ministeri Saarikko, 2
minuuttia.

18.58 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Äskeisessä puheenvuorossa tuli minusta tämän keskustelun yksi merkittä-
vimpiä uutisia: opposition suunnitelma tästä lakialoitteesta oli laadittu sitä varten, että ei
ehdittäisi käsitellä sote-uudistusta, että hallitus vetäisi pois tämän tällä vaalikaudella noin
kolme ja puoli vuotta valmistellun paketin — josta valiokunnan puheenjohtaja muistuttaa
mainita, että te olette käyttäneet 400 tuntia aikaa sen käsittelyyn — joka pitää sisällään
kaikki ne lait ja niiden hyväksymisen, sitoumuksen vaikkapa vammaisten asioiden paran-
tamisesta, että jätetään tämä kaikki tekemättä ja tehdään nyt nopeasti ilman vaikutusarvi-
oita, ilman kuntien kuulemista vanhuspalveluiden mitoitus.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Arvoisa puhemies! Minusta oli erittäin hienoa kuulla avointa puhetta oppositiolta, että
tästä oli kysymys koko tässä esityksessä. Erittäin hienoa, että se tuli nyt ilmi osana tätä pu-
heenvuoroa. — Oikeastaan ei, arvoisa puhemies, tässä kohdin muuta.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Myönnän muutaman vastauspuheenvuoron.

18.59 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies!
Nyt oli kyllä arvon ministeriltä aika voimakasta ylitulkintaa. Ministeri Saarikko siis päät-
teli minun puheestani, että oppositio on suunnitellut kaatavansa soten sillä tavalla, että op-
positio tekee lakialoitteen hoitajamitoituksesta. No, eihän tämä nyt ihan näin mennyt. Minä
sanoin, että jos hallitus ymmärtäisi vetää kelvottoman sote-esityksensä pois, niin tässähän
on, mitä tässä on, aikaa koko loppu helmikuu, maaliskuun puoliväliin saakka. Jos pohdi-
taan, kuinka kauan minimikuulemiskierros kestäisi, niin onko se neljä viikkoa? No, jos me
saisimme lakiesityksen — ja demarithan ovat tänään kertoneet, että tämän lakiesityksen,
jonka he ovat tuoneet, tämän [Sari Sarkomaan välihuuto] kustannukset esimerkiksi on las-
kettu viime vaalikaudella — niin ehkä tämä olisi juuri ja juuri mahdollista.

Mutta itse olen sitä mieltä — jos maltatte, ministeri Saarikko, hetken kuunnella — että
jos tämä vaalikausi ei riitä tämän mitoituksen käsittelyyn, niin silloin on aivan hyvin mah-
dollista [Puhemies koputtaa] tehdä niin, että kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohta-
jat allekirjoittavat sopimuksen, että tätä viedään yhdessä eteenpäin [Puhemies: Aika!]
vaikka sitten seuraavalle kaudelle. Arvoistahan tässä on kysymys, vai mitä, ministeri Saa-
rikko? [Puhemies: Aika!] Eikö teillä ole halua korjata [Puhemies: Aika!] vanhustenhoidon
puutteita?

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Halutaanko tästä nyt käydä debattia? Ja jos ha-
lutaan, niin pyydän, että ne edustajat, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, nousevat sei-
somaan ja painavat V-painiketta.

19.01 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän
keskustelun viimeiset sävyt ja puheenvuorot osoittavat sen, mistä tässä on kysymys: vaka-
vasta asiasta, vanhusten hoivasta. Kuten minä ja moni muu on aiemmissa puheenvuoroissa
todennut, isoin teko, mitä tämä hallitus on lähtenyt tekemään, ja jota moni muu hallitus on
yrittänyt, on yritys saada meidän peruspalvelut kuntoon Suomessa, ikääntyvässä Suomes-
sa. Tätä on yritetty 14 vuotta. Sitten tämä oppositio, josta me tällä hetkellä saamme nauttia,
on kaikin tavoin jarruttanut, tehnyt kaikkensa, ettei tätä uudistusta saada ajoissa vietyä
eteenpäin. Ja sitten täällä puheenvuoroissa kerrotaan, että jos te tajuatte, hyvä hallitus, vie-
dä tämän maakunta- ja sote-uudistuksen pois, niin me voimme tämän hoitajamitoituksen
korjata ja sillä korjata vanhusten hoivan. Yritättekö te sumuttaa ihmisiä vai mikä tässä on
takana, että näin lillukanvarsiin te menette nyt näissä puheissa? [Puhemies koputtaa] Me
haluamme uudistaa rahoituksen ja kestävän tulevaisuuden vanhusten hoivalle, ja te esitätte
tällaista, höpöhöpöpuhetta.

19.02 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On todella
loukkaavaa kuunnella edustaja Heikkisen esittämiä väitteitä opposition osalta. Ihan ensim-
mäiseksi haluan todeta, että tässä kuultiin yhden edustajan puheenvuoro, jota tulkittiin yh-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
den ministerin näkemyksen mukaisesti, johon edustaja Heikkinen sitten myöskin tarttui
omalta osaltaan.

Tämä ei pidä paikkaansa. Tälle hoitajamitoituslakiesitykselle on ollut jo pitkään tarvet-
ta. Vanhustenhoidon heikko tila ei ole tullut yllätyksenä, mutta nyt me tiedämme, että tällä
hetkellä vanhusten hoiva laitoksissa on kriisiytyneessä tilassa. Tässäkin keskustelussa tä-
nään on mennyt sekaisin hoitajamitoitukset ja henkilömitoitukset. Te teitte todella tällä
hallituskaudella vanhuslakia heikentävän esityksen ja poistitte noita pätevyysvaatimuksia
henkilöstöltä, ja niin te laskette siihen teidän mitoitukseenne koko henkilöstön, kun me
teimme esityksen hoitoalan ihmisistä.

19.03 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pitkään olen
saanut palvella Suomen kansaa ja tehdä kansanedustajana arvokasta työtä. Ensimmäistä
kertaa tällä eduskuntakaudella olen monesti mielessäni miettinyt, mitä on parlamentaris-
mi, mitä on valiokuntatyö, ja tällä hetkellä olen todella huolissani siitä. Vammaispalvelu-
laki: Juuri viikonloppuna Vamyt, meidän vammaisyhteistyöryhmä sai palkinnon siitä, että
eduskunnassa yli puoluerajojen on ajettu vammaisten asiaa, ja nyt mitä valiokunnassa ta-
pahtuu? Meillä on todella iso riski, että me emme saa tätä tärkeää lakia eteenpäin. [Suna
Kymäläisen välihuuto] Minä nyt vetoan ja pyydän, että jalka pois jarrulta, vihreät ja muu
oppositio. On tärkeää, että saamme lakiesityksiä vietyä eteenpäin. Eduskuntaan ja parla-
mentarismiin kuuluu se, että jos hallitus tuo esityksen, niin silloin se on voitava säädylli-
sesti käsitellä eduskunnassa. Ja on todella tärkeää, että nyt sote-uudistus saadaan käsiteltyä.

Oli hyvä kuulla, mistä tässäkin välikysymyksessä oli kysymys. Te haluatte kaataa tär-
keitä lakiesityksiä: sote-lakiesitys, vammaispalvelulaki, [Puhemies koputtaa] lastensuoje-
lulaki. Kovaa politiikkaa vaalien alla. Hallitus on ihmisten asialla.

19.05 Juha Rehula kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Poliitikkojen
työvälineenä on puhe ja sanat, ja sitten tulee aika, jolloin puhe ja sanat pitää muuttaa teoik-
si.

Nyt täällä, edustaja Alanko-Kahiluoto — toivottavasti siteeraan oikein — sanoitte, että
jos tämä hallitus vetää sote-lait pois, jää aikaa muun muassa vanhuspalvelulain muutoksel-
le hoitajamitoituksen osalta. [Keskustan ryhmästä: Ohhoh!] Olen hämmästynyt. Olen häm-
mästynyt ja olen itse asiassa paljon enemmän kuin hämmästynyt. [Raija Vahasalo: Pöyris-
tyttävää!] Jos siteeraan teitä väärin, korjatkaa. Teidän viestinne oli se, että tuossa slotti, jo-
hon tämä mitoitusasia voidaan laittaa, kunhan peruutatte jotakin sellaista, jota on tässä ta-
lossa eri kokoonpanoilla toistakymmentä vuotta yritetty tehdä. Te olette omalla toiminnal-
lanne kaikin keinoin pyrkineet koko laajassa oppositiossa viivyttämään tätä hanketta. Te
olette aiheuttaneet kentälle epävarmuutta, ja nyt viimeinen veto, toistaiseksi tälle illalle vii-
meinen veto on, että vetäkää esitys pois. Olen hämmästynyt ja todella huolissani parlamen-
tarismin tilasta.

19.06 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Siis
nyt en kyllä ymmärrä hallituspuolueiden puheita. Eihän tätä sote-esitystä ole parlamentaa-
risesti valmisteltu eikä esitelty. Tämä on hallituksen esitys. Olette kyllä aikamoiset vaikut
pitäneet korvissanne koko hallituskauden ajan, jos teille ei tätä ennen ole tullut korviin eikä
mennyt perille se, että esimerkiksi vihreät vastustavat tätä hallituksen sote-esitystä. Meillä
ei ole ensimmäistäkään syytä kannattaa, arvoisa edustaja Heikkinen, sote-esitystä, josta
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
esimerkiksi eduskunnan valtiovarainvaliokunta yksimielisesti totesi, että tämä ei tule sääs-
tämään Suomen terveydenhuollon kustannuksia vaan päinvastoin kasvattamaan niitä hal-
litsemattomasti. Valtiovarainvaliokunta oli yksimielisesti sitä mieltä, että taloudellisia pe-
rusteita tämän sote-esityksen hyväksymiselle ei ole.

Niin paljon kuin itse kannatan vammaispalvelulain eteenpäinmenoa, [Aila Paloniemi:
Silti vastustatte! — Puhemies: Aika!] niin tämä sote-esitys tulee tekemään niin paljon pa-
haa Suomen sosiaali- ja terveysjärjestelmälle, [Puhemies koputtaa] että pidän sen kaata-
mista [Puhemies: Aika!] kyllä ensisijaisena poliittisena tavoitteena.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri Saarikko, 1 minuutti.

19.07 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Minä kannatan sitä, että vanhuspalvelulaki päivitetään, ja olen ilmaissut osa-
na puolueeni kantaa, että eduskuntavaalitavoitteemme on, että henkilöstömitoitus kirja-
taan lakiin. Kaikki puolueet kannattavat sitä, että henkilöstömitoituksesta pitää säännellä
tarkemmin. Mutta on aivan eri asia, millä tavoin tämä toteutetaan.

Mielestäni nyt kysymys ei ole näissä puheenvuoroissa, mitä käytiin läpi, siitä, mitä miel-
tä asiasta on, vaan tästä prosessista, tuleeko prosessista osa politiikkaa. Minusta on suoma-
laisille vanhuksille aika väärin sanoa, että heitetään tämä valmistelu pois, vetäkää esitykset
pois, annetaan epävarmuuden jatkua. Edustaja Alanko-Kahiluoto, mitä suomalaisella sote-
kentällä tapahtuu, jos tällaisia äkkiliikkeitä toteutettaisiin? Mitä se auttaisi ikäihmisten hoi-
van kannalta, jos jo nyt epävarmuuden tila on johtanut siihen, että puolet palveluista on ul-
koistettu? Jatkossa sentään ihmisillä on valinnanvapaus.

Ensinnäkin mainitsemanne kuulemiskierroksen toteuttaisi tässä tapauksessa valiokunta
— vaikutusarviot, taloudelliset arviot, vaikutukset julkiseen talouteen, vaikutukset koulu-
tusjärjestelmään. Jos teillä valiokunnassa on edellytykset toimia näin, se tietenkin sopii. Se
on eduskunnan käsissä. Se ei kuulu hallitukselle. Mutta kysyn, edustaja Kymäläinen: onko
tämä myös sosiaalidemokraattien tarkoitus, että tämän takia tämä lakialoite tehtiin? Ja ha-
luan myös vielä todeta, että vuoden 2012 lakialoite on vanhentunut. Koska toimintaympä-
ristö ja palvelurakenne on muuttunut ja myöskin väestö ikääntynyt, se ei sellaisenaan enää
käy. [Sari Sarkomaa: Vihreiden laadukasta lainsäädäntöä!]

19.09 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä täytyy nyt
palata ikään kuin päiväjärjestykseen. On täysin selvää, että oppositiossa me sosiaalidemo-
kraatit emme kannata hallituksen esitystä sote-uudistukseksi. Se ei ole mikään uutinen teil-
le. — Edustaja Tölli nyökkää. Näin se on. — Mutta se ei ole tämän välikysymyksen taka-
na. Tässä välikysymyksessä on, ministeri Saarikko, kysymyksessä vanhustenhuolto. Se
seikka, mikä nousi keskusteluun koko suomalaisessa yhteiskunnassa jokin aika sitten, ettei
kaikkialla meidän ympärivuorokautisessa hoivassa asiat ikäihmisillä ole hyvin. Siitä te ette
pääse, ministeri Saarikko ja hallitus, yli ettekä ympäri, että tämä hallitus kumosi edellisen
hallituksen tekemät parannukset vanhustenhoitoon ja vanhuspalvelulakiin. Te karsitte kun-
tien velvoitteita siinä normienpurkuhengessänne, poistitte muun muassa omahoitajan ja
niin edelleen. Nyt on kysymys siitä, onko laki ajan tasalla vastaamaan ikäihmisten tarpei-
siin. Meidän, opposition mielestä ei ole, ja ne uudistukset on tehtävä ja vielä tällä vaalikau-
della.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
19.10 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oli kyllä hyvä
kuulla tämä edustaja Outi Alanko-Kahiluodon kommentti siitä, mistä tässä on kysymys, eli
tämä lakialoite vanhuspalvelujen parantamiseksi juontaa juurensa siitä, että sote-uudistus
halutaan kaataa. Ja hän vielä kertoi, että se on hänen tärkein poliittinen tavoitteensa, kaataa
sote-uudistus. [Outi Alanko-Kahiluoto: Mitäs pahaa siinä on?] Nyt haluaisin kuulla, onko
se sosiaalidemokraattienkin tärkein tavoite tällä hetkellä. Se on siinä mielessä absurdia,
että nyt puhutaan vanhustenhuollon ongelmista, joita on ilmennyt niissä hoitolaitoksissa, ja
siitä valvonnasta, miten niitä valvotaan, ja nyt niitä valvovat kunnat, Valvira ja avi siellä,
mutta sote-uudistuksen myötä tulee kaikkein kovin valvoja sinne vanhustenpalveluihin:
sinne tulee se ihminen itse ja hänen omaisensa. [Suna Kymäläisen välihuuto] En usko, että
kukaan omainen pitää vanhustaan sellaisessa paikassa, jossa on huono hoito, kun valinnan-
vapaus on voimassa. Sen myötä tulee uusi valvontaelementti, ja se on vahva elementti.

19.11 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On kyllä hämmentä-
vää kuunnella, miten erilainen tilanne on nyt, kun ajatellaan sitä, kun neljä vuotta sitten täs-
sä talossa myös yritettiin saada sote-uudistusta maaliin. Silloin nykyiset oppositiopuolueet
olivat hallitusvastuussa, [Suna Kymäläisen välihuuto] ja kun mentiin loppusuoralle, niin
silloisesta oppositiosta valiokunnan puheenjohtaja otti prosessin käsiin ja sanoi, että nyt
yritetään porukalla saada tämä maaliin. Minusta tämänlaista vastuunkantoa politiikassa
tarvittaisiin tänäkin päivänä täällä eduskunnassa, mutta valitettavasti sitä ei näytä löyty-
vän. Mutta hallitus ei anna periksi tässä, me viemme läpi tämän uudistuksen, koska se on
paras keino turvata myös vanhuksille paremmat palvelut tulevaisuudessa.

Kun katsoo tämän lakialoitteen, joka liittyy näihin henkilöstömitoituksiin, allekirjoitta-
jat ja ensimmäinen allekirjoittaja on edustaja Guzenina, niin en kyllä voi uskoa, että hän
kuvitteleekaan, että laadukkaasti pystyttäisiin edes tätä valmistelua tässä ajassa tekemään
ja ottamaan kaikki tarpeelliset näkökulmat huomioon. Eli kyllä tämä on minusta aika vas-
tuuton poliittinen operaatio, jossa ei vanhustenpalveluilla ole mitään väliä.

19.13 Arto Satonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos nyt yhtään mi-
tään ymmärrän, niin eivätkö nämä ongelmat, joista me tänään olemme keskustelleet, ni-
menomaan ole tämän nykyisen järjestelmän ongelmia, nimenomaan ongelmia siitä, että
kunnat eivät ole kyenneet hoitamaan sitä tehtävää, mikä niille on annettu, mistä me kaikki
kuntapäättäjinä osaltamme kannamme vastuun? Eikö siitä ole kyse? Eikö niin ole, että kun
meillä on leveämmät hartiat, niin osataan taitavammin kilpailuttaa? Sillä tavalla, millä nyt
on tehty se kilpailutus, esimerkiksi nämä pienet hoitajavetoiset yritykset — onneksi Suo-
men paras vielä on Sastamalassa jäljellä — on ajettu alas, sillä keinolla, että kunnat ovat ol-
leet liian lyhytjänteisiä tässä kilpailutuksessaan, eivät ole osanneet rakentaa sitä sillä taval-
la, että olisi ollut toimintaedellytyksiä. Ja nimenomaan kunnissa, kuten me tiedämme, niin
Tampereella kuin muuallakin, on tosiasiassa tehty päätökset siitä, mikä se hoitajamitoitus
on. Eli uusi järjestelmä tulee tämän asian parantamaan ihan varmasti.

19.14 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jotenkin
järkyttävää, minkälaista vääristelyä tässä keskustelussa nyt on. Me olemme tuoneet vaka-
vissamme opposition osalta esille huolemme, joka on koko Suomenmaassa tunnistettu: on
lukemattomia erilaisia hoivapaikkoja, joissa hoito on ihmisarvon vastaista. Me olemme tä-
nään täällä keskustelussa olleet kaikki samaa mieltä siitä, että jotain tarvitsee tehdä. Kun
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
me kerroimme viime viikolla, että harkitsemme välikysymystä, seuraavana päivänä minis-
teri ilmoitti, että hänkin kannattaa hoitajamitoituksen nostoa. Silloin vielä, viime viikolla,
täällä kyselytunnilla ministeri Orpo kokoomuksen suulla vahvasti ja pontevasti vastusti
tätä hoitajamitoituksen raamitusta, mutta tällä viikolla te olette olleet tässä mukana.

Ministeri, kysyitte siitä vuonna 2012 valmistellusta hoitajamitoituslaista. Siinä on kyllä
hyvä pohja, josta on helppo lähteä jatkamaan. Kaikkea ei tarvitse alkaa alusta, siinä on
hyvä pohja kuulemiselle ja valmistelulle.

19.15 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Ky-
mäläinen on oikeassa, varmasti tänään täällä salissa me kaikki olemme olleet sitä mieltä,
että vanhustenhoito on erittäin arvokas asia ja siitä meidän tulee kantaa huolta, ja se on var-
masti totta. Ihmettelen kuitenkin, miksi SDP haluaa hutiloida tämän asian eteenpäin vie-
misessä, hirveällä kiireellä painetaan päälle. Miksi ei tehdä huolellista valmistelua ja tehdä
asiaa kunnolla?

SuPerin puheenjohtajaa Paavolaa haastateltiin tänä aamuna televisiossa. Hän totesi itse,
että riittää, jos ensi vuonna tulee laki voimaan. Voidaan aivan hyvin tehdä huolellisesti val-
mistelutyö ja sen jälkeen ne ratkaisut, mitä kokoomuskin täällä on esittänyt, joihin yhtenä
osana voi sitten kuulua hoitajamitoitus.

Edelleen ihmettelen tätä SDP:n suurta hinkua ja intoa nostaa tätä asiaa esiin. Julkaisitte
kaksi viikkoa sitten vaaliohjelmanne, siinä ei puhuta halaistua sanaa tästä hoitajamitoituk-
sesta, ja haluaisin kuulla, miksi. [Suna Kymäläinen: Lue sivu 50 meidän vaaliohjelmasta!]

19.16 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Parlamentarismi on
Suomessa päätöksenteon kulmakivi, ja parlamentarismiin kuuluu se, että asiasta on erilai-
sia mielipiteitä ja on oikeus erilaisiin mielipiteisiin. Mutta parlamentarismiin kuuluu aivan
oleellisena osana, että tehdään myös päätöksiä. Ja päätöksenteossa jos on eri mieltä, niin on
eri mieltä, mutta tähän prosessiin ei kuulu se, että päätöksentekoa ruvetaan jarruttamaan,
vaan päätöksiä pitää tehdä ja erimielisyyden saa tuoda esille.

Mitä tulee sitten vanhuspalveluasioihin, niin vihreiden osalta totean, että on tärkeää, että
nyt nostatte ne esille, mutta ei teidän vaihtoehtobudjetissanne esitetty senttiäkään lisää
vanhuspalveluihin, ja nyt tämä on tärkeä asia, tätä pitää viedä eteenpäin.

Sitten lainvalmistelusta: Tämä aloite on hyvä, mutta hyvä lainvalmistelu edellyttää kun-
nollista paneutumista ja valmistelua. Se edellyttää sen kokonaisuuden vaikutusarviointia.
[Puhemies koputtaa] Olen hoitajamitoituksesta samaa mieltä, mutta se, miten se tulee
osaksi lakia, vaatii [Puhemies koputtaa] kunnon valmistelun, ja siitä me olemme yhtä miel-
tä, että lainvalmistelun tason pitää olla hyvä.

19.17 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun
tässä keskustelemme välikysymyksestä vanhustenhoidon tilasta, niin eikö kuitenkin ole
niin, että riippumatta siitä, minkälainen sote-palveluiden järjestämismalli tässä maassa val-
litsee nyt tai tulevaisuudessa, niin ellei meillä ole vanhustenpalvelulaki siinä jamassa, että
siellä on riittävät pykälät kaikista tarpeellisista asioista, ja ellei meillä ole sote-palvelut niin
julkisella kuin yksityiselläkin sektorilla siinä jamassa, että siellä noudatetaan vanhusten-
palvelulakia ja myös annettuja suosituksia — ja nythän näin ei ole — niin se on ongelma.

Arvoisa puhemies! Kansalaisilla ja meillä joillakin poliitikoillakin on suuri huoli siitä,
että tämä hallituksen esittämä uusi malli sote-palveluiden järjestämisestä ei parantaisi ti-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
lannetta vaikkapa vanhustenpalveluissa millään lailla, vaan ensisijaista on tehdä niitä toi-
menpiteitä mallista riippumatta, joilla juuri vanhuspalveluja parannetaan. Meillä on [Puhe-
mies koputtaa] aiheellinen ja perusteltu huoli siitä, että näin ei sote-mallissa ainakaan ta-
pahtuisi. Sen takia täällä keskustellaan nyt vanhuspalvelujen [Puhemies koputtaa] paranta-
misesta [Puhemies: Aika!] ja muun muassa hoitajamitoituksesta.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Pyydän nyt kaikkia pysymään minuutissa.

19.18 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kaikista on
pidettävä huolta, ja nämä vanhustenhuollon ongelmat on korjattava. Se on selvä asia, kaik-
ki olemme samaa mieltä. Ja virheitäkin on tehty niin yksityisellä puolella kuin julkisella
puolella, näitä uutisia olemme valitettavasti kuulleet. Mutta pitää myös kiittää. Valtaosa
hoidosta on erittäin hyvää, niin tuottajat kuin hoitajat ansaitsevat kiitoksen.

Se, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, tämä laadukas vanhusten hoiva, on yhteinen asia. Ja
sen takia tämä hoitajamitoitus onkin laitettava kuntoon, huolellisesti valmistellen, vaiku-
tusarviot tehden, mahdollisimman hyvin ja tehokkaasti saattaen voimaan. Ja yksi asia,
mikä siinäkin pitää vielä huomioida, on resurssit, se, että osaavia työntekijöitä löytyy meil-
lä jokaiseen yksikköön. Siitäkin on huolehdittava, ja tämän vuoksi muun muassa lähihoi-
tajakoulutuksesta on huolehdittava paremmin.

19.20 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ikäihmisten hoidossa
on todellakin parantamisen varaa, sen tämä keskustelu ja aikaisemmat viestit, mitä tällä vii-
kolla on tullut, ovat kyllä osoittaneet. Hoidon tarve on tärkeä asia tässä keskustelussa, ja si-
tähän meidän pitäisi täällä tehdä. Minä en esimerkiksi voi hyväksyä sellaista, että tätä käy-
tettäisiin johonkin muuhun tarkoitusperään, esimerkiksi sote-lainsäädännön estämiseksi,
ja en uskokaan, että kenelläkään olisi sellaista tarkoitusta. Mutta toivoisin, että me keskit-
tyisimme nyt tähän asiaan ja kävisimme läpi sitä entistä paremmin. Täällä on turhaa mus-
tamaalaamista ja syyttelyä tässä asiassa, kun kuitenkin kaikilla on — minun mielestäni
täällä jokaisella puolueella on — tarkoituksena, että me tätä vanhustenpalvelua parantai-
simme täällä ja etsisimme ratkaisua siihen.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Marin, ja sitten ministeri.

19.21 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä salissa väitet-
tiin, että SDP:n vaaliohjelmassa ei sanota mitään henkilöstön määrästä liittyen vanhuspal-
veluihin. Siteeraan nyt suoraan meidän vaaliohjelmaamme: ”Vanhuspalveluissa työsken-
televien työn helpottaminen ja inhimillisesti kestävä vanhustenhoito edellyttää sitä, että
työtä on tekemässä riittävä määrä henkilöstöä.” SDP:hän on jo vuodesta 2012 vaatinut
0,7-mitoituksen kirjaamista sitovaksi lakiin. Tämä on ollut meidän kantamme jo pitkään.

Olen todella iloinen siitä, että tänä päivänä [Välihuutoja keskustan ryhmästä — Väli-
huutoja kokoomuksen ryhmästä] näiden valitettavien tapausten jälkeen lähes koko edus-
kunta on tullut sille kannalle, että tarvitaan 0,7:n sitova vähimmäismitoitus vanhuspalve-
luihin. Ja kaikki muut tätä kannattavat paitsi kokoomus. Emme edelleenkään ole kuulleet
kokoomukselta, mitä mieltä te olette. Meidän kantamme on ollut sama jo vuodesta 2012.
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ja nyt ministeri Saarikko, olkaa hyvä, 2 mi-
nuuttia.

19.22 Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Tämä viime viikkojen voimallinen keskustelu ikäihmisten hoivasta on osoi-
tus paitsi median voimasta myös kansalaisten voimasta. Kyllä rohkenen väittää, että tä-
mänkaltaista voimallista parlamentaarista debattia me emme kävisi tästä aiheesta ilman,
että aihe olisi niin voimakkaasti julkisessa keskustelussa esillä. Se ei ole minusta moite, ei
sille median voimalle eikä meillekään, mutta on tärkeää muistaa, että kun täällä todettiin,
että juuri nyt suomalainen vanhustenhuolto on mennyt kriisiin, niin se ei ole totta. Nämä
ongelmat eivät alkaneet kaksi viikkoa sitten — tai se ei ole koko totuus, että valvontavi-
ranomainen on joutunut sulkemaan yksittäisen yksikön. Itse asiassa valvontaviranomai-
nen toimii paljon sillä tavalla, että se huomauttaa ja ohjaa, ja sitten muutos tapahtuu, eikä
siitä koskaan tule otsikoita tai eduskuntaväittelyä. Se on osa valvojan työn arkipäivää,
myös sitä paljon täällä parjattua omavalvontaa, jota joka tapauksessa jatkossa myös tarvi-
taan.

Edustaja Halmeenpää huomioi — ja ehkä kysymys oli minusta oleellinen — mikä on
sote-uudistuksen ja vanhuspalvelulain sisällön suhde. Niin kuin sanoin jo aiemmin täällä,
kaikki sisältölait pitää ikään kuin päivittää sote-maailmaan. Vastuu siirtyy kunnilta maa-
kunnille. Lähtökohtaisesti vaikkapa hoitajien määrä voidaan määritellä jo osaksi kuntajär-
jestelmää, mutta samalla on tärkeää huomioida, että sote-uudistusta ei voi syyttää sellaisis-
ta asioista, jotka ovat itse asiassa sisältölakien kysymyksiä. Sote-uudistus on rakenne. Se
on palveluiden kivijalka ja pohja sille, millä tavalla ne järjestetään, ja siihen yhteyteen tuo-
daan ihmisille mahdollisuus valita, mistä palvelut hankitaan, miltä tuottajalta ne hanki-
taan. Vanhuspalveluiden tai sosiaalipalveluiden, vammaispalveluiden sisältö tulee juuri
niistä sisältölaeista, joista vaikkapa vammaispalvelulaki tai lastensuojelulaki ovat täällä
parhaillaan päivitettävinä. Nämä liittyvät toisiinsa, mutta siltä osin oleellista on se, että se
kivijalka palveluiden järjestämisessä tulisi kuntoon. Kaikki nämä, mitkä täällä tänään ovat
epäkohtina, tapahtuvat nykyjärjestelmän puitteissa.

Arvoisa puhemies! En haluaisi uskoa, että opposition tarkoitus olisi jarruttaa niin, että
tämä esitys ei koskaan tulisi suureen saliin arvioitavaksi. [Suna Kymäläinen: Välikysy-
myksen tarkoituksena on kaataa hallitus!] — Välikysymyksellä teidän tarkoituksenne on
kaataa hallitus, se on totta, silloin eduskunnan työ tältä osin tämän hallituksen johdolla lop-
puu. — Mutta minua jää mietityttämään tässä se, että entä jos kävisikin niin, että vanhus-
palvelulaki ei sitten lakialoitteenakaan etenisi, että aika loppuisi, niin millainen olo suoma-
laisille sen jälkeen tulisi, kun on viritetty odotukset siitä, että nyt kaikki muuttuu, tai kun
huomattaisiin, että vaikutusarviot ovat olleet ihan pielessä [Puhemies koputtaa] ja että kun-
tia ei olisi kuultu. Ollaan yhdessä vastuullisia, myös sen prosessin osalta — vaikka kannat
ovat kaikilla hyviä.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt mennään puhujalistaan. Täällä on iso jouk-
ko puheenvuoroja etukäteen varattu. Jos debattitarvetta tulee, niin käydään välillä sitä.

19.25 Raija Vahasalo kok: Arvoisa puhemies! Tanska on yksi vanhustenhuollon malli-
maa, ja minulla oli mahdollisuus käydä siellä jo useita vuosia sitten. Tanskassa vanhusten-
huollon uudistustyö alkoi siitä, kun kaikille puolueille tuli mitta täyteen todella huonota-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
soista vanhustenhuoltoa siellä ja rahat loppuivat kesken. Kuulostaako tutulta täällä? Siellä
tämä uudistustyö alkoi jo 80-luvulla, ja Tanskasta on kehkeytynyt todella hyvä maa asua ja
elää. Me olemme heränneet tähän vasta nyt 2000-luvun puolella.

Tanskassa korostettiin kovasti sitä, mikä on hyvä vanhustenhuolto, neljä asiaa, ja ne ovat
meillekin hyvin tärkeitä.

Ensimmäiseksi, kunnioittava asenne ikäihmisiä kohtaan. Kaikki lähtee siitä. Hyvä hoito
lähtee siitä.

Toiseksi, yksilöllinen hoito. Jokainen ikäihminen ansaitsee omien tarpeittensa mukai-
sen hoidon. Toisille enemmän, toisille riittää vähempi.

Kolmanneksi, kuntoutus. Ilman kuntoutusta ei toimintakykyä pystytä ylläpitämään.
Kuntoutusta ei saa unohtaa.

Ja neljänneksi, itsemääräämisoikeuden säilyttäminen.
Siellä myös todettiin joka päivä ja usein, että muista, Raija, vanhuus ei ole sairaus, se on

normaali elämänvaihe. Ja nämä Tanskan mallin opit ja ne periaatteet, joista me olemme
koko päivän täällä puhuneet, pitäisi ottaa huomioon meilläkin. Tästä lähtee se hyvä hoito.
Ei numeroista, ei desimaaleista, vaan tästä: oikeasta asenteesta.

Me tarvitsemme, totta totisesti, lisää hoitajia, ja siitä me olemme kaikki täällä samaa
mieltä. Ja oleellista vielä on se, että hoitotyö tarvitsee motivoitunutta henkilöstöä. Siksi pi-
dänkin erittäin tärkeänä, että kun hoitajia koulutetaan lisää — koska heitä on pakko kou-
luttaa nyt nopeasti lisää — on saatava pakolliseksi soveltuvuustestit kaikille tuleville lähi-
hoitajille ja sairaanhoitajille.

19.28 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa rouva puhemies! Miksi ikääntyneiden hoidosta ja
huolenpidosta on tullut niin tuottoisaa bisnestä? Se on hyvä kysymys, ja meidän täytyy löy-
tää siihen ratkaisuja.

Viime päivinä on uutisoitu ikäihmisten räikeistä hoitoepäkohdista, jopa menehtymiseen
johtaneista tapauksista, ja keskeisimpänä on ollut tämä Esperi Caren tapaus. Vielä kama-
lammaksi itse tilanteen tekee se, että Esperin johto on julkisuudessa kertonut tienneensä
näistä ongelmista mutta myöntänyt, ettei ole ottanut niitä viestejä vakavasti, ja tämä on ää-
rettömän huolestuttava asia. Pakostakin tulee mieleen, kaikuivatko johdon korvissa kuiten-
kin hoitajien hätähuutoja kovemmin pääomasijoittajien sanelemat tulostavoitteet. Toivot-
tavasti eivät.

Näitä hätähuutoja on kuulunut hyvinkin paljon. Otin muutamia ajankohtaisia tutkimus-
tuloksia. Erittäin huolestuttava oli muun muassa tämä, että Valviran tutkimuksen mukaan
peräti 93 prosenttia ympärivuorokautisen hoidon henkilöstöstä on havainnut vanhusten
kaltoinkohtelua — eli 93 prosenttia. Toisaalta hoitotyön ammattilaisille tehdyn laajan tut-
kimuksen mukaan jopa 80 prosenttia kertoi työn henkisen rasittavuuden lisääntyneen mer-
kittävästi viimeisen kolmen vuoden aikana. Toisaalta SuPerin tutkimuksen mukaan kolme
neljästä hoitajasta on harkinnut alanvaihtoa. Toisaalta täälläkin käsittelemässämme edus-
kunnan oikeusasiamiehen kertomuksessa vanhustenhoidon tila on tuotu esille yhtenä Suo-
men räikeimmistä ihmisoikeusongelmista. Eli näitä viestejä on tullut.

Täällä on paljon keskusteltu vanhuspalvelulaista. Tämä lakihan on tärkeä, joka viime
kaudella saatiin aikaan, ja tietysti huolestuneena alkukaudesta seurasin ja vastustin näitä
heikennyksiä, joita lakiin tehtiin. On totta, että mitoitukseen ei kajottu, mutta sitä samalla
heikennettiin osaamistason ja näiden tiettyjen vastuuhoitajien ja muiden poiston myötä.
Kun mietitään, että Suomessa on vähiten hoitohenkilöstöä suhteessa muihin Pohjoismai-
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hin mutta kaikista koulutetuinta, niin sillä täällä on vielä pärjätty, mutta kun osaamisesta ja
koulutuksestakin heikennetään, niin niiden yhteisvaikutus on äärettömän haastava ja yksi
syy vanhustenhoidon tämän hetken tilaan.

Jos mietitään tätä henkilöstömitoitusta ylipäätänsä, niin mielestäni keskeisintä on se,
että ihmiset ovat yhä huonompikuntoisia ympärivuorokautisessa hoidossa. Kyllä meidän
täytyy ymmärtää, että nämä ihmiset ovat täysin toisen ihmisen, hoitohenkilöstön, avun va-
rassa, ja siinä määrä on keskeinen. Puhutaan hoitoisuudesta ja muusta, ja ne ovat äärettö-
män tärkeitä, mutta lisäresurssia varmasti tarvitaan sinne ikäihmisen hoitoon.

Toisaalta minä itse mietin näin ensimmäisen kauden edustajana, että jos meillä on selvä
tahtotila siitä, että tarvitaan lisää resursseja ja henkilöstöä, niin sitten kuitenkaan me emme
täällä saa sitä aikaan, vaikka näin laaja yhteinen, puolueet ylittävä rintama sitä ajaa. Toi-
saalta sitäkin tuossa itsekseni pohdin, että kyllä sekin näyttäytyy kansalaisille mielestäni
aika huonona viestinä.

Toisaalta, jos mietitään tätä hoivabisnestä, nämä esillä olevat esimerkithän ovat vain
jäävuoren huippu näistä tapauksista, ja sen takia meidän tarvitsisi saada pelisääntöjä hoi-
vabisnekseen kasvuun. Me tiedämme, että ympärivuorokautisessa hoidossa jopa 5 000 eu-
roa ovat kuukaudessa nämä maksut ja nämä pitkälti rahoitetaan veronmaksajien rahoilla.
Siinä suhteessa meidän on tärkeää puuttua tähän voitontavoitteluun ja etenkin siihen, että
me pystymme painamaan hintoja alas ja että isommat pörssiyhtiöt eivät pysty mahdollises-
ti välttelemään veroja ja siirtämään verotuottoja ulkomaille.

Puhemies! Kysyn vielä, onko tämä 7 minuuttia vai 5 minuuttia. [Puhemies: 5 minuut-
tia!] Okei, minä olen vasta puolessavälissä. Minä olin katsonut vähän väärin.

Nopealla markkina-analyysilläkin tiedämme, että ikäihmisten ympärivuorokautinen
hoito on keskittynyt, ja tähän meidän pitää löytää tulevaisuudessa ratkaisut.

Ja mitä tulee kuntapäättäjiin, niin ainakin itse olen kuntapäättäjänä koko Pirkanmaan
alueella ottanut kantaa, vastustanut näitä ulkoistuksia ja pyrkinyt tekemään kuntapäättäjä-
nä ja paikallisena vaikuttajana kaikkeni, ettei näitä kokonaisulkoistuksia tehdä.

Ja mitä tähän sote-uudistukseen, lopuksi, tulee, [Puhemies: Aika!] mistä sanotaan, että
se on kaikkeen ratkaisu, niin Esperi Caren johtaja kuitenkin kertoi, että valinnanvapaus
tuplaisi markkinamme. Eli jos siitä lähdetään.

19.34 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Vanhusten hoivan karu todellisuus ja
kaltoinkohtelu pysäyttävät. Hauraat vanhukset ovat rakentaneet maamme hyvinvointia.
Nyt on heidän vuoronsa saada inhimillinen arki ja hyvät palvelut. Mutta tämä ei toteudu
kaikille. Olemme saaneet lukea, että Valvira tutkii erityisesti Esperi Care -yrityksen van-
huspalveluja, joissa on laiminlyöntejä. Yksi hoivakoti Kristiinankaupungissa on otettu
kaupungin vastuulle vakavien hoivapuutteiden vuoksi. Valviran mukaan asukkaiden tur-
vallisuus oli uhattuna. Pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla Valvira on nostanut
esiin ongelmia myös Attendon hoivapalveluissa. Vanhusten kaltoinkohteluista kuulee va-
litettavan paljon muun muassa toritapaamisissa ja kansalaisten yhteydenotoissa. Ongelmia
on ympäri Suomen. On kestämätöntä, että ala-arvoisella palvelulla taotaan suuria voittoja.
Nämä ovat ihmisten palveluja ihmisille, ja niiden tavoite on hyvinvointi ja ihmisoikeuk-
sien toteutuminen. Hallituksen markkinaehtoisen sote-uudistuksen toivon kaatuvan. Se
pirstoisi vielä enemmän palveluja ja vahvistaisi tätä ei-toivottua maksimaalisten voittojen
tavoittelua.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Ongelmia on toki muillakin yrityksillä, ja julkisellakin puolella palvelut ovat usein riit-
tämättömiä. Keskeinen syy on se, että hoitavia käsiä on liian vähän. Henkilökunnan mää-
rästä säästetään, vaikka se näännyttää hoitajat ja hoivattavat kärsivät. Suomen perushoita-
jaliitto SuPerin tiedotteessa oli karmaiseva kuva, mihin hoitajien puute pahimmillaan joh-
taa: Vanhuksen perushoito kärsii, vessassa käyntejä ja pesukertoja on liian vähän, iltatoi-
met aikaistuvat kohtuuttomasti, vanhukset laitetaan sänkyyn jo iltapäivällä, lääkehoito ei
ole aikataulussa, ulkoilutuksia ei ehditä tekemään, vanhukset makaavat ulosteissaan, ruo-
kailuun ei ole riittävästi aikaa, ja vaaratilanteet lisääntyvät. Hoitajat yrittävät uupuneina
selvitä kaaoksesta. Näin kertoi SuPer meille. Näin ei saa olla.

On ensi tilassa laitettava puutteet kuntoon ja parannettava valvontaa. Tapaukset ovat
myös osoitus siitä, ettei vanhuspalvelulaki ohjaa riittävästi laadukkaaseen palveluun. La-
kiin on kirjattava tarkemmin sitova hoitajamitoitus vanhusten ympärivuorokautisiin hoiva-
palveluihin. Ympärivuorokautisen hoivan varassa elävät ikäihmiset ovat kaikkein hei-
koimmassa asemassa. Monet heistä ovat muistisairaita. On pöyristyttävää, että vanhusten-
hoidosta taotaan ahneesti voittoa yrityksille lain sallimien veroporsaanreikien avittamina.
Finnwatch paljasti, että Esperi Care välttelee Suomessa veroja korkojärjestelyillä. Tähän-
kin tarvitaan lakimuutos. [Sari Sarkomaa: Laki tuli vuoden alussa voimaan!] Finnwatchin
esitykset korkovähennysrajoituspykälän korjaamiseksi ovat kannatettavia. — Arvoisa
edustaja Sarkomaa, silloin ei tehty riittävän hyvää lakia. Tästä nyt on kysymys, että tätä py-
kälää pitää tiukentaa. — Näihin Finnwatchin esityksiin kuuluu muun muassa veroparatii-
sijärjestelyihin puuttuminen, korkoleikkurin tiukentaminen ja niin sanotun tasevapautus-
säännön poistaminen.

Olen vieraillut hoivakodeissa ja nähnyt, miten hoitajat tekevät työtä sydämellä. Pahim-
malta tuntuu se, kun vanhus sanoo hoitajalle, että jäisit vielä hetkeksi, mutta minuuttiaika-
taulu painaa päälle ja seuraava hoivattava jo odottaa. Näin kertoi minulle työparini, kun
tein työpäivän vanhusten palvelutalossa hoitajien apuna. Kiireestä huolimatta hoitajat te-
kivät parhaansa, ja vanhusten perustarpeet hoidettiin. Jotta jokainen vanhus saa tässä maas-
sa arvokkaan vanhuuden, on hoitajamitoitus kirjattava lakiin.

Mitoituksen lisäksi on koko hoivapalvelujen työyhteisön työhyvinvointiin kiinnitettävä
huomiota. Johtotehtävissä olevien on toimittava reilusti ja tasapuolisesti. Vanhuspalvelui-
hin tarvitaan pätevä ja laadukas johto. Työvuorolistat on suunniteltava toimiviksi, eikä niin
sanotuilla haamutyöntekijöillä saa vääristellä tilastoja, ja on päivänselvää, että hoitajien li-
säksi tarvitaan myös siisteydestä ja ruuanlaitosta huolehtivaa avustavaa henkilökuntaa.
Liian työmäärän vuoksi väsyneet hoitajat voivat saada hoivattavan tuntemaan itsensä ar-
vottomaksi, vaikka vanhukset ovat meidän harmaata kultaa. Kannan suurta huolta niistä
vanhuksista, joilla ei ole omaisia vaatimassa läheiselleen parempaa hoitoa. Se on meidän
päättäjien tehtävä. On laitettava vanhuspalvelut kuntoon. Inhimillinen hyvä hoiva on jokai-
sen vanhuksen perusoikeus.

19.40 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Kun puhutaan vanhusten hoivapalveluista,
vanhusten hoidosta, asia on varmasti meille kaikille erittäin tärkeä, osalle läheinenkin. It-
selle tämä asia tuli läheiseksi silloin vuosia sitten, kun sain toimia jo pois nukkuneen mum-
moni lähiomaisena ja hoidella hänenkin puolestaan asioita, jotka liittyivät muun muassa
hoitopaikkaan tai kotipalveluihin. Kun olen kuunnellut tätä keskustelua, jossa muun muas-
sa vihreitten ryhmäpuheenvuorossa todettiin, että vanhuspalvelut ovat Suomessa kriisissä,
ja täällä on todettu puheenvuoroissa, että vanhuspalvelut eivät toimi ja mitoituksia ei nou-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
dateta, niin itselle on tullut kyllä vähän semmoinen outo tunne, että onko meillä todella
Suomessa näin huonosti nämä asiat. Minun kuvani, oma kokemukseni ja sen takia tullut
kuvani on kyllä erilainen.

On täysin selvä, että meillä on yksiköitä, joissa on ongelmia, ja on varmaan niinkin, että
ne vakavat ongelmat, joita on tullut nyt julkisuuteen, eivät ole pelkästään jäävuoren huip-
pu, on varmasti muitakin, joissa on todella vakavia ongelmia. Ja on niinkin, että tämä ei
koske pelkästään yksityistä palvelutuotantoa, vaan julkisella puolellakin on ongelmia.
Mutta kun ajatellaan kokonaisuutena meidän vanhusten palveluita, niin en minä uskaltaisi
käyttää sanaa, että se on kriisissä. Nimittäin oma kokemukseni on, että meillä on valtavan
paljon hoivaa tarjoavia yksiköitä, jotka tekevät erittäin hyvää työtä. Itse asiassa on rehel-
listä tunnustaa, että olen saanut viestejä siitä, että esimerkiksi meillä Lapissa on tämän pal-
jon parjatun Esperi Carenkin yksiköitä, joissa asiat ovat hyvin, ja siellä tehdään hyvää työ-
tä ja asiat ovat kunnossa. Jos kansalaisetkin ovat kuunnelleet tätä eduskuntakeskustelua, ja
osa on varmasti kuunnellut, heille on saattanut tulla mielestäni hieman vääristynyt kuva,
että kaikki vanhukset ovat Suomessa melkein heitteillä. Näinhän tilanne ei ole. Meillä on
monia yksiköitä, joissa on varmasti ongelmia, parantaa pitää, mutta isossa kuvassa kuiten-
kin kyllä nämä vanhuspalvelut Suomessa toimivat kohtuullisen hyvin. Jos tästä jollakin on
parempaa tietoa, niin mielelläni kuulisin. Mutta tämä poliittinen keskustelu on helposti
tämmöistä, että tässä mennään yhteen laitaan ja unohtuu sitten kokonaisuus.

Arvoisa puhemies! Toisena asiana haluan nostaa kyllä esiin täällä jo keskustellun oppo-
sition tekemän lakialoitteen hoitajamitoituksesta. Kuten täällä on keskustelussa käynyt il-
mi, puolueet ovat lähes yksimielisiä siitä, että tämä pitäisi tehdä. Mutta ei voi olla kyllä
hämmästelemättä, kun tämän lakialoitteen äsken tuossa vielä kävin läpi, kuinka niin kuin
ohuella tiedolla, tai voi sanoa, että aika heikkotasoisesti se on tehty. Siinähän ei ole ollen-
kaan arvioitu esimerkiksi sen taloudellisia vaikutuksia tai voimaantuloa, olisiko siinä joku
siirtymäaika. Ja ehkä kaikista ongelmallisin on se, että jos se vain tuollaisena hyväksyttäi-
siin, mikä ei tietenkään ole mahdollista, niin miten esimerkiksi kävisi nykyisille voimassa
oleville sopimuksille. Siellä saattaa olla voimassa vaikka 10 vuoden sopimus jollakin yk-
siköllä, jossa on sovittu tietystä hoitajamitoituksesta, ja nyt jos laki muuttuu, niin miten
kohdeltaisiin näitä sopimuksia? Mitkä olisivat taloudelliset seuraukset siitä?

On aivan selvää, että tämä pitää perusteellisesti valmistella ja tehdä kaikki selvitykset
siitä, jotta emme mene ojasta allikkoon. Kun ajattelen, että ensimmäinen allekirjoittaja on
aikaisempi vastuuministeri, edustaja Guzenina, niin ei hän ministerinä voi varmaan edes
kuvitella oikeasti, että tätä lakiesitystä täällä pystyttäisiin tuollaisena hyväksymään. Hänel-
lä on sen verran vahva kokemus siitä valmistelukoneistosta, että uskon, että tämä on ollut
poliittinen operaatio, jossa on salaa toivottu, ettei tälle tukea saataisikaan täällä.

Arvoisa puhemies! Haluan lopussa todeta sen, että kun täällä on paljon puhuttu ongel-
mista, kuinka kaikki on pielessä, niin täällä on unohtunut se, miltä tämä tuntuu niistä tu-
hansista ja taas tuhansista hoitoalalla työskentelevistä ihmisistä, niistä hoitajista, jotka siel-
lä arjessa puurtavat, tekevät fyysisestikin raskasta työtä, henkisesti kuormittavaa työtä,
vuorotyötä monesti. Heille saattaa tulla semmoinen tunne, että onko tämä turhaa työtä,
onko meilläkin kaikki pielessä, onko tämä minun työni merkityksetöntä. Sen takia haluan
sanoa, että kyllä meillä täällä eduskunnassa on syytä muistaa myös kiittää niitä henkilöitä,
jotka tekevät sitä työtä ahkerasti, eettisesti kestävällä tavalla, huolehtivat niistä vanhuksis-
ta, että he pärjäävät siellä yksiköissä. [Puhemies koputtaa] He kyllä ansaitsevat meiltä kii-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
toksen, ja haluan lausua [Puhemies koputtaa] kiitoksen kaikille niille henkilöille, jotka te-
kevät arvokasta hoitotyötä ja huolehtivat meidän ikääntyvistä ihmisistä.

19.45 Hanna Halmeenpää vihr: Arvoisa rouva puhemies! Vanhusten ihmisarvon kunni-
oittaminen ja laadukas hoito ovat surullisella tavalla uhattuna, olleet jo pitkään. Resurssi-
vaje ja säästöt vanhuspalveluissa ovat merkittävä syy siihen, että useissa hoivakodeissa in-
himillinen kärsimys on lisääntynyt ja hoitohenkilöstön voimavarat kohtuuttomasti kuor-
mittuneet.

Taloudelliset, tuotannolliset ja kannattavuuteen liittyvät tekijät sopivat erittäin huonosti
hoiva-alan ykköstavoitteeksi. Kun vanhuspalvelulaki 2013 säädettiin, annettiin myös laa-
tusuositus hoitajien määrästä. Eduskunta edellytti, että jos suositeltuun hoitajien vähim-
mäismäärään ei päästä, hallitus antaa esityksen lain täsmentämisestä. 2014 julkaistun
THL:n tutkimuksen mukaan joka kymmenes ympärivuorokautista hoitoa antava yksikkö
alitti tuon vähimmäismäärän. Suositeltu hoitajamitoitus 0,5 ei kuitenkaan edes tarkoita si-
tä, että yksi hoitaja työvuorossa vastaisi kaiken aikaa vain kahden vanhuksen hoidosta. On
lomia ja sairauspoissaoloja, henkilöstön tehtäviin saattaa kuulua myös siivousta, pyykki-
huoltoa ja muuta, vaikka näin ei kuuluisi olla. Käytännössä vähimmäisvahvuudella mitoi-
tus jää reilusti alle suosituksen.

Ikäihmisten ympärivuorokautisen hoidon asumispalveluissa olevat ovat vähintään kes-
kivaikeasti muistisairaita ja runsaasti apua tarvitsevia vanhuksia, jotka eivät pärjää yksin,
siis kaikkein eniten hoitoa tarvitsevia. SuPerin eli lähi- ja perushoitajien liiton mukaan ny-
kyisellä vähimmäismitoituksella, suosituksella, henkilökunnalla ei ole aikaa kuin fyysi-
seen perushoitoon ja siihenkin huonosti. Yksilölliset tarpeet, ulkoilu, sosiaalinen elämä
jäävät toteutumatta. Arvostetun emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelän mukaan viime
vuosien suomalaisen vanhustenhoidon tutkimukset dokumentoivat yksiselitteisesti, miten
huonossa jamassa vanhustenhoitomme on. Tutkimusten antama kuva vanhustenhoidosta
on niin kaukana vanhuspalvelulain määräyksistä kuin yö päivästä. Vanhustenhoidossa ei
todellakaan kaikkialla noudateta sen enempää vanhuspalvelulakia kuin suosituksiakaan.
Se tarkoittaa, että vanhuksia ei ehditä kävelyttää ulkona, tarjota heille sosiaalista toimintaa
tai harrastusmahdollisuuksia eikä pahimmillaan edes syöttää heitä. Vanhuksia myös sido-
taan sänkyihin, annetaan lääkkeitä miten sattuu. Kaltoinkohtelut selviävät muun muassa
Valviran tutkimuksista.

Arvoisa puhemies! Eikö yksikin, saati useat tällaiset raportoidut tapaukset ja tilanteet
anna todella aihetta puhua vanhuspalvelujen kriisistä? Tarvitaan selkeitä täsmennyksiä la-
kiin, tarvitaan vanhusasiavaltuutettu ja lisää valvontaresursseja sekä myös henkilökunnal-
le, hoivakotien asukkaille ja omaisille paremmat mahdollisuudet ilmoittaa epäkohdista il-
man pelkoa tikun nokkaan joutumisesta.

Tässä salissa on laajaa kannatusta myös sille peruslähtökohdalle, että hoitajien riittävä
vähimmäismäärä kirjattaisiin suoraan vanhuspalvelulakiin. Desimaaliluku ei kaikkia van-
hustenhoidon puutteita ratkaise, eipä tietenkään. Kaikissa hoivayksiköissä henkilöstöva-
jetta tai muitakaan ongelmia ei edes ole, mutta siellä, missä on, asia on erittäin vakava. Vih-
reät kannattavat hoitajamitoituksen 0,7 kirjaamista lakiin. Tarvitsemme lisäksi tiukempaa
sääntelyä siitä, että hoitoisuudeltaan vaativampien vanhusten kohdalla hoitajia on oltava
vähimmäismäärää enemmän. Perälauta on kuitenkin hyvä säätää.

Suomessa on tuhansia vaativaa ja arvokasta työtä tekeviä hoitajia kuntien ja yritysten
vanhuspalveluissa. Valtava määrä hoivatyötä tehdään myös ikäihmisten ja omaisten ko-
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
deissa. Vähälle huomiolle tässä keskustelussa ovat jääneet muun muassa omaishoitajat,
joiden aseman parantamiselle on edelleen suuri tarve. Alipalkatulla hoiva-alalla ammatti-
laisia motivoi työssään se, että oikein mitoitetut resurssit mahdollistavat sekä laadukkaan
työn että työntekijöiden hyvinvoinnin. Myös soveltuvuustestit koulutukseen hakeuduttaes-
sa on terveydenhuollon ammattiliittojen mukaan syytä palauttaa. Korkeasta ammattietii-
kasta on voitava pitää kiinni.

Arvoisa puhemies! Tässä kaikessa on kyse ihmisarvoisen ja asianmukaisen vanhusten-
hoidon perusasioiden korjaamisesta oikealle tolalle. Ellemme korjauksia tee, vanhusten
kaltoinkohtelusta uhkaa tulla uusi normi. Sellaista me emme voi hyväksyä.

19.51 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Esperi Caren tapaus nosti surullisella ta-
valla pintaan vanhustenhoidon ongelmat maassamme. Tilanne on kaiken kaikkiaan haas-
tava, sillä ikäihmisten osuus väestössämme kasvaa, ja samalla hoidon tarve lisääntyy tule-
vina vuosina.

Esperi Caren tapauksessa suurin ongelma on ollut valvonnan puute, koska tämä on mah-
dollistanut niin kutsuttujen haamuhoitajien käyttämisen. Kannatan hoitajaminimin kirjaa-
mista lakiin, mutta tämäkään ei poista ongelmaa, jos valvonta pettää. Kaikkein olennaisin
asia on siis valvonnan lisääminen. Jo nykyisellään hoitajasuositus on puoli hoitajaa asia-
kasta kohden, ja nyt 95 prosenttia hoitopaikoista ainakin paperilla ylittää tämän suosituk-
sen. Julkisella puolella keskimääräinen mitoitus on 0,66 ja yksityisellä 0,64.

Arvoisa puhemies! Hoitajamitoituksen kirjaaminen lakiin ja valvonnan lisääminen ovat
ensisijaisia toimia. Ainakin ministeri Orpo on pitänyt tärkeänä myös sanktiointia, esimer-
kiksi maksujen palautusta, jos yksityisen toimijan suorite on kelvoton. Itse olen ajatellut,
että kunnat ja kuntayhtymät olisivat osanneet tällaiset seikat ottaa huomioon ulkoistusso-
pimuksissaan esimerkiksi sopimussakkoina tai muina sellaisina. Minusta on kummallista,
jos tähän tarvittaisiin lainsäädäntöä. Tämä on mielestäni sopimusasia.

On tutkittava mahdollisuuksia parantaa kotihoidon laatua ja siten edesauttaa kotona asu-
mista vaihtoehtona hoivakodeille ja palvelutaloille. Oma roolinsa on myös omaishoidolla.
Jos omaishoidosta saatua korvausta ei säädetä verosta vapaaksi, mikä mielestäni olisi täy-
sin mahdollista, olisi omaishoidon verotusta kevennettävä eläketulovähennyksen kaltaisel-
la vähennyksellä.

Arvoisa puhemies! Ikäihmisistä huolehtimisessa on kaikin keinoin tavoiteltava korkeaa
laatua kokonaisuutena. Meillä kaikilla on yhteinen tahtotila saada suomalainen vanhusten-
hoito kuntoon. Hoidetaan tämä asia yhdessä ja varmistetaan kaikille arvokas vanhuus.

19.54 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Sen, minkä taakseen jättää, sen
edestään löytää. Hoitajamitoituksen kohdalla vanhan sananlaskun paikkansapitävyys ei yl-
lätä. Keskustelemme tänään ehkä kokoomuksen mielestä desimaaleista mutta oikeammin
puhumme tuhansien vanhusten arjesta hoivakodeissa. Kiistelemme kymmenesosista, mut-
ta ne sanelevat, pääseekö vanhus viikon aikana ulkoilemaan tai edes päivän aikana ylös
sängystä. Siksi me jo viime vaalikaudella vaadimme 0,7:n hoitajamitoituksen kirjaamista
lakiin, eivätkä sitä keskustan edustajatkaan vuonna 2012 karsastaneet. Näin käy ilmi Ka-
levan, Turun Sanomien ja Väli-Suomen teettämästä kyselystä, jossa enemmistö antoi tu-
kensa hoitajamitoituksen sitovuudelle. [Hannakaisa Heikkinen: Niin kuin nytkin!] Jo tuol-
loin olimme saaneet vakavaa viestiä niin kansalaisilta, vanhusten omaisilta kuin sosiaali- ja
terveysalan asiantuntijoilta sekä yksityisen että julkisen puolen vanhushoivan ongelmista.
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Hoitohenkilökunnan määrä oli ja on keskeisin laadun peili, sillä hoiva annetaan ihmiseltä
ihmiselle.

Viime viikolla kokoomus oli ainoana ja pontevana puolueena vastustamassa hoitajami-
toituksen lisäämistä täällä salissa, lehtien sivuilla sekä tv:n ajankohtaisohjelmissa. Vastus-
tus oli vahvaa ja yritys vakuuttavaa, mutta lopulta jotain tapahtui, ja kokoomuskin maanan-
taina ilmoitti sittenkin tukevansa aloitetta hoitajamitoituksen kasvattamisesta. Hitaasti lai-
va kääntyi, mutta lopulta kumminkin. Hyvä. Sen koommin asiaa on selitetty tavalla, josta
ei saa mitään selvää. Tänäänkin on kysytty, mitä kokoomus tarkoittaa riittävällä mitoituk-
sella, jos mitoitus ei ole luku.

Arvoisa puhemies! Pääministerimme mielestä tapaus Esperi Care kertoo viranomaisval-
vonnan puutteesta, joka kuitattaisiin maakuntamallilla. Vastauksena tämän hetken hätä-
huutoihin hän peräänkuuluttaa kunnilta lisää huolellisuutta kilpailutusprosesseihin. Syy
Esperi Caren kaltaisiin tapauksiin ei kuitenkaan löydy ostopalvelusopimuksista vaan yksi-
tyisen sektorin markkinalogiikasta. Mikään lisävalvonta tai keskitetty maakuntamalliin pe-
rustuva järjestelmä ei estä yritysten voitontavoittelua. Puhumme nimenomaan kansainvä-
lisistä suurista yrityksistä.

Toisin kuin hallitus viime viikolla kyselytunnilla väitti, en usko, että yksikään kunta-
päättäjä lähtisi tekemään sopimusta, jossa yksityiselle jäisi vapaat kädet karsia henkilökun-
nan määrästä, inhimillisen hoivan laadusta, ruoasta, puhumattakaan lääkkeiden oikein hoi-
dosta. Minusta väite aliarvioi rankasti kuntapäättäjiä. Kysymys ei tietenkään ole vain han-
kintaosaamisesta, vaan tehtyjä sopimuksia on rikottu. Sääntöjä on kierretty ja porsaanreiät
käytetty. On luotettu siihen, että hauraat asiakkaat, vanhuksemme, ovat niitä maan hiljai-
sia, joiden kohdalla on röyhkeästi uskallettu tehdä rimanalituksia, jopa heitteillejättöä.

Valinnanvapaus, se, jolla kokoomus kiertäisi kunnallisen terveydenhuollon resurssipu-
lan ja joka sen mielestä on muka ollut sote-järjestelmän keskeisin puute, toisi meille vain
mahdollisuuden valita toinen toistaan enemmän voittoa tavoittelevien yritysten väliltä. Es-
peri Care on ennen kaikkea esimerkki siitä, mikä meitä valinnan jälkeen odottaisi. Valitet-
tavasti nyt esille tulleet puutteet ja räikeät virheet ovat vain jäävuoren huippu. Yksityisissä
voittoa tavoittelevissa laitoksissa, myös muissa kuin vanhusten hoivabisneksessä, näyttää
toistuvan sama: kun tavoitellaan voittoja, se tapahtuu henkilöstömitoituksesta. Surullisia,
järkyttäviä viestejä kuuluu niin vammaisten, lasten kuin nuorten sijoituslaitoksista, jopa
päiväkodeista.

Hoivan täytyy olla enemmän laatua kuin bisnestä. Me SDP:ssä olemme korostaneet yk-
sityisten yritysten täydentävää roolia kunnalliseen perusterveydenhuoltoon. Toisin sanoen
hyväksymme yksityiset toimijat, mutta vain, jos ne kantavat kuntien kanssa vastuun kan-
salaistemme hyvinvoinnista. Vanhusten hoivapalveluiden lähtökohtana tulisi olla ihmisar-
voisen ja turvallisen elämän takaaminen vanhuksille. Voiton tahkoaminen tai kilpailu ei
siihen kuulu. Olen vahvasti välikysymyksen kannattaja.

19.59 Markku Rossi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kalle Päätalon romaanissa Viimei-
nen savotta huutolaispoika Vikke Nilo on pääosassa, ja hänen elämäänsä tarkastellaan tuon
ajan, siis vajaan sadan vuoden takaisten asioiden, näkökulmasta. Niiden tarkastelu on mie-
lenkiintoista tänäkin päivänä. Onneksi kuitenkin olosuhteet ovat muuttuneet tähän päivään
mennessä noista huutolais- ja vaivaisajankohdista. Mutta valitettavasti samoja piirteitä on
ollut havaittavissa myös nyky-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon ja ennen kaikkea nyt
sitten vanhuspalveluiden puitteissa.
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Aiemman kauden pitkäaikainen kansanedustaja Hannes Manninen totesi joskus, että on
asioita, joita kaikki kannattavat, mutta ne eivät edisty, ja on myös asioita, joita kukaan ei
kannata, ja silti ne edistyvät, menevät eteenpäin. Toivottavasti tämä nyt tänä päivänä kä-
sittelyssä oleva vanhustenhoidon tila ei kuulu millään lailla näihin kategorioihin. Kaikki
tuntuvat olevan noin pääsääntöisesti varsin yksituumaisia. Ja tässä suhteessa tämä luo ai-
nakin pohjaa, toivon mukaan, seuraavalle vaalikaudelle ja uudelle eduskunnalle olla teke-
mässä konkreettisesti niitä päätöksiä, jotka liittyvät sekä rahoitukseen että vanhustenhuol-
lon kehittämiseen ja siellä tapahtuviin erilaisiin lainsäädäntömuutoksiin.

Arvoisa puhemies! Haluan myös osaltani kiittää niitä tuhansia ja tuhansia hoiva- ja hoi-
totyötä tekeviä henkilöitä, naisia ja miehiä — naisia suurelta osin — jotka eri hoiva- ja hoi-
tolaitoksissa tekevät aivan korvaamatonta työtä. Ei pidä syyllistää niitä paikkoja, missä
tehdään hyvää työtä. Itsekin olen saanut tutustua useampaan hoitoyksikköön. Varsinkin
pienissä yksityisissä tehdään erittäin hyvää työtä, ja kodinomaisuus on yksi sellainen valt-
ti, josta pitää olla iloinen. Valvomalla tai valvontaa lisäämällä — vaikka sitäkin varmasti
tarvitaan, koska puutteita on — ei varmasti tulla poistamaan kaikkea sitä, mitä ihmiselä-
mässä ja myös hoitopaikoissa pystyy toteutumaan, riippumatta siitä, onko kysymys sitten
kunnan tai julkisen sektorin paikasta tai yksityisestä paikasta.

Haluan myös miettiä sitä, kuinka paljon tämä käytävä keskustelu, joka myös kärjistää
asioita, aiheuttaa ahdistusta esimerkiksi vanhusten itsensä tilanteessa ja tunteissa siitä,
ovatko nämä Suomen olosuhteet todellakin niin huonot kuin aina välillä väitetään olevan.
Onneksi kuitenkin Suomessa pääsääntöisesti asiat ovat hyvin, mutta jokainen väärin hoi-
dettu henkilö tai puute on korjattava, ja niihin on uskallettava puuttua.

Arvoisa puhemies! Se on totta, että desimaalit eivät hoida, mutta ne ihmiset siellä desi-
maalien takana hoitavat. Ja siksi on tietysti ymmärrettävää, että myös eduskunnan on kat-
sottava sitä mitoitusta, koska juuri muuta me emme voi tehdä kuin katsoa sitä mitoitusta,
millä mennään sitten eteenpäin. Se on tietysti kovin yksilöllistä, koska jokainen henkilö,
joka tarvitsee hoivaa ja hoitoa, on siinä oman tarpeensa mukaan tarkasteltavana, mutta joil-
lakin keskiarvoillakin meidän on vain pakko edetä. Eli ihmisiä tarvitaan varmasti enem-
män hoiva- ja hoitotyöhön. Se on — uskon näin — tämän eduskunnan hyvin yleinen tahto,
ja tällä pohjalla tulee mennä myös eteenpäin.

Olisin oikeastaan halunnut kysyä ministeriltä ja jätänkin sen tässä nyt ilmaan: Kun pu-
hutaan valvonnasta ja sanktioista, niin kuinka paljon suomalainen yhteiskunta voisi kehit-
tää hyvän hoidon malleja, niin että siellä on sitten — onko se hymiö vai mikä, joka voidaan
antaa siitä, kun nähdään, että eri yksiköissä on hyvää hoitoa, ihmisistä pidetään hyvää huol-
ta? Ja kun saa sitten tuota tunnustusta, niin voisiko se näkyä myös jollakin lailla ihan talou-
dellisesti ikään kuin tuon kyseisen yksikön ja hoivan palkitsemisena? Se olisi myös yksi
osa siinä, kun viedään asioita eteenpäin. Itse en usko aina siihen, että se on pakko, joka kan-
nustaa, mutta jos on sitten muita kannusteita hyvästä hoidosta, niin nämä tulisi mielestäni
ottaa mukaan, kun näitä kysymyksiä pohditaan.

Arvoisa puhemies! Välikysymys vanhustenhoidon tilasta on tietyssä mitassa kyllä pai-
kallaan. Välillä kyllä tulee mieleen, että se olisi oikeastaan pitänyt osoittaa jo edelliselle
hallitukselle, mutta mennään nyt sitten tämän hallituksen kaudella eteenpäin. Ministeri
Saarikon — uskallan kutsua sitä Annikan listaksi — 25 kohtaa ovat kaikki sellaisia, joi-
denka pohjalta on hyvä edetä.
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
20.05 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Vanhuspalveluiden ongelmat eivät
ole uusi asia. Ikäihmiset, heidän omaisensa ja vanhuspalveluiden henkilöstö ovat jo vuo-
sien ajan yrittäneet kiinnittää päättäjien huomiota epäkohtiin. Esille tulleet epäkohdat ja
laiminlyönnit ovat surullisia tapauksia, mutta ainakin nyt asia saa ansaitsemansa huomion
ja ongelmat on otettava vakavasti. Kuten täällä on todettu, asia on monella tapaa eduskun-
nan käsissä. Nyt on tärkeää, että asioihin puututaan, lainsäädäntöä tarkennetaan ja tiuken-
netaan. Me tarvitsemme konkreettisia tekoja vanhuspalveluiden parantamiseen.

Esperi Caren räikeiden laiminlyöntien tultua julkisuuteen me olemme varmaan kaikki
kohdanneet ihmisiä, jotka ovat halunneet keskustella vanhusten palveluista. Heillä on omia
kokemuksia läheisten hoidosta, tai he ovat itse vanhuspalveluiden parissa hoitamassa
ikäihmisiä. Me olemme varmasti kuulleet myös monenlaisia kokemuksia heidän suullaan,
ja tämä huoli on kantanut kaikkien iholle. Ihmiset ovat myös sanoneet, että vanheneminen
Suomessa pelottaa. Tämä on avannut aivan uudenlaisen keskustelun, jossa myös meillä on
oma vastuumme, johon meidän on myös puututtava. Tästä syystä viimeistään nyt meille on
selvää se, että vanhustenhoito tarvitsee selkeästi paremmat hoitajamitoitukset, selkeästi pa-
remman lainsäädännön ja paremmat resurssit.

Professori Teppo Kröger toteaa muun muassa, että jotta me saavutamme pohjoismaisen
tason, se edellyttäisi meiltä noin miljardin euron lisäystä vanhustenpalveluihin. Se kertoo
myös siitä, mikä on meidän vanhustenpalveluidemme tila, kun me vertaamme itseämme
muihin Pohjoismaihin. Tämä edellyttää meiltä muun muassa selkeää minimihenkilöstö-
määrää, ja nyt on arvioitu, että 0,7 tehostettuun palveluasumiseen, ympärivuorokautiseen
asumiseen, on se paras minimimittari. Tämä edellyttää myös vanhustyön erityisosaamis-
ten palauttamista, joita ovat muun muassa gerontologinen hoito- ja sosiaalityö, geriatria,
lääkehoito, ravitsemus ja monialainen kuntoutus sekä suun terveydenhuolto. Tämän lisäk-
si lakiin on kirjattava myös nykyistä tiukempi vaatimus yksilöllisten perusoikeuksien to-
teutumisesta. Tämän lisäksi, kuten täällä on todettu useaan kertaan, me tarvitsemme asia-
kaslähtöisen lähestymiskulman niistä palveluista, joita kukin yksilöllisesti tarvitsee.

Kotihoidossa on yhä huonokuntoisempia vanhuksia, ja osa heistä tarvitsisi huomattavas-
ti tehostetumpaa hoitoa kuin kotihoitokäynneillä voidaan antaa. Olemme kuulleet vakavas-
ti sen, että entistä huonokuntoisempia vanhuksia on tällä hetkellä kotona, ja olemme saa-
neet myös viestiä siitä, että vanhukset eivät pääse kotoa esimerkiksi tehostettuun palve-
luasumiseen, vaikka he sitä toivoisivat ja vaikka kaikki asiantuntijatkin toteavat, että van-
huksen paikka ei ole kotona ja hän elää monta kertaa epäinhimillisissä olosuhteissa. Tästä
syystä meidän on puututtava myös kotihoitoon ja kotihoidossa oleviin kokonaisuuksiin.

Kun me puhumme yleensäkin vanhuspalveluista, meidän tulee tunnistaa vanhuspalve-
luiden kokonaisuus, joka lähtee vanhusten elämäntilanteesta, hoitoisuudesta ja palvelui-
den tarpeesta. Kotihoito ja erityyppiset vanhusten palvelutalot, ryhmäkodit, tehostettu pal-
veluasuminen ja laitoshoito, kyse on tästä kokonaisuudesta, ja kyse on siitä, että vanhus saa
asua siellä, missä se hänelle on inhimillisesti kaikkein parasta. Juuri näistä syistä me tar-
vitsemme myös erilaisia palvelutaloja sekä myös erilaisia mahdollisuuksia olla kotona. Me
tarvitsemme vahvempaa kotihoitoa. Me tarvitsemme lisää hoitajia niin kotihoitoon kuin te-
hostettuun palveluasumiseen ja laitoshoitoon.

Arvoisa puhemies! Esille nousseet tapaukset osoittavat myös, että valvontaviranomai-
set ovat ylityöllistettyjä eikä heillä ole ollut riittäviä resursseja puuttua epäkohtiin. Valvon-
taa tulee siis tehostaa ja sen laatua parantaa. Tämä koskee niin palveluntuottajia, palvelui-
den järjestäjiä kuin aluehallintovirastoja ja Valviraa ja tulevaisuudessa myös Luovaa. On
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
käytävä välittömästi läpi valvonnan viranomaisten toimivaltuudet ja tarkastettava käytän-
teet valvonnassa, käyttävätkö ne valvonnassa kaikkia lain suomia valtuuksia täysimääräi-
sesti ja tarvitaanko niiden vahvistamista entisestään. Ilolla kuulin, että ministeri Saarikko
tänään on puuttunut nimenomaan tähän asiaan.

20.11 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ensin on pikkusen ihmeteltävä so-
siaalidemokraattien logiikkaa siinä mielessä, että tämä 0,7-hoitajamitoitus ei ole teidän
hallitusohjelmassanne — meidän hallitusohjelmassamme se on — ja silti te kuitenkin ha-
luatte kaataa hallituksen. Tämä ei mene nyt minun jakeluuni kyllä, mutta siitä varmaan voi-
daan keskustella.

Mutta minä haluan mennä tähän yhteen inhimilliseen hoitomuotoon eli tähän perhehoi-
toon, jota Suomessa on jo. Joka vuosi tulee lisää 40—60 perhekotia, eli se pikkuhiljaa li-
sääntyy. No, miksi minä haluan tätä nyt korostaa? Me tarvitsemme näitä vaihtoehtoisia
hoitomuotoja, ja me tarvitsemme myös kotihoitoon vaihtoehtoja. Tuossa edellinen puhuja
puhui hyvin kotihoidon tilanteesta: siitä, että yhä vaikeahoitoisempia ihmisiä, yhä huono-
kuntoisempia, on kotona, ja siinä ei kyllä tahdo sitten riittää enää sekään, vaikka neljä, vii-
sikin kertaa käy siellä hoitaja katsomassa sitä kotona asuvaa. Jos on niin huonossa kunnos-
sa, niin hän tarvitsee kyllä toisenlaisen hoitopaikan, ja minä kyllä ehdottomasti lämpimästi
suosittelisin sitä, että katsottaisiin, onko perhehoito se uusi paikka.

Vuonna 2015 lakiin tulleet osavuorokautinen perhehoito ja perhehoito hoidettavan ko-
tona ovat mahdollistaneet todellakin sen, että perhehoidolla pystytään räätälöimään apua ja
tukea hyvin moniin hoivan ja huolenpidon tarpeisiin. Tätä me juuri tarvitsemme, tätä jous-
tavaa hoitomuotoa me tarvitsemme. Erityisesti hoidettavan kotona tapahtuva perhehoito
on omaishoitajille mieluinen palvelu.

Perhehoito ei tietenkään sovi kaikille, mutta kokemusten mukaan se on monelle ikäih-
miselle hyvä, elämänlaatua parantava vaihtoehto etenkin silloin, kun ikäihminen esimer-
kiksi kokee turvattomuutta, pelkoja ja selviytymisen vaikeuksia omassa kodissaan, kun ko-
tiin annettavat palvelut eivät pysty vastaamaan ikäihmisen tuen ja turvan tarpeisiin, kun
ikäihminen ei vielä tarvitse ympärivuorokautista hoitoa, kuten tehostettua palveluasumista
tai laitoshoitoa, vaan toisen ihmisen läsnäolo samassa kodissa riittää turvaamaan ikäihmi-
sen levollisuuden. Ja sitä voidaan käyttää silloin, kun lyhytaikainen perhehoito mahdollis-
taa omaishoitajan vapaat tai muun lyhytaikaisen hoivan ja huolenpidon tarpeen, kuten sai-
raalajakson jälkeisen kuntoutumisen kotiympäristössä. Ja tuo lyhytaikainen perhehoitohan
nimenomaan on myös sitä hoitoa, että omaishoitaja voi pitää vapaansa.

Yhä useampi kunta on ottanut perhehoidon palveluvalikoimiinsa, ja perhehoidossa ole-
vien ikäihmisten määrä kasvaa vuosittain tasaisesti. Perhehoidon järjestämisvastuu on
kunnalla, ja tulevaisuudessa perhehoidon toivotaan olevan kaikissa kunnissa saatavilla ole-
va vaihtoehto palveluketjussa. Kunnat turvaavat perhehoidon saatavuuden perhehoitajien
riittävällä tuella ja asiakasohjauksen toimivuudella.

Perhehoidon vahvuutena ilman muuta on eläminen perheyhteisössä tai omassa kodissa,
jossa arkea eletään yhdessä. Päivittäinen elämä, hoito ja hoiva perustuvat ikäihmisen tun-
temiseen ihmisenä, hänen yksilöllisten tarpeidensa tunnistamiseen, inhimilliseen yhdessä-
oloon, kiintymykseen ja perheen ihmissuhteisiin. Perhehoidon vahvuudet ovat yhteneväi-
siä kuntien ikäihmisten palveluita ohjaavan lainsäädännön kanssa. Vanhuspalvelulaissa
määritellään, että palvelut on toteutettava niin, että iäkäs henkilö voi kokea elämänsä tur-
valliseksi, merkitykselliseksi ja arvokkaaksi ja hän voi ylläpitää sosiaalista vuorovaikutus-
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
ta sekä osallistua mielekkääseen, hyvinvointia, terveyttä ja toimintakykyä edistävään ja yl-
läpitävään toimintaan.

Perhehoito pystyy vastaamaan hyvälle ikääntymiselle ja palveluille asetettuihin tavoit-
teisiin. Laatusuosituksessa hyvän ikääntymisen turvaamiseksi ja palveluiden parantami-
seksi painotetaan ikääntyvän ihmisen mahdollisuutta elää omanlaistaan elämää iästä ja toi-
mintakyvystä riippumatta.

Sitten minun on otettava vielä esille kotihoidon puolesta sellainen asia kuin liikunta. Ko-
tipalvelujen piirissä olevilla ikäihmisillä on paljon liikunnan esteitä ja alentuneet resurssit
liikkumiseen. Tässä ryhmässä liikuntapoliittiset tavoitteet ja kotipalvelujen käytäntö ovat
ristiriidassa keskenään. Kotiin tuotavat palvelut alentavat aktiivisuutta. Sen sijaan kodin
ulkopuolelle tapahtuvaan asiointiin liittyvä apu laajentaa elinpiiriä ja aktiivisuutta ja yllä-
pitää itsenäisen ihmisen identiteettiä. Vapaaehtoistyöntekijöiden avulla on mahdollista li-
sätä ulkoilua ja parantaa elämänlaatua. Vapaaehtoistyön entistä parempi organisointi osak-
si kotipalveluja on kestävän kehityksen keino tämän ryhmän liikunta-aktiivisuuden ja ul-
koilun lisäämisessä. Näin sanoi gerontologian professori Taina Rantanen meille tulevai-
suusvaliokunnassa. Toivon, että Tainan teesejä saadaan käytäntöön.

20.16 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Sain puhelun hoitotyötä tehneeltä eläke-
läiseltä, joka sanoi, että ymmärtäkää nyt, että hoitajan työaikaa on vähennetty merkittäväs-
ti juuri siirtämällä muita kuin hoivatöitä työvuoroon. Hoitajan normaalissa työvuorossa to-
della tehdään valtavasti kaikkea muuta kuin suoraa asiakkaan kanssa tehtävää hoivatyötä.
Pyykkihuolto pyörii hoitajien voimien, ruokahuolto pyörii hoitajien voimin, viriketoimin-
ta jätetään sen hoitajan varaan, joka ehtii, lamput vaihdetaan keittiöstä, vastataan palo- ja
turvahälytyksistä ja huollosta, soitetaan sijaisia seuraaviin vuoroihin ja kirjataan koneelle
kaikki mahdollinen ja mahdoton. Eihän yhteen työvuoroon enää paljon muuta mahdukaan.
Jopa yhden kokonaisen hoitotyöntekijän työaika menee muuhun kuin varsinaiseen hoito-
työhön. Vaikka kaikki nämä edellä mainitut työtehtävät ovat tärkeitä vanhusten hyvinvoin-
nin kannalta, on väärin, että nämä työt on siirretty heille, joiden pitäisi ehtiä tekemään työ-
tä vanhusten kanssa. Henkilöstömitoitus ei ole hoitajamitoitus. Ja siksi on tärkeää, että la-
kiin saadaan nimenomaisesti hoitajamitoitus.

Hoitajat on laitettu pahimmillaan aivan äärimmilleen. Viime viikkojen aikana ilmi tul-
leet laiminlyönnit ovat merkki koko alalla olevista vakavista ongelmista, joihin on puutut-
tava. Valitettavasti jotain tällaista olen jo osannut odottaa viime vuosina ihmisiltä saatujen
viestien takia. Olen saamieni yhteydenottojen takia ollut yhteydessä eri valvontatahoihin,
koska palautteet vanhusten hoivasta ovat olleet todella huolestuttavia. Nyt aivan vastaa-
vanlaiset tilanteet tulevat median kautta todeksi mitä kauheimmilla tavoilla. Jo vuosia
myös alan ammattilaisilta on kuultu epätoivoisia avunhuutoja liittyen hoitohenkilöstön mi-
toituksiin ja käytettäviin haamuhoitajiin. Henkilöstöä ei selvästikään ole tarpeeksi, ja am-
mattilaiset ovat itse sanoneet, että pelkäävät, ettei hyvää hoivaa ja turvallisuutta voida täy-
sin taata. Valvontatahot taas ovat täysin ylityöllistettyjä, ja tuntuu, että ne voivat reagoida
ilmoituksista vain jäävuoren huippuun. Miksi tämä kaikki on kaikunut kuuroille korville?

Laitoshoidossa olevan vanhuksen perushoitoon vaaditaan yksistään vähintään 150 mi-
nuuttia asiakasta kohden vuorokaudessa. Se tarkoittaa, että asiakasta on autettava peseyty-
misessä, ruokailussa, wc-käynneillä, pukeutumisessa ja riisuutumisessa. Lisäksi asiak-
kaan terveydentilaa on seurattava ja hoidon tarvetta jatkuvasti arvioitava ja varmistettava,
että sairaanhoidolliset toimenpiteet ja lääkehoito toteutuvat. Vanhushoidossa laatu on yhtä
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
kuin hoitaja. Se on niin yksinkertaista. Jos hoitajia ei ole tai he ovat ylityöllistettyjä, laatu
on heikkoa. Vuonna 2001 laatusuosituksia tehtäessä puhuttiin jopa 1,2 hoitajan mitoituk-
sesta. Hyvää hoitoa olisi tuolloin ollut 0,8 hoitajan mitoitus. Viime vuodet olemme pitä-
neet ok-mitoituksena 0,5:tä, jopa vielä niin, ettei kyseessä tarvitse olla edes hoitaja vaan
mitoitukseen on laskettu myös muun alan ammattilaisia. Se kaikki aika on pois asiakkai-
den hoidosta.

Ja tähän on tultu. Miksi? Eduskunta on nostanut talouden kaiken politiikan kirkkaim-
maksi kärjeksi jopa ihmisten hyvinvoinnin hinnalla. Olemme antaneet hoivapalveluita
markkinoille ja uskoneet, että yksityinen sektori voi tehdä saman hoivatyön jotenkin te-
hokkaammin ja tuottavammin. Mitä hölynpölyä. Totta kai voittoa voidaan tehdä vanhus-
palveluilla, jos säästetään kaikki minimiin. Sitä on se löysä puhe tehokkuuden parantami-
sesta ja julkisten palveluiden tehottomuudesta. Ja tässä on nyt lopputulos.

Mutta on vikaa myös niissä toimijoissa, jotka kiertävät kaikki suositukset ja hyvän hoi-
don laatusuositukset. Kaikkein räikeimpiä esimerkkejä henkilöstömitoitusten laiminlyön-
neistä ovat niin sanotut haamuhoitajat, siis työvuorolistoille kirjatut ihmiset, joita ei todel-
lisuudessa ole olemassa. Kuinka olemme päätyneet tällaiseen tilanteeseen, että Suomessa
toimitaan näin? Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin lailla varmistaa, että tällainen toi-
minta ei ole mahdollista. Vanhuspalvelut koskettavat omais-, koti- ja ympärivuorokautista
hoitoa. Meidän on lopetettava hokema kodista ihmisen parhaana paikkana ja kuunneltava,
mitä vanhus itse asiasta ajattelee. Monta muutakin asiaa on korjattava hyvän hoivan ja laa-
dun parantamiseksi. Korjaaminen on kuitenkin aloitettava jostain. Laitetaan nyt aivan en-
siksi lakiin sitova 0,7 hoitajan mitoitus. Se olisi jo alku asiassa eteenpäin, ja korjataan sen
jälkeen muut epäkohdat.

Tällä puheenvuorolla kannatan edustaja Marinin tekemää välikysymysesitystä.

20.22 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Viime aikoina esille tulleet kammot-
tavat paljastukset vanhustenhoidosta ja sen tasosta ovat järkyttäviä. Näillä sanoilla on hy-
vin moni puheenvuoro tässä salissa tänään alkanut. On hyvä, että julkinen keskustelu ki-
peästä ongelmasta viimein käynnistyy. Olen kuitenkin surullinen ja tyrmistynyt siitä, että
jotain näin raadollista pitää tapahtua, ennen kuin yhteiskuntamme ja sen päättäjät saadaan
ravisteltua hereille tosiasioiden äärelle. Tämä tuntuu olevan ajan henki maailmassa, jossa
perimmäiset kysymykset ihmisarvosta, oikeudenmukaisuudesta ja inhimillisyydestä jää-
vät muiden asioiden alle.

Sivistysvaltion tärkein mittari on se, kuinka hyvin se onnistuu pitämään kaikkein hei-
koimmassa asemassa olevista huolta. Kuinka hyvin siinä on onnistuttu? Mitä eriarvoistu-
minen ja se, että lähes 120 000 lasta elää köyhyydessä, meille kertovat? Mitä vanhuspal-
velujen tila meille kertoo? Minusta me emme elä sivistysvaltiossa. Yhteiskuntaa ja meitä
päättäjiä ohjaavista arvoista ja niiden mukaisista valinnoista on puhuttava. Arvopohjan on
oltava kunnossa, sillä se on kivijalka, jonka varaan kaikki muu rakentuu.

Inhimillinen vanhuus on universaali perusoikeus. Tämä oikeus ei Suomessa pian 2020-
luvulla elettäessä toteudu. Jokainen kuntapäättäjänä toiminut kansanedustaja tietää tai ai-
nakin hänen tulisi olla tietoinen niistä vaikeuksista ja haasteista, joita vanhuspalvelujen
kentällä on ollut jo pitkään. On syytä kysyä, kuinka tietoisuus on näkynyt tässä salissa teh-
dyissä päätöksissä.

Arvojen ohella taustalla on aina kyse myös rahasta. Kuntaliiton arvion mukaan tämän
hallituskauden päätökset ovat supistaneet kuntien peruspalvelujen valtionosuutta 850 mil-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
joonalla. Ei näitä faktoja voida sivuuttaa, kun kyse on peruspalvelujen taustalla olevista on-
gelmista. Kunnissa on aivan liian usein päädytty tekemään ostopalvelusopimuksia ilman
kunnollista kilpailutus- ja hankintaosaamista. Yksityistämisen taustalla on ollut taloudelli-
nen pakko hakea epätoivoisesti säästöjä peruspalvelumenoihin. Pitää uskaltaa sanoa ää-
neen, että palvelujen siirtämisessä markkinoille vaikuttaa myös tietoinen poliittinen tavoi-
te. Tämä on tullut selvästi esille myös sote-uudistuksen valmistelun yhteydessä mutta
myös kuntakentällä.

15 vuoden aikana olen huomannut, että kokoomus ja keskusta ovat ajaneet lähes pako-
nomaisesti palveluja markkinoille. Vanhuspalveluissa ongelmia on ollut niin yksityisellä
kuin julkisellakin sektorilla, mutta vakavimmat niistä esiintyvät nimenomaan pörssiyhti-
öissä, jotka hakevat aggressiivisesti voittoa henkilöstöresursseja karsimalla. Kaltoinkohte-
lu ja riittämätön hoito on ollut hengenvaarallista. On täysin vastuutonta, ettei kokoomus ole
suostunut myöntämään, että ylikansallisten yhtiöiden voitontavoittelu ei ole eettisesti yh-
teensovitettavissa inhimilliseen hoivaan vanhuspalveluissa. Erikoista on myös se, ettei ko-
koomuksella ole ollut halua puuttua tilanteeseen, jossa jätit vääristävät keinottelullaan
markkinoita ja ajavat alas pienempiä, laatuun panostavia toimijoita. Kun voitontavoittelun
ydin pohjaa henkilöstömenojen karsimiseen, aavistelen, että näitä synkkiä uutisia tulee
esille vielä enemmän. Samat pörssijätit operoivat myös lastensuojelun ja vammaispalvelu-
jen kentällä. Tämä on keskeinen ero julkisen ja yksityisen toiminnan välillä. Julkisilla pal-
veluilla ei ole tarkoitus tehdä voittoa.

Arvoisa puhemies! Puheenjohtaja Orpon kommentit hoitajamitoituksesta ovat olleet yli-
mielisiä. Me emme puhu desimaaleista vaan hoitotyön ammattilaisista, jotka vanhuksiam-
me hoitavat. Me puhumme riittävästä henkilöstöstä vastaamaan puhtaudesta ja ruuasta.
Täytyy ymmärtää, että kyse on minimistä, vähimmäismäärästä, mikä on kirjattava lakiin. 

Lopuksi haluan todeta, että vanhuspalvelut on kotihoidon, tehostetun palveluasumisen,
pitkäaikaishoidon ja saattohoidon muodostava kokonaisuus. Siihen kuuluvat myös korvaa-
mattoman arvokas omaishoito, järjestöt ja vapaaehtoiset. Keskeisessä asemassa on kuiten-
kin ammattitaitoinen henkilöstö, joka nyt musertuu fyysisesti ja henkisesti kohtuuttoman
taakan alla. Arvojen, resurssien ja valvonnan tulee olla kunnossa. Mikään puolue ei korjaa
asiaa yksin, joten laaja poliittinen tahtotila on välttämätön. — Kiitos.

20.27 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa rouva puhemies! Tämän vaalikauden aluksi
hallitus päätti heikentää eniten apua tarvitsevien ikäihmisten hoivaa. Hallitus esitti hoita-
jien vähimmäismitoituksen laskua 0,5:stä 0,4:ään. Onneksi opposition ja kansalaisyhteis-
kunnan voimanponnistuksena hallitus perääntyi tästä esityksestä. Esimerkiksi vuonna
2014 tehostetun palveluasumisen yksiköissä hoitajamitoitus oli keskimäärin 0,62.

Vanhuspalvelut ja niiden laatu ovat jatkuvasti lehtien otsikoissa. Hoitajamitoitus ei yk-
sin paranna kaikkia ongelmia, mutta hoitajien määrällä on väliä. Heille, jotka tarvitsevat
kaikkein eniten apua arjessaan ja ovat eniten riippuvaisia hoivasta sillä on väliä, kuinka
monta hoitajaa on työvuorossa. 0,4:n mitoitus tarkoittaa, että 14 vanhuksen hoitoyhteisös-
sä aamu- tai iltavuorossa on vain yksi ainoa hoitaja. Vuonna 2012 kaikki kantoivat huolta
hoitajien määrän riittävyydestä eduskunnassa. Silloin sovittu 0,5:n hoitajamitoitus mah-
dollisti sen, että 14:ää henkilöä hoitaa sekä aamu- että iltavuorossa edes kaksi hoitajaa.

Viime hallituskaudella SDP:n vahvalla vaikutuksella säädettiin historiallinen vanhus-
palvelulaki. Siinä vahvistettiin osallisuutta, parannettiin mahdollisuuksia vaikuttaa omaan
hoitoon ja hoivaan sekä lisättiin ikäihmisten ja vanhusten aseman ennakointia kaikessa
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
päätöksenteossa. Tällä vaalikaudella Sipilän hallitus on romuttanut tätä lakia. Hoitajami-
toitus ei ole riittävä, ja tällä liian alhaisella mitoituksella on kohtalokkaat seuraukset niin
ikäihmisille mutta myös jo nyt äärirajoilla työskenteleville hoitajille. Valitukset hoitovir-
heistä, henkilöstön jaksamisongelmat, osaavan työvoiman saatavuusongelmat sekä omais-
ten huoli ja vastuun kasvaminen hoidosta tulevat olemaan tämän päätöksen seurauksia pu-
humattakaan asiakkaan, ikäihmisten, näkökulmasta. Miltä tuntuu, jos ainoat päivän aikana
koskettavat kädet ovat kiireiset tai yöpaitaa ei ehditä vaihtamaan päivävaatteisiin ennen
puoltapäivää? Millainen on elämänlaatu, jos päivästä toiseen iltatoimet alkavat jo tunteja
ennen nukkumaanmenoa ja ruuan joutuu aina syömään kiireessä ja kylmänä? Ulkoilusta
moni vanhus saa vain haaveilla jo nyt.

Eduskunta on esittänyt tahtotilansa siitä, että hoitajamitoitus täytyy kirjata lakiin. Näin
ei ole toimittu. Eduskunta asetti vanhuspalvelulain käsittelyn yhteydessä tiukat ponnet,
joissa todettiin, että hallitus arvioi henkilöstömitoituksen toteutumisen vuoden 2014 aika-
na. Näin toimittiinkin. Edellisen hallituksen peruspalveluministeri Susanna Huovinen teet-
ti lakimuutokseen suosituksen asian kirjaamisesta lakiin. Asia ei kuitenkaan edennyt halli-
tuskumppaneiden vastustuksen takia. Teillä Sipilän hallituksessa olisi ollut mahdollista
korjata hoitajamitoitus inhimillisyyden nimissä. Tänään on kuitenkin selvinnyt, että ko-
koomus vastustaa tätä.

Arvoisa puhemies! Nyt jo viisi vuotta voimassa olleessa vanhuspalvelulaissa koroste-
taan, että ikäihmisten hoito ja huolenpito toteutetaan ensisijaisesti kotona tai kodinomai-
sessa ympäristössä. Laitoshoitoon turvaudutaan vain, jos se on lääketieteellisesti tai arvok-
kaan elämän ja turvallisen hoidon kannalta muuten perusteltua. Lain hengen mukaan esi-
merkiksi terveyskeskuksen vuodeosastolla ei saa hoitaa ihmisiä, joilla ei ole siihen lääke-
tieteellistä tai muuta perusteltua syytä. Esimerkiksi muistisairaus tai välimuotoisten hoito-
paikkojen puute ei riitä tällaiseksi perusteeksi. Valitettavan monessa kunnassa tehostetun
palveluasumisen, ryhmäkotien ja vastaavien kodinomaisten asumis- ja hoitoyhteisöjen vä-
häisyyden takia ikäihmisiä on laitoshoidossa. Se on epäinhimillistä ja samalla äärettömän
kallista. Toisaalta kotihoidossa on ihmisiä, joiden oikea asumispaikka ei turvattomuuden
tai muistiongelman takia ole enää koti. Meilläkin valitettavan usein tilanne on ollut se, että
tehostetun palveluasumisen paikkaa on saanut jonottaa kuukausitolkulla. Valitettavasti
kuntouttavan hoidon laiminlyöntien takia moni ikäihminen on menettänyt toimintakykyn-
sä liian varhain ja joutunut esimerkiksi laitoshoitoon. Tämä on iso haaste palvelujen järjes-
täjille, mutta myös panostukset ennaltaehkäisyyn ja kuntoutukseen tulevat maksamaan
varmuudella itsensä takaisin. Oikea-aikaisella ja kuntouttavalla hoidolla voidaan muisti-
sairautta sairastavan laitokseen joutumista siirtää jopa 2,5 vuodella.

20.32 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Paljastuneet ongelmat ikäihmisten
hoivassa ovat pysäyttäneet meidät kaikki. Kenellekään ei varmasti tullut yllätyksenä, että
hoivapalveluissa on ongelmia. Paljastuneiden epäkohtien raadollisuus ja laajuus ja hoivan
laadusta tinkiminen toimintatapana kuitenkin yllättivät. Siksi on hyvä, että käymme tämän
keskustelun ja ryhdymme välittömiin toimenpiteisiin asioiden korjaamiseksi.

Ikäihmisten hoidon kenttä ei ole Suomessa mitenkään yhtenäinen. Eri puolilla on erilai-
sia haasteita. Yhteydenotot kertovat hyvistä hoivakodeista, joissa palvelu pelaa ja hoitajil-
la on aikaa riittävästi vaikkapa lehtien lukemiseen tai asiakkaiden kanssa ulkoiluun varsi-
naisen hoitotyön lisäksi. Sitten kuulee niitä toisenlaisiakin viestejä. On yksiköitä, joissa
ruokailujen järjestäminen alkaa olla omaisten varassa. Myös hoitajat ovat kovilla. Eräs
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
viesti kertoo, että hoitotyötä kutsumusammattinaan pitänyt henkilö joutui vaihtamaan alaa,
kun ei jaksanut riittämättömyyden tunnetta kotipalvelukentässä. Oma lukunsa on pieniin
yksityiskohtiin puuttuva johtaminen, josta yhtenä esimerkkinä on kertomus siitä, miten
puuron keittäminen ohjeistettiin napakasti siirtämään liedeltä mikroon. Taustalla tässäkin
se, että näin puuro valmistui muutaman minuutin nopeammin. Se vanhukselle tärkeä aa-
muhetki ammattilaisen kanssa saatiin tätä kautta supistettua minimiin. Vuosikymmenten
tuttu veden kiehuminen kodissa turvallisin aamurutiinein ja tuoksuin vaihtui nopeaan mi-
kronoven paukahdukseen.

Ikäihmisten palvelujen keskiössä pitää olla aina ihminen ja tämän ihmisen oma tarve.
Vaikka julkisella puolella on omat ongelmansa, on erityisen merkillepantavaa, että yksi-
tyisten yksiköiden kohdalla tehostukset revitään hoitajien selkänahasta ja palvelun laadus-
ta. Minimihenkilökunnalla voi saada maksimitulot mutta harvoin hyvää ja laadukasta hoi-
toa. Täytyy muistaa, että yrityksen tehtävä on tuottaa omistajilleen aina voittoa. Tästä syys-
tä markkinamalli sopii erityisen huonosti hoivapalveluihin. Siksi myös hallituksen sote-
ratkaisu, jonka ytimessä on nyt jo ollut pidemmän aikaa tämä markkinamalli, on vakava
virhe.

Arvoisa puhemies! Keskustelu Esperi Caren toiminnasta paljastuneiden epäkohtien
kohdalla on kiteytynyt hoitajamitoituksen kirjaamiseen lakiin. Se on tärkein yksittäinen
konkreettinen toimenpide, joka on meidän lainsäätäjien velvollisuus hoitaa lailla kuntoon.
Se ei toki ratkaise kaikkia ongelmia, niin kuin tänään on salissa useassa puheenvuorossa jo
todettu, mutta se on yksittäisistä toimista tärkein askel oikeaan suuntaan.

Epäkohtien ennaltaehkäiseminen ja löytyminen vaatii panostamista myös valvontaan,
joka kaipaa paitsi resursseja myös ihan selkeästi napakkuutta ongelmatilanteisiin puuttu-
misessa.

Me tiedämme — toivottavasti kaikki me edustajat tiedämme — että meillä on ahkera ja
sydämellään hoitotyötä tekevä henkilöstö, jonka kuormitus on usein varsin kovalla tasolla.
He kärsivät siitä, etteivät kiireestä tai huonosta johtamisesta johtuen saa tehdä työtään kun-
nolla. He ansaitsevat sen, että hoitajamitoitus on tasolla, jolla he pystyvät myös työnsä te-
kemään. Voin vain surulla kuvitella — ja varmasti meistä moni on saanut jo palautetta
myös tämän päivän aikana — millaisin miettein hoitajamme ovat seuranneet keskustelua
desimaaleista ja lillukanvarsista. Eräiden tahojen vieraantuminen ihmisten arjesta tuntuu
jopa aika räikeältä. On kestämätöntä, että juuri osa näistä tahoista on konkreettisesti päät-
tämässä siitä, millaisilla resursseilla hoivatyötä tehdään.

Arvoisa puhemies! Nyt jos koska hoitajamitoitus on kirjattava lakiin. Meillä on siihen
varaa. Yhteiskuntana meidän ei ole moraalisesti mahdollista enää katsoa tätä tilannetta si-
vusta. Ikäihmiset ovat rakentaneet tämän maan, ja he ansaitsevat parhaan mahdollisen hoi-
don ja hoivan.

20.37 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Ikäihmisten hoidossa on todella parantami-
sen varaa. Olemme siitä täällä yksimielisiä. Hänen hoidontarpeensa on tärkein tässä kes-
kustelussa, ja yksilöllinen hoitotarpeen mitoitus on tämän ratkaisun avain.

Kokoomus esittää, että laitoshoidossa palveluyksikön hoidettavien hoitotarpeen sum-
man tulee määrätä henkilöstön minimitarve. Tämä on optimaalinen ratkaisu. Tämän perus-
teella voidaan entistä paremmin mitoittaa julkisen tuottajan henkilöstö ja kilpailuttaa sekä
tehdä sopimuksia yksityisen palvelutuottajan kanssa. Julkisen palvelun lisäksi tulemme
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
aina tarvitsemaan myös yksityisiä yrityksiä. Kilpailu ja yhteistyö hyödyttävät samalla
myös julkista palveluntarjoajaa.

Arvoisa puhemies! Kiinteä hoitajamitoitus laissa johtaa keskimääräiseen lopputulok-
seen. Hoitajia palkataan silloin aina vähintään ja todennäköisesti myös korkeintaan laissa
vaadittu määrä. Mikäli kiinteä mitoitus kirjataan lakiin ja hoitoyksikön hoitotarpeen sum-
ma olisi todellisuudessa tätäkin suurempi, niin ollaan varmasti vaikeuksissa niin hoidetta-
vien, jotka eivät saa tarpeellista hoitoa, kuin liikaa kuormitetun henkilöstön ja hoitoyksi-
kön taloudenkin kanssa. Tilanne voi olla myös sellainen, että hyväkuntoisten vanhusten
yksikössä ei oikeasti tarvittaisi niin paljon hoitajia kuin yhteen lukuun ankkuroitu laki sa-
noo. Tästä seurauksena olisi, että vanhusten hoitomaksut nousisivat. Tämä ei ole kestävää
eikä liene kenenkään tarkoitus.

Arvoisa puhemies! Asiakkaan, siis hoidettavan, on oltava keskiössä. Vanhuksilla on yk-
silöllisiä hoidontarpeita, joten keskiarvo ei olisi ratkaisu. Oppositio jättää huomiotta myös
vanhuspalveluiden kokonaisuuden: ympärivuorokautisen hoidon, kotihoidon, omaishoi-
don, perhehoidon ja kuntoutuksen. Kotihoidon asiakasmäärä kasvaa entistä nopeammin.
Vuoden 2018 Vanhuspalveluiden tila -kysely kertoo, että kahden vuoden aikana hoidon
päivittäinen asiakasmäärä on kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Kotihoidossa kerätään
vähemmän palautetta omaisilta ja henkilöstöltä kuin ympärivuorokautisen hoidon yksikös-
sä. Tähän tulee saada muutos.

Arvoisa puhemies! Järjestelmällisiä väärinkäytöksiä on vanhustenhoidossa havaittu var-
sinkin suuryksiköissä, joten valvontaa täytyy jatkossa parantaa ja sanktioita koventaa. Ri-
kollista toimintaa ei tule hyväksyä. Yksityinen palveluntarjoaja, varsinkin pieni, pitää ja
sen on jatkossakin pidettävä työnsä laadukkaana, toisin kuin täällä tänään useasti tarkoitus-
hakuisesti, virheellisesti ja leimaamalla on väitetty. Yritykset tietävät, että vain laadukas
työnjälki johtaa pitkän päälle siihen, että sitä työtä ostetaan, varsinkin sote-uudistuksen jäl-
keen, kun valinnanvapaus astuu voimaan. Asiakas on aina paras palvelun valvoja.

Arvoisa puhemies! Tällä hetkellä alan tilanne on kuumentunut sellaiseksi, että markki-
noita otetaan haltuun alihinnoittelulla ja kilpailijoita ostamalla. Tästä kärsivät hoidon laatu
ja asiakas, mutta asiakas ei voi tehdä asialle yhtään mitään. Valinnanvapauden voimaantu-
lon jälkeen siirtyy asiakas tarvittaessa sinne, mistä saa parempaa laatua. Palvelun laadun
tunnistaa parhaiten nimenomaan asiakas, ei viranomainen.

Arvoisa puhemies! Yksilöllisen hoitotarpeen mitoituksesta lähtevä palvelujen toteutta-
minen lähtee hoidettavasta, siis ikäihmisestä itsestään. Miksi häntä ei voi asettaa keskiöön
tässä asiassa? Valvonta ja hankintaosaaminen täytyy myös saada kuntoon. Sote-ratkaisu
veisi näitä eteenpäin.

20.42 Juha Rehula kesk: Arvoisa herra puhemies! Arkeologiset kaivaukset harvoin
muuttavat nykytilaa, mutta kun tässä salissa tänään käydyssä välikysymyskeskustelussa
mielellään on mittailtu, kenen ansiota on se, että maassa on vanhuspalvelulaki vuodelta
2012, niin muistutanpa nyt vähän vähemmälle huomiolle jääneen asian vuodelta 2014: sil-
loinen hallitus teki eduskunnalle esityksen, jossa tiukennettiin laitoshoidon kriteereitä,
myötäjäisinä 270 miljoonaa euroa miinusta vanhuspalveluihin valtionosuuksissa. Tämä
lainmuutos tuli suoraan Sipilän hallituksen syliin sillä seurauksella, että tällä vaalikaudella
on panostettu siihen, että kotona asuminen olisi entistä turvallisempaa — siellä kotona ni-
mittäin asuu entistä huonokuntoisempia ihmisiä.
97



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Toisekseen, arvoisa puhemies, meillä on lainsäädäntö, suosituksia, asetuksia, valvon-
taa, meillä on asiat kirjoitettuna niin, että sen, mitä esimerkiksi muuan yrityksen yksiköis-
sä on tapahtunut, ei pitäisi olla mahdollista. Mikään laki, mikään asetus, mikään suositus,
mikään valvonta ei poista mahdollisia ihmisarvoa loukkaavia laiminlyöntejä. On kyse ih-
misarvosta, asenteesta, jolla asioita tehdään. Ja tämän sanon, että me tarvitsemme toimi-
vampaa, päivitettyä vanhuspalvelulainsäädäntöä, me tarvitsemme säädöksiä, jotka ohjaa-
vat, jotka antavat valvojille nykyistä paremmat eväät. Meidän pitäisi pystyä kaikin keinoin
eduskunnassakin luomaan ja edesauttamaan ihmisten turvallisuudentunnetta, tunnetta sii-
tä, että ei tarvitse pelätä sitä vääjäämätöntä, joka itse kullekin meistä päivittäin tapahtuu.
Eihän ikääntyminen ole mikään sairaus. Se on meidän tehtävämme, että me viestitämme
meidän nuorillemme, että vanhuspalvelut, ikäihmisten palveluissa toimiminen, on ala, jos-
sa on jatkossakin töitä, ja se on palkitsevaa, se on työtä, jota kannattaa tehdä. Itse kukin voi
tykönään tämänkin välikysymyskeskustelun jälkeen pohdiskella — jos tätä on joku nuori
seurannut — millaisen tulevaisuudenkuvan me annamme. Ja tämän sanon tilanteessa, jos-
sa meillä on ongelmia, ja on todella hyvä, että ongelmat nostetaan pintaan, koska muutosta
ei voi tapahtua, ellemme me myös käy kokonaisuudesta keskustelua, siitä, mitä pitää muut-
taa.

Herra puhemies! Salissa on monta soten kaatajaa. Heitä on tällä hetkellä salissa varsin
vähän, mutta kysynpä kuitenkin: sitäkö te todella toivotte, että tässä käy huonosti? Ei ole
tieteellistä näyttöä siitä, mitä on aikaisempina vuosina tapahtunut, mutta jonkunlainen
muistijälki on tasan neljän vuoden takaa siitä, mitä silloin ja sen jälkeen, kun sote ei men-
nyt maaliin, tapahtui. Epävarmuutta, turhiakin reaktioita tilanteessa, jossa olisi pitänyt kat-
soa pidemmälle. Hallitusta on syytetty ulkoistuksista. On täysin varmaa, että kunnat hätä-
päissään ovat tehneet ja tulisivat tekemään ratkaisuja, joissa ei ainakaan ihminen pärjää, ei
ihminen, joka joutuu sen alle, että kunta saa mahdollisimman hyvän tarjouksen. Meidän on
pystyttävä tämä asia, tämä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen, hoitamaan niin, että
epävarmuus kentältä, epävarmuus niin ihmisiltä kuin ihmisiä hoitavilta ammattilaisilta,
saadaan poistettua.

Edustaja Haavisto sanoi täällä puheenvuorossaan, että yhteiskunta muuttuu kriisien
kautta, se liittyi vanhuspalveluihin. Toivon, että me emme koskaan ajaudu sosiaali- ja ter-
veyspalveluissa sellaiseen kriisiin, jonka jälkeen katsotaan, mitä jää jäljelle, ja jonka jäl-
keen kaikki ne puheet, mitä tänäänkin on ollut, menettävät arvonsa, koska muutos tapah-
tuu hallitsemattomasti. Ei yksi asia korjaa kaikkea, ei hoitajamitoituksen kirjaaminen la-
kiin 0,5:stä 0,7:ään, mutta jos se on tie eteenpäin, se tehtäköön. Me tarvitsemme jatkossa-
kin hoidon tarpeen arviointia. On hoitoisuustarpeita, joita ei ole sidottu yhteen lukuun, var-
sinkin silloin, kun se saattaa olla jopa yli 1:n joittenkin ihmisten kohdalla. Tarvitaan van-
husneuvola, tarvitaan vanhusasiainvaltuutettu, tarvitaan valvontaa ja tarvitaan sanktiot.

Arvoisa herra puhemies! Voi kunpa se joukko, joka vaalien jälkeen kokoontuu hallitus-
ohjelmaa tekemään, muistaisi tämänkin päivän keskustelut!

20.47 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Vanhustenhoidossa tapahtuvista lai-
minlyönneistä on ehdottomasti jouduttava vastuuseen. Täällä kun on keskusteltu, niin yk-
sityisten toimijoiden kategorinen syyllistäminen ja mörköjen maalailu ovat kyllä tuoneet
mieleen menneiden vuosikymmenten ideologiset iskuhuudot. Meneillään olevassa keskus-
telussa tuntuu unohtuvan se, että palvelut ovat toimineet myös yksityisten hoidontarjo-
ajien varassa jo iät ja ajat. Kunnat eivät ole pystyneet lisäämään omaa palvelutuotantoaan
98



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
samassa suhteessa kuin ikääntyneiden määrä on kasvanut. Muun muassa tehostetun palve-
luasumisen yksiköistä noin puolet on yksityisten yritysten pyörittämiä.

Soten valinnanvapauden myötä asiakas voisi valita itse, missä palvelukodissa asuu. Nyt
pitää mennä sinne, minne käsketään. Näin tulevaisuudessa laatu ratkaisee eikä hinta kuten
nyt. Hyvä hoiva ja laadukkaat palvelut nousevat uuteen arvoon, ja huonot karsiutuvat pois.
Nykyinen sote-järjestelmä on johtanut kuntien ja kuntayhtymien tekemiin ulkoistuksiin,
joissa hinta on mennyt laadun edelle, ja näin ei saisi olla.

Vuodepotilas tarvitsee enemmän apua kuin henkilö, joka pystyy liikkumaan itsenäisesti
ja turvallisesti. Tästä perustavanlaatuisesta syystä johtuen hoitajien määrän on vaihdeltava
tilanteesta riippuen. Mitoitus voi siis olla pienempi tai suurempi kuin jokin yksittäinen lu-
ku. Hoivan tarvetta on myös voitava päivittää potilaan tilanteen mukaan. Hoitajien on voi-
tava keskittyä laadukkaaseen hoitotyöhön, ja tälle työnantajien on luotava hyvät olosuh-
teet ja edellytykset.

Vanhustenhuollossa ilmenneet laiminlyönnit ovat väärin, se on selvä. Syy ei kuitenkaan
ole tulevan sote-uudistuksen, ja siksi sillä pelottelu on kyllä kyseenalaista. Nyt esillä olleet
ongelmat eivät johdu lain vaatimuksista, vaan vaikuttaa siltä, että lain vaatimukset on jä-
tetty törkeällä tavalla noudattamatta. Näin ei tietenkään saa toimia. Valvontaa on lisättävä
niin yrityksille kuin julkisille toimijoille, ja niille, jotka eivät noudata pelisääntöjä, on mää-
rättävä tuntuvat rangaistukset.

Arvoisa puhemies! Jatkossa on varmistettava se, että jokainen saa sen mukaista hoitoa
kuin tarvitsee.

20.50 Sari Tanus kd: Arvoisa herra puhemies! Arvot ja asenteet pitkälti ratkaisevat, mi-
ten asioita hoidetaan ja mitä asioita priorisoidaan. Käytettävissä olevat eurot antavat tieten-
kin tiettyjä reunaehtoja, mutta mitä asioita priorisoidaan tai mihin asioihin etsitään sitkeäs-
ti ratkaisuja melkein hinnalla millä hyvänsä, sen määrittävät lopulta perustalla olevat arvot
ja suhtautuminen kyseessä olevaan asiaan.

Olen sitä mieltä, että ikäihmisten arvostus ja kunnioitus on saatava sille kuuluvalle ta-
solle. Toisin sanoen ikäihmisten arvostusta ja kunnioitusta ja ikäihmisten merkityksen ym-
märtämistä tulee lisätä tässä maassa. Ikäihmiset ovat monella sektorilla suuri voimavara ja
useat tekevät arvokasta vapaaehtoistyötä, toimivat vertaistukena tai omaishoitajina, joita
ilman emme tässä maassa selviäisi. Ikäihmiset ovat arvokkaita, ja heillä on paljon annetta-
vaa silloinkin, kun he tarvitsevat meidän hoitoa ja hoivaa, apua aivan perusasioissa. Mo-
nissa muissa kulttuureissa ikäihmiset ovat sukupolvien ketjussa ne arvostetuimmat, joiden
hyvinvointiin panostaminen ja joiden toiveiden täyttäminen on paitsi tavoiteltu myös kun-
nia-asia. Meillä on paljon opittavaa ikäystävällisistä kulttuureista. Toivon, että Suomesta-
kin voisi tulla ikäystävällinen maa, jossa ikäihmisten hyvinvointiin, myös virkistykseen,
liikuntaan ja kuntoutukseen panostetaan paljon nykyistä enemmän joka tasolla. Resursseja
tarvitaan lisää, niin käsiä kuin rahaakin.

Hoitoala on mielenkiintoinen. Se on saatava näkymään ja myös tuntumaan sellaiselta,
jotta koulutukseen hakeudutaan. Toisin sanoen työyksiköissä on oltava riittävästi hoitajia,
jotta työyksiköissä viihdytään ja sinne hakeudutaan. Riittävistä koulutuspaikoista on siis
myös ehdottomasti huolehdittava. Mistä löytää, irrottaa tarvittava raha parempiin vanhus-
palveluihin, tässäpä pähkinä purtavaksi. Mutta ratkaisu aivan varmasti löytyy, jos asia laa-
jalti koetaan riittävän tärkeäksi ja se priorisoidaan.
99



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Kun asiaa käsiteltiin 85-vuotiaan professorin kanssa, niin terävästi hän yllättäen totesi,
että valtiolla ei ole rahan puutetta, ja katse kääntyi yllättäen yritystukiin. Niinpä — ihan
vain esimerkkinä ja mahdollisuutena. Suoriin yritystukiin valtio panostaa vuosittain 5 mil-
jardia euroa. Tästä summasta on Kauppalehden mukaan tarpeellisia vain noin 11 prosent-
tia. Eli nyt puheena oleva hoivaongelma voitaisiin ratkaista vaikka niin, että viidesosa yri-
tystuista, 1 miljardi euroa, siirrettäisiin tälle momentille, ja jos Kauppalehden luku tarpeel-
lisista yritystuista pitää paikkansa, niin vanhushoidon lisäpanostuksista huolimatta myös
kaikkiin tarpeellisiin yritystukiin on rahaa. Parlamentaarinen ryhmä pohti tällä kaudella
pitkään yritystukia, mutta valitettavasti tulosta työstä ei saatu. Toivottavasti ensi kaudella
saadaan tulosta, ja tältäkin sektorilta eurot saadaan ohjattua sinne, missä niitä todellisuu-
dessa tarvitaan. Vanhustenhoito on varmasti yksi lisäpanostuksia, lisää euroja, tarvitseva
sektori.

Ja tässä aivan lopuksi, arvoisa herra puhemies, haluan käyttää tilaisuuden ja kiittää kaik-
kia heitä, jotka ammattitaidolla ja suurella sydämellä ovat tehneet ja tekevät työtä vanhus-
palveluissa. Se on tavattoman arvokasta työtä, monta kertaa se on hyvin sitkeää, sellaista
työtä, mihin tarvitsee löytää ne viimeisetkin voimat. Mutta varmasti se on sellaista työtä,
jota uskoisin, että jokainen tässä maassa lopulta syvästi arvostaa, ei vain sen takia, että se
on erittäin tärkeää työtä, vaan sen takia, että se on inhimillistä työtä ja se on sitä työtä, jota
toivoisi, että jokainen ikäihminen ajallaan voisi olla saamassa. Sen takia suuret kiitokset
kaikille vanhuspalveluissa, vanhushoivan puolella, niin kotihoidossa, ympärivuorokauti-
sissa [Puhemies koputtaa] palveluissa kuin laitoksissakin toimiville.

20.55 Sari Raassina kok: Arvoisa puhemies! Jokainen vanhus, jokainen ihminen, ansait-
see laadukasta hoitoa ja hoivaa sitä tarvitessaan. Suomi on rakentanut sosiaali- ja terveys-
palveluja kuntapohjaisen järjestelmän varaan, mutta jo pitkään erilaisten esimerkkien kaut-
ta olemme voineet todeta, ettei useimpien kuntien kantokyky kestä lisääntyvää hoidon ja
hoivan tarvetta. Nyt eduskunnan käsissä oleva sote-uudistus, niin toteutuessaan, tuo järjes-
täjävastuun vahvemmille hartioille, mikä parantaa palvelujärjestelmän toimivuutta, kestä-
vyyttä ja valvontaa merkittävästi. Siksi juuri nyt olisi ensisijaista tahallisen väärinymmär-
tämisen ja riitelyn sijaan se, että työskentelisimme vauhdilla ja saisimme sote-lait käsitel-
tyä ja samalla viitoittaisimme tien parempien palveluiden suuntaan kaikille kansalaisille.

Viime viikkojen keskustelu vanhuspalveluiden laadusta on nostanut aiheellisesti esiin
useita kipukohtia. Hoidon toteutuksessa on suuria vaihteluja yksikköjen kohdalla, haamu-
hoitajia on merkitty työvuorolistoihin ja onpa keskustelussa tullut esiin suoranaisia laimin-
lyöntejä ja hoitovirheitä. Pidän tärkeänä kaikkien epäkohtien tuomista julki. Avoimuus on
se lähtökohta, jonka pohjalta voidaan kehittää uutta ja korjata entiset virheet.

Sairaat ihmiset tarvitsevat tekeviä käsiä. Ihminen kaikissa ikäkausissaan kaikkien omi-
naisuuksiensa, vaivojensa ja vikojensa kanssa on ainutlaatuinen. Jäykkä 0,7-hoitajamitoi-
tus on aikanaan ollut käytössä muun muassa erikoissairaanhoidossa, mutta siitä on luovut-
tu jo parikymmentä vuotta sitten. Hoidon tarpeen mittaamiseen on olemassa jo paljon pa-
rempia menetelmiä, mutta niiden käyttö ei ole järjestelmällistä eikä valtakunnallisesti yh-
tenevää. RAVA-mittaristo tai Kuopiossa kehitetty asiakaskortti ovat esimerkkejä hoitoi-
suusmittareista, joilla voidaan hyvin herkällä tavalla, monien muuttujien kautta, mitata ih-
misen avun tarvetta päivittäisissä toiminnoissa. Mittaristoja ja niiden käytettävyyttä on
jatkokehitettävä, ja myös siihen tarvitaan aikaa, rahaa, osaamista ja poliittista tahtoa. Myös
Sairaanhoitajaliitto on kannanotossaan tällä linjalla.
100



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
On päivänselvää, että fyysisesti omatoiminen muistisairas ja vuoteeseen hoidettava van-
hus tarvitsevat erilaisen määrän erilaista hoitoa. Ei myöskään liene vaikea ymmärtää, että
saattohoitotilanteessa hoitajamitoitustarve kasvaa entisestään. Yksi mitoitus ei siis sovi
kaikille. Siihen vaikuttavat hoitoisuuden lisäksi myös toimipisteen arkkitehtuuri, teknii-
kan hyödyntäminen ynnä muut tekijät.

Yksityisten ja julkisten tuottajien välillä ei ole tutkimuksissa todettu eroja palvelun laa-
dussa. Ja jos laatueroja on ilmennyt — siis toisin kuin oppositio väittää — laatuerot ovat ol-
leet yksityisen palvelutoiminnan eduksi. Nykytilanteessa kunnat vastaavat palveluiden os-
tosta. Jos kunnalla on ostamisosaamista ja jos kunta tuntee palvelun tarvitsijoiden hoitoi-
suuden, tarjouspyyntöihin voidaan jo nyt määrittää yksilöllinen hoitajamitoitustarve. Yk-
sittäisen kunnan valvontaosaamisen resurssit voivat myös olla puutteelliset. Sote-uudistus
toisi myös valvontaan uutta osaamista, ostamisosaamisesta nyt puhumattakaan.

Suomi tarvitsee siis vanhuspalvelulain kokonaispäivityksen. Oppositio on koko vaali-
kauden arvostellut hallitusta puutteellisesta lainvalmistelusta ja ennen muuta vaikutusarvi-
oinnin puutteesta. Ja nyt välikysymyksessä ja lakialoitteessanne tuotte esille selkeästi sen,
että näillä ei ole mitään merkitystä. Voisin todeta: aika populistista. Ilman vaikuttavuusar-
vioitakin voidaan todeta, että hoitajien määrän kaavamainen kasvattaminen laitoshoidossa
veisi resursseja kotihoidosta, joka useimmissa kunnissa on vielä heikommin resursoitu
kuin palveluasuminen. Lisäksi useilla paikkakunnilla on vakava hoitohenkilökuntapula.
Jos haluamme pitää kiinni hoitohenkilökunnan vahvasta ammattitaidosta ja sitoutumisesta
henkisesti ja fyysisesti raskaaseen hoitotyöhön, on tuo resurssi turvattava kaikilla vanhus-
palvelun sektoreilla. Omaishoitajien asema on myös vanhuspalvelulain kokonaisuudistuk-
sen yhteydessä yhdenmukaistettava valtakunnallisesti. Lähijohtamista on kehitettävä, ja
yrityksen toiminnan läpinäkyvyyttä on lisättävä, sanktioita tiukennettava ja toimiluvan
epääminen on tehtävä nykyistä nopeammin, jos epäkohtia ilmenee.

Hyvät edustajakollegat! Tehdään nyt yhdessä sote-uudistus, päästetään ammattilaiset eri
puolilla Suomea jatkamaan parempien palveluiden kehittämistä ja luvataan kaikki yhdes-
sä, että uusi hallitus sitoutuu vanhusten palveluiden parantamiseen. Sen me olemme heille
velkaa, äideillemme, isillemme ja isovanhemmillemme.

21.00 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Julkisenkin puolen vanhustenhoitoa kauhis-
tellaan: syömättä jääviä ruokia, sängyllä istuttamista, vaihtamatta jätettyjä vaippoja, hoita-
jien vähyyttä ja heidän kiirettään ynnä muuta. Kahvitauotkin hoitajilla ovat joidenkin mu-
kaan liian pitkiä, ja Facebookissakin hoitaja ehtii kuulemma työaikana olemaan liikaa. Sa-
maan aikaan heidän asiakkaanaan olevia vanhuksia kuskataan kunnasta toiseen. On maa-
ilma ihmeellistä. Kaukana ovat ne ajat, kun vanhukset saivat vielä inhimillistä hoitoa. Näin
väitetään, ja hoitajia syyllistetään.

Jokaisen mummon ja ukin on tuotettava voittoa, muuten ei hoitolaitos pärjää. Kunnan
oman hoidon ei tarvitsisi tuottaa voittoa, mutta kunnilla ei ole enää varaa järjestää hoitoa it-
se. Hyvää ei välttämättä saa halvalla. Sekin on hyvä muistaa.

Hoitajamitoituksesta puhutaan, että missä on oikea desimaalin paikka. Eikös tärkein kri-
teeri hoitajamäärälle ole kuitenkin se, minkälaista hoitoa asiakkaat tarvitsevat? Jossain se
voi olla 0,5, ja jossain 0,9 on sopiva. Minusta ihmisten hyvä ja arvokas hoito on aina nu-
meroita tärkeämpi asia, olipa kyseessä mikä tahansa yksikkö, missä hoidetaan ihmisiä
syystä tai iästä riippumatta.
101



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Erään arvostamani lääkärin minulle tänään lähettämästä sähköpostista tuon esiin muu-
tamia poimintoja hänen luvallaan:

”Olen nähnyt, kuinka kuntien väestö ikääntyy ja esimerkiksi päivystyspisteet ja vuo-
deosastot kuormittuvat. Muutoksen ja työn määrän kasvun pystyy näkemään ihan vuosit-
tain. Olen myös seurannut sivusta, kuinka yksityinen asiakastyytyväisyyteen perustuva ter-
veydenhoito toimii. Erittäin kärjistetysti asiakkaan tyytyväiseksi saaminen on erittäin help-
poa. Joko määrätään lääke tai tutkimus, jonka potilas haluaa, tai sitten lähetetään jatkotut-
kimukseen, jonka joku muu maksaa tai joutuu siitä kieltäytymään tieteeseen vedoten.”

”En kiellä privaattipuolen joidenkin hyvienkin puolien olemassaoloa. Se vaatii toimi-
joilta kuitenkin moraalia ja suoraselkäisyyttä, jota kaikilla ei ole ja jota firman operatiivi-
sella johdolla ei edes tule olla. Tiedän useita tapauksia, joissa firmassa työskenteleviä ter-
veydenhuollon ammattilaisia on vaadittu toimimaan vasten kansainvälisesti hyväksyttyjä
ohjeita, jotta asiakastyytyväisyys ei kärsi. Rahaa ja pääomaa virtaa käsittämättömiä ja oi-
keudentajun vastaisia määriä jatkuvasti kotimaisille ja ulkomaisille omistajille. Jokainen
tällainen euro on hyvästä hoidosta ja kansalaisilta pois.”

”Omistajien lisäksi muun muassa lääkärit saavat summia, jotka eivät edusta kenenkään
etuja. Esimerkkinä kahden tunnin osastokierto, josta maksetaan 500 euroa, tai nukkumi-
nen sairaalan tiloissa puhelimien kanssa yön yli, 450 euroa. Samaan aikaan hoitajat raata-
vat kymmeniä tunteja viikossa samalla palkalla.”

”En mene nyt paljastuneisiin sosiaalipuolen epäkohtiin sen syvemmälle mutta totean
vain, että nämä ovat todella vain jäävuoren huippuja. Todellisuudessa Suomen sosiaali- ja
terveyspuolella tapahtuu jo nyt kammottavia asioita, joista suuri osa voittoa tuottavissa yk-
siköissä. On äärimmäisen naiivia kuvitella, että millään korupuheilla, joita firmojen johto
tai terveysbisneksen lobbarit edustavat, olisi minkäänlaista todellisuuspohjaa. Mitä sään-
töjä ja rajoituksia ikinä keksitäänkään, ne on terveydenhoitomaailmassa erittäin helppo
kiertää. Yksittäisiä keinottelijoita ja rikastumisesta haaveilevia yksittäisiä ihmisiä löytyy
aina, kuten joka elämänalueelta. Tuttavapiiriini kuuluu myös lukuisia privaattipuolen sai-
raanhoitajia, joiden kohtelu esimiesten taholta ei kuulu länsimaihin: työsopimusten pätki-
minen, haamuhoitajat listoilla, painostaminen, palkattomat ylityöt ja täysin epäinhimilli-
nen työmäärä.”

Arvoisa puhemies! Kuten edellisestä huomaatte, meillä täällä Suomessa on sosiaali- ja
terveyspuolella paljon korjattavaa. Hoitajat tekevät työtään jo nyt voimiensa äärirajoilla
monissa hoitolaitoksissa. Samaan aikaan muut käärivät voitot toiminnasta. Hoitajat ovat
kuitenkin niitä, joita aina syyllistetään, kun ei ole työntekijöitä tai jokin asia ei onnistu.
Joudumme tekemään vielä paljon, että tuleva sote-uudistus saadaan maaliin saakka.

21.05 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Surkea on tilanne, kun luottamusyhteis-
kunta rapautuu. Soisin Suomen jatkossakin olevan yhteiskunta, jossa ensisijaisesti ei toi-
mita itsekkäästi vain omaa etua tavoitellen vaan lakia noudattaen ja heikompaa tukien, in-
himillisesti.

Kaikkialla vanhustenhoito ei ole huonossa jamassa. Esimerkiksi omassa kotikunnassani
sekä yksityisellä että julkisella toimijalla hoitajamitoituksen tulee olla vähintään 0,6, ja se
on ollut yhtenä osana laadun vaatimuksia. Samaan aikaan samassa kunnassa minulle lähei-
nen yksityinen toimija hoitaa vanhuksia mitoituksella 0,69, ja säännöllisesti, vähintään
kerran kuukaudessa, yksikössä kiertävä geriatri valvoo hoidon laatua. Siitä huolimatta
saattaa tulla valituksia.
102



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Arvoisa puhemies! Suomi tarvitsee ikäihmisiä koskevien asenteiden vallankumouksen.
Ikääntyneet eivät ole vain palveluiden, etuisuuksien ja toimenpiteiden kohde vaan yhteis-
kunnan tärkeä voimavara ja elämänkokemuksen lähde nuoremmille sukupolville. Ikäihmi-
siä pitää kuulla heitä koskevissa asioissa ja kunnioittaa heidän itsemääräämisoikeuttaan.
Kun tiedämme Suomen ikärakenteen kehityksen, palvelujärjestelmää on kehitettävä vas-
tuullisesti ja kestävästi myös tulevia vuosia silmällä pitäen.

Haluaisin uskoa ja toivoisin, että tämän keskustelun jälkeen on kaikilla yhteinen ymmär-
rys siitä, että sote-uudistuksen toteuttaminen on välttämätöntä, jotta voimme tulevaisuu-
dessa turvata kaikille suomalaisille palvelut. Nykyjärjestelmällä asia ei hoidu. Me tarvit-
semme uudistuksen. Uudistuksella me voimme välttää uudet laajat palvelujen ulkoistuk-
set, sillä on selvää, että yksityistäminen tulee vain kiihtymään, jos käsittelyssä olevaa uu-
distusta ei tämä eduskunta saa valmiiksi. Maakunnilla on pieniin kuntiin verrattuna paljon
paremmat mahdollisuudet tuottaa itse tai hankkia joko yritysten tai järjestöjen tuottamia
palveluita, mutta maakunnalla on myös parempi kyky valvoa niiden laatua. Toivon, että
uudistus etenee.

21.08 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! [Puhuja on hengästynyt] Jokaisella ihmisellä
on oikeus hyvinvointiin, olipa sitten kyse muksusta tai mummosta tai vauvasta tai vaarista,
mutta, ikävä kyllä, viime aikoina meidän kaikkien usko siihen, että meidän hyvinvointipal-
velumme toimivat, niin kuin niiden pitäisi, on horjunut. Meidän on tehtävä yhdessä töitä
sen eteen, että tuo horjuva usko palautuu, koska jos ihmiset eivät voi luottaa siihen, että
palveluita saa silloin, kun niitä tarvitsee, niin silloin myös halu pitää yllä tätä meidän hy-
vinvointivaltiotamme hiipuu. [Puhuja juo vettä] Sen takia meidän on mietittävä, miten
tämä asia saadaan järjestykseen. [Puhuja yskii]

Kyse on siitä, että meillä on riittävät resurssit, joilla me pystymme palvelut turvaamaan.
Kyse on siitä, että hankinnat toimivat, niin kuin niiden pitää, niin että kukaan ei vedä nois-
sa prosesseissa välistä ja niin että ne, jotka hankkivat, ovat osaajia ja osaavat laittaa muita-
kin kuin hintakriteereitä tähän järjestelmään.

Ikäihmisten kohdalla hyvä terveys, hyvä koti, hyvä arki, hyvä hoiva ja hyvä turva ovat
arvokkaan elämän perusedellytyksiä. [Puhuja yskii] — Anteeksi, puhemies. — Oma koke-
mukseni itse asiassa vanhuspalveluista on varsin positiivinen, olipa kyse kotipalvelusta tai
laitoshoivasta, ja se on tullut omien läheisteni kautta. Mutta kun kuulee niitä viestejä, mitä
ihmisiltä tulee, niin se karu todellisuuskin on totta, koska ihmisillä on huoli siitä, onko pal-
velu kelvollista, onko meillä riittävät resurssit, onko meillä riittävä mitoitus.

Juuri äsken sain viestin, kun olin hopulla tulemassa takaisin tänne saliin — sen vuoksi
ääni on tässä kunnossa, koska juoksin — yhdeltä nuorelta tytöltä, joka on 20-vuotias ja on
40 vanhuksen kanssa yksin, ja tuo tekstiviesti oli aika puhutteleva. Hän kysyi, että pitääkö
minulla tämänikäisenä olla näin suuri vastuu. Minun mielestäni kenelläkään ei pidä, vaan
sen vastuun pitää olla jaettu.

Mutta kun me mietimme sitä prosessia, mitä näiden mitoitusten kanssa on käyty, niin sa-
tuin olemaan eduskunnassa silloin, kun edellisen kerran vanhuspalvelulaista ja mitoituk-
sesta käytiin keskustelua, ja itse asiassa on hieman déjà-vu-olo. Silloin eduskunta kirjasi la-
kiin mitoituksen toiveen, eli kun lakiin ei tullut mitoitusta, niin kirjasi ikään kuin ponnen,
jossa lähdettiin siitä, että jos mennään jossakin yksikössä alle tuon 0,5:n, niin sen jälkeen
mitoitus kirjataan lakiin.
103



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
No, me tiedämme THL:n uudesta tutkimuksesta, että itse asiassa noin 5 prosenttia on
jopa alle tuon 0,5:n. Ja kun on käyty keskustelua siitä, onko hoitajamitoituksella väliä, niin
itse ajattelen, että sillä on väliä sen vuoksi, että se on aikaa vanhukselle. Jos meillä ei ole
tarpeeksi ihmisiä, joilla on aikaa perushoivaan, niin ei se perushoivakaan voi olla kelvol-
lista.

Me tiedämme, että meillä on esimerkiksi lasten päivähoidossa puutteita, ei sekään toimi
ideaalisti, mutta kun siellä nämä mitoitukset on, niin kyllä se laatu pääsääntöisesti tässä
maassa on ollut parempaa. Sielläkin ne mitoitukset on tavallaan tehty sen tarpeen mukaan,
elikkä normaali, terve lapsi, jolla asiat on kunnossa, on yhden arvoinen, ja sitten jos meillä
on erityislapsia tai haastavia lapsia, niin silloin lasketaan tuo lapsi puoleksitoista.

Jos me mietimme ympärivuorokautista hoivaa, niin me tiedämme, että ne kriteerit, joilla
ympärivuorokautiseen hoivaan pääsee, ovat kovin korkealla. Siellä itse asiassa kaikki ih-
miset ovat aika raskaan hoivan tarpeessa, jolloin on aika vaikeaa ajatella, että jotenkin pi-
täisi olla vielä sen päälle, vielä vaikeammin hoidettava, jotta sitten tarvittaisiin enemmän
niitä kriteereitä. Tämä on tällaisen maallikon ajattelua, joka on katsonut asiaa enemmänkin
kuntalaisena ja kuntapäättäjänä kuin sitten näiden palveluiden asiantuntijana.

Siinä mielessä tuo déjà-vu-tunne on voimakas, että tällä eduskunnan tahdolla pyyhittiin
aiemmin pöytää. Nyt tässä salissa on varsin laaja käsitys siitä, että nuo mitoitukset tarvit-
taisiin. Sitten on erilaista käsitystä siitä, miten ne mitoitukset tehdään. Kun siinä näyttää
kokoomus olevan omilla linjoillansa mutta me muut aika yhtenäisellä linjalla, että minimi-
mitoitus tarvitaan, [Sari Sarkomaa: Kokoomus on Sairaanhoitajaliiton linjoilla!] niin käy-
kö tässäkin niin, että tässä vaiheessa me puhumme kovasti siitä mitoituksesta, mutta sitten
kun seuraava eduskunta tulee, niin sitä mitoitusta ei tehdä? Sen vuoksi minusta olisi vält-
tämätöntä se tällä kaudella kirjata lakiin.

Minä olen tässä salissa niin usein huomannut sen, että joku asia nousee kaikkien huulille
ja voimakkaasti esiin silloin, kun se on ollut julkisuudessa, mutta sitten tulee uusi asia, joka
nousee esiin ja joka vie ikään kuin tilan. Vanhustenhoiva on yksinkertaisesti sellainen asia,
että siinä ei saa käydä niin, että joku muu asia vaalien jälkeen vie sen tilan.

21.13 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Tänään aamupäivällä Eduskunnan kirjastossa
oli tilaisuus, jossa puhuttiin uskonnonvapaudesta, ja siellä kysyttiin, mikä on päättäjien
rooli, kun tulee kyse vihapuheesta, ja vedottiin hyvin voimakkaasti jokaiseen sanaan, mitä
tässä talossa käytetään, että ne ovat paljon suurempia tekoja kuin me ymmärrämmekään.
Täytyy sanoa, että siksi olin henkilökohtaisesti iloinen, että tämä keskustelu jatkui niin,
että oli mahdollista siihen tässä illan tunteina vielä osallistua. Jaan edustaja Filatovin nä-
kemyksen, että joskus syntyy momentumeja, jotka on syytä yhteiskunnan hyödyntää, ja
tämä on yksi sellaisia.

Arvoisa puhemies! Valviran tarkastuksissa ilmenneet vanhustenhoivan räikeimmät epä-
kohdat ovat monia ottaneet sydämestä, ja olemme varmasti kaikki saaneet paljon myös yh-
teydenottoja. Samalla tuntuu tätä keskusteluakin kuunnellessa, että juuri kukaan ei ole yl-
lättynyt. Moni ehkä miettii, että onhan tämä tavallaan tiedetty, ja ehkä miettii sitäkin, mik-
si me olemme sietäneet tilannetta. Hoitohenkilökunta, vanhukset ja monet omaiset ovat
vuosia nostaneet samoja ongelmia, joista nyt puhutaan — ainakin täällä Helsingissä nämä
puheenvuorot ovat olleet aika tavanomaisia. Monet meistä päättäjistä ovat myös olleet
vuosia mukana neuvotteluissa, joissa on etsitty ratkaisuja parempaan vanhustenhoivaan.
Olemme esittäneet lisärahaa ja hoitajamitoituksia ja pyrkineet parantamaan tapoja, joilla
104



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hoiva toteutuu ja esimerkiksi hankinnat tehdään. Nämä ovat tietysti myös hyvin poliittisia
kysymyksiä, joissa puolueilla on erilaisia painotuksia, kuten tänäänkin on kuultu, mutta
senkin haluan sanoa, että kyllähän me olemme monissa asioissa myös löytäneet yhteistä
näkökulmaa ja sellaisia ratkaisuja, joista varmaan monissa kunnissa voidaan olla ylpeitä ja
myös kiitollisia.

No miksi tämä sitten tuntuu kuitenkin olevan niin vaikeaa? Tietysti keskeinen syy näis-
sä hoivayksiköissä ilmenneisiin ongelmiin on hoitajien määrän vähyys suhteessa hoidetta-
viin, ja vastaava resurssipula koskee useissa kunnissa myös kotihoitoa. Se, minkä tämä jul-
kinen keskustelu on ehkä auttanut suomalaisia ymmärtämään, on se, että taustalla tietysti
vaikuttaa hieno uutinen siitä, että ihmiset elävät yhä pidempään virkeämpinä, ja tästä taas
seuraa se, että niin kotihoidon kuin ympärivuorokautisen hoivan määrä ja luonne ovat
muuttuneet. Tämä on asiantuntijoille ollut selvää pitkään, mutta ehkä ei sillä tavalla ylei-
sessä tietoudessa kuitenkaan. Näin ollen hoivakodeissa olevat vanhukset ovat aiempaa iäk-
käämpiä ja tulevat aiempaa huonokuntoisempina hoivan piiriin. Myös koteihin tarvitaan
koko ajan enemmän palveluja.

No mitä me sitten tässä tilanteessa voisimme tehdä paremmin? Itse suhtauduin aikoi-
naan vähän ehkä asiantuntijoidenkin näkemyksiä seuraillen kriittisesti tarkkoihin hoitaja-
mitoituksiin. Keino vaikutti silloin jäykältä, ja kuten monet asiantuntijat, ajattelin, että suo-
situs ehkä riittäisi. Mutta tässä kantani on kyllä ajan myötä muuttunut, ja kyllä pääomasi-
joitusyhtiöiden logiikka on selkeästi tuonut hoiva-alalle toimintamalleja, jotka korostavat
sitä, että me tarvitsemme nimenomaan lakitasoisia sääntöjä ja niiden rikkomisesta seuraa-
via sanktioita. Säännöt ovat myös omiaan suojaamaan laatua vaalivia toimijoita. Ja tässä on
kyllä hyvä todeta, että vuodesta 2012 johdonmukaisesti hoitajamitoitusta on tälle 0,7:n ta-
solle pyritty saamaan, ja nyt on korkea aika saada asia kuntoon.

Arvoisa puhemies! Toivon, niin kuin moni täällä, että nyt havaitut ongelmat eivät tieten-
kään heijastu kaikkiin toimijoihin, mutta samalla on arvokasta, että nyt sitten perkaamme
tätä alaa perin pohjin ja annamme äänen niin hoivahenkilökunnalle kuin omaisille. Monet
toimijat julkisella sektorilla, järjestöissä ja yrityksissä ovat keskittyneet laatuun ja tehneet
hyvää työtä, ja myös siitä saamme yhteydenottoja. Hyvistä käytännöistä on tässä myös nyt
mahdollista oppia ehkä jopa enemmän kuin muulloin, kun niitä nyt tulee tietoon. Ajatteli-
sin, että järjestöjen roolia voisi ylipäänsä pohtia hieman laajemmin. Ehkä järjestöt voisivat
toimia vanhusten edunvalvojina ja ottaa vapaaehtoisten kanssa yhdessä jollain tavalla tar-
kemminkin määriteltyjä rooleja. Se antaisi järjestöille syvemmän yhteiskunnallisen tehtä-
vän, joka erottaisi ne markkinavetoisen senioripolitiikan keskellä tällaisesta pelkän yritys-
ten kilpailijan roolista.

Arvoisa puhemies! Kaiken ytimessä on tietenkin ihmisoikeuksien toteutuminen. Kysy-
mys siitä, miksi ne eivät kaikkialla ole toteutuneet ehkä aiemminkaan, vaatii meidän ym-
märrystämme, ja nyt on varmistettava, että me todella huolehdimme meidän vanhuksista
— siis mummoista ja papoista laajasti ymmärrettynä, ei vain sukulaissuhteisuuksiin viita-
ten — kunnioittavasti, lämmöllä ja arvostaen. Me kaikki lienemme yhtä mieltä siitä, että
kenenkään ei pitäisi pelätä vanhenemista.

21.19 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä välikysymyskeskustelu on
saattanut minut hämmennyksen valtaan, vaikka ehkä en ole niitä ensimmäisiä ja säikyim-
piä tällaisia asioita pelkäämään. Kyllä tässä vaiheessa täytyy sanoa, että kun on kuunnellut
tätä varsinkin opposition ryöpytystä, niin tuntuu siltä, että meidän hoitajamme tässä maas-
105



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
sa eivät osaa mitään ja vanhuksia kohdellaan todella huonosti. Mielestäni asia on juuri
päinvastoin. Tässä maassa hoitajat kaikilla tasoilla tekevät aivan erinomaista työtä ja anta-
vat ihmisarvoista hoitoa vanhuksille tuolla erilaisissa hoitolaitoksissa, kotihoidossa ja näi-
den erilaisten hoitomuotojen yhdistelmissä. Nämä hoitajat tekevät erinomaista työtä. On ti-
lanteita, joissa taakka on ylivoimainen, siitäkin huolimatta nämä hoitajat kiitoksella ja uh-
rautuvasti työnsä tekevät. Heitä haluan kiittää ja suuren ihailuni heille tästä puhujapöntöltä
lähettää. Ihmettelen vain oppositiota, että mustamaalaaminen on viety tälle tasolle.

Kunnat toteuttavat tässä maassa lain mukaan olemassa olevat vanhuspalvelut kuten
muutkin kunnan järjestämät palvelut, niin kuin tässä talossa tiedämme. Viime vaalikaudel-
la demarien johto valtiovarainministeriön alaisuudessa leikkasi kuntien valtionosuuksia yli
miljardilla tähän varten varattuja rahoja, kuntatalous heikkeni 7 miljardia, valtiontalous yli
20 miljardia, ja julkisen talouden rahoitusasema huononi noin 39 miljardilla eurolla. Var-
maan sillä on pikkusen ollut vaikutusta silloin näiden vanhusten hoitoon. Vai mitä mieltä,
arvoisat opposition edustajat, olette? Kyllä sellainen suonenisku iskee jokaiseen taloustoi-
mijaan aivan varmasti. Ja te täällä hurskastelette nyt tällä asialla ikään kuin myöhäisherän-
neinä, että puuro on palanut pohjaan. Mutta vielä pitää ainakin kaveria syyttää, jos ei muu
auta.

Se on opposition syytä muistaa, varsinkin tässä talossa, että vanhustenhoitoa ei ole yh-
tään heikennetty tässä maassa sote-uudistuksen takia. Nimenomaan nykyisten voimassa
olevien lakien mukaanhan tämä homma etenee. Jos me emme uudistuksia tee, niin jatkam-
me tätä samaa rataa. Pitäisi se teidän pikkuhiljaa ruveta tietämään, kun teillä kuitenkin op-
positioriveissä on valtava määrä parlamentaarista kokemusta. Jos me näitä uudistuksia
emme tee, niin kohtalona on sitten se tilanne, että kun tämä kansakunta vanhenee hurjaa
vauhtia, niin 10 vuoden kuluttua meillä on valtava määrä jo yli 80-vuotiaita ihmisiä, joiden
hoito on varmasti paljon vaativampaa kuin tänä päivänä ihmisten hoito on. Ikääntyminen
tuo mukanaan jokaiselle ihmiselle vaivat, se on selvä asia. Moni selviää ehkä kotonaan,
mutta hyvin, hyvin moni tarvitsee tuettua asumismuotoa jollakin lailla, toiset vaativam-
paa, toiset vähemmän vaativaa. Tämän takia uudistuksia on meidän pakko tehdä. Se, mikä
40 vuotta sitten toimi, ei tänä päivänä enää toimi.

Tämä välikysymys, minkä oppositio on pistänyt kokoon kiireellä ja hirmuisella hädällä,
on pelkkää oman kilven kiillotusta, populismia siitä pahimmasta päästä. Olin kyllä tänä
päivänä pudota penkiltä, kun Iltalehden nettisivuilla luki, että teidän vastuullinen puheen-
johtajanne itse on äänestänyt hoitajamitoituksen laskemisen puolesta Tampereella, koti-
kaupungissaan, hän, joka sillä alueella huolehtii vanhusturvasta ja vanhustenhoidosta. En
sen karmeampaa kilvenkiillotusta ole tässä talossa vielä nähnyt — puhuu täällä 0,7:n mi-
toituksen puolesta ja kotikunnassa äänestää sitä vastaan. Pitäisi nyt sielua ainakin pikku-
sen pistellä, jos ei muuta pistele. Kyllä pikkusen minulla usko menee tähän hommaan, kun
tällä keinoin toimitaan. Se on tuo Tampere—Helsinki-junamatka erittäin vaarallinen, saat-
taa muisti mennä sillä välillä. Ja varjelkoon, jos se tunnin juna tulee, niin se muistamatto-
muus menee jo tunnissa ohi sitten, hyvänen aika! Jos oppositio kuvittelee tällä keinoin
voittavansa Suomen kansakunnan luottamuksen, niin pikkusen epäilen.

Toinen on sitten tämä Esperi Caren tapaus. Siellä demarien ja vasemmistoliiton johto is-
tuu, Med Groupin välinettä käyttäen vaikuttaa vanhusten hoivapalveluihin keräten sieltä
voittoja. Mitä varten? En jaksa uskoa. Ja te täällä sitten meille opetatte, että tämä markki-
natalous vie hoitopaikat. Itse olette sitä johtoportaassa tekemässä, olleet oikein suuren ra-
han himossa. Pitäisi pikkusen joskus miettiä, mitä suusta tulee. Uskottavuuskysymys tämä
106



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
on ainakin minun silmissäni ja pahimmasta päästä. Moraalilla ei tässä asiassa taida kovin
paljon olla tekemistä, kun tällaista tehdään.

Joka tapauksessa meidän on nämä uudistukset hoidettava kuntoon. Suomi vanhenee
joka tapauksessa. Ja nyt on sitten semmoinen tilanne, että jos me emme tämmöisiä uudis-
tuksia lähde tekemään... Demarit huutavat täällä hoitajamitoituksen puolesta, mutta en löy-
tänyt teidän vaaliohjelmastanne yhtään merkintää tästä nykyisestä vaatimuksesta, mikä to-
distaa vääjäämättä sen, että tämä opposition välikysymys tehtiin teidän johdollanne hir-
muisessa hädässä, että saatte sitten ihmisiä moittia tässä talossa, kun se muistikaan ei taida
olla vahvinta laatua, kun tuolta Tampereelta tänne tullessa muisti häviää koko ajan.

21.24 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Jokaisen vanhuksen on saatava hyvää
hoivaa, heidän läheistensä on voitava luottaa hoidon laatuun, ja hoitotyötä tekeville on taat-
tava mahdollisuudet tehdä työtään hyvin niin kotihoidossa kuin palveluasumisessa. Nyt
kaikissa tapauksissa valitettavasti näin ei ole. Esperi Caren tapaus on karmiva esimerkki
siitä, mitä tapahtuu, kun vanhustenhoitoa tehdään tavoitteena pelkästään bisnes. Vaikka
suurimmat ongelmat tuntuvat olevan kasvottomien jättiyhtiöiden toiminnassa, tiedämme,
että niihin törmätään myös julkisella puolella ja joskus pienissäkin yrityksissä. Tilanne ei
ole uusi, vaan se on ollut tiedossa jo vuosia. Kestämätön tilanne kuitenkin on. Hoitajat,
muut työntekijät ja laitoksissa asuvien vanhusten ja vammaisten omaiset ovat tuoneet huo-
lia ja epäkohtia esiin jo pitkään. On vihdoin aika ottaa heidän kertomansa tosissaan.

Arvoisa puhemies! Jokainen ansaitsee arvokkaan vanhuuden ja hyvää huolenpitoa. Se
vaatii riittävän määrän hoitavia ja auttavia käsipareja, riittävästi aikaa jokaiselle hoidetta-
valle. Tämän takaamiseksi tarvitaan lakiin kirjattu riittävä ja sitova hoitajamitoitus ja kun-
nille riittävät resurssit mitoituksen täyttämiseksi.

Kansanedustajana olen vieraillut monissa vanhusten hoivayksiköissä sekä ollut teke-
mässä työpäivää niin vanhusten kotihoidossa kuin palvelutaloissa. Viesti kaikkialta on sa-
ma: liian moni vanhus joutuu sinnittelemään kotona aivan liian pitkään, ja hoitolaitokseen
tulevat vanhukset ovat entistä huonommassa kunnossa. Hoitotyötä tekevät tekevät par-
haansa, mutta he kokevat jo nyt, ettei aikaa ole riittävästi vanhusten hyvinvoinnin turvaa-
miseen eikä aina edes perustarpeiden tyydyttämiseen, kuten syöttämiseen.

Hoitajamitoitusta on nostettava, ja siitä on tehtävä sitova. Nyt on aika toimia, kun poliit-
tinen yhteisymmärrys asiasta on laaja, vain kokoomus sitä vastustaa. Pelkkä hoitajamitoi-
tuksen kirjaaminen lakiin ei kuitenkaan riitä. Sen noudattamista pitää myös valvoa tehok-
kaasti. On nähty, ettei omavalvonta toimi. Se johtaa haamuhoitajiin ja säästämiseen kai-
kesta mahdollisesta. Hoitajamitoituksen noudattamista pitää valvoa myös yllätyskäyn-
nein. Sen rikkomisesta on maksettava kunnon sakot. Toistuvasta alimitoituksesta ja haa-
muhoitajien käytöstä on seurattava toimiluvan menetys.

Arvoisa puhemies! Puutteet hoivassa ja sen laadussa näkyvät yleensä ensimmäisenä hoi-
tohenkilökunnalle ja hoidettavan omaisille. Nyt pelon ilmapiiri estää ihmisiä ilmoittamas-
ta siitä, mitä he näkevät. Hoitajat pelkäävät työpaikkansa puolesta, sukulaiset pelkäävät,
että heidän läheisensä hoivakodissa joutuu kärsimään vielä pahemmin, jos epäkohdista pu-
huu ääneen. Tarvitaan turvallisia keinoja nostaa epäkohdat esiin. Sellainen olisi kansalli-
nen hoivahälytysjärjestelmä, jonka kautta huonosta laadusta ja epäkohdista voisi ilmoittaa
valvovalle viranomaiselle ilman pelkoa henkilöllisyyden paljastumisesta.
107



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Kaikilla vanhuksilla ei ole omaisia, jotka voivat puhua heidän puolestaan. Suomeen tar-
vitaankin vanhusasiainvaltuutettu, joka tuo esille vanhustenhoidon epäkohtia kaikkien
työntekijöiden ja omaisten puolesta.

Arvoisa puhemies! On vaarana, että sote-uudistus uhkaa pahentaa tilannetta entisestään.
Hallituksen markkinamalli veisi ison osan terveyspalveluista markkinoille. Osa toimijois-
ta on valmiita tekemään bisnestä laadun kustannuksella. Paine kustannusten vähentämi-
seen kasvaa, ja palveluiden tuottaminen pirstaloituu yhä useammalle toimijalle kauem-
maksi vastuun kantavasta järjestäjätahosta eli maakunnasta. Valvontatarve kasvaa entises-
tään, vaikka nytkään valvontaresurssit eivät riitä. Viimeistään nyt pitääkin ymmärtää, että
hallituksen kaavailema soten markkinamalli sisältää uusia riskejä ihmisten hyvän hoidon
kannalta. Siksi siitä tulee luopua.

Arvoisa puhemies! Yhteiskunnan sivistyksen mitta on se, kuinka se huolehtii heikom-
mistaan. Nyt on tullut aika punnita suomalaisen yhteiskunnan arvo. Olemme tilanteessa,
jossa moni ikääntyvä on huolissaan elämänsä loppuvuosista, siitä, millaista hoitoa on tar-
jolla. Meidän on pystyttävä huolehtimaan siitä, että jokainen voi vanheta ilman pelkoa.
Vanhustenhoidon hyvä laatu on taattava niin nykyisille kuin tuleville vanhuksille.

21.29 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tänään on käyty keskustelua
opposition välikysymyksestä liittyen vanhusten hoitoon. Vanhusten, jotka meille kaikille
pitäisi olla niitä kunniakansalaisia, hoidosta ja hoivasta meidän tulee pitää erityisen hyvää
huolta. Siksi on tärkeää, että tästä asiasta keskustellaan nyt ja toivottavasti myös kevään
vaaleissa ja vaalien kautta teemme lakiin tarvittavat korjaukset. Politikoinnin välineenä ja
erityisesti puoluepolitikoinnin välineenä en kuitenkaan haluaisi vanhusten hoitoa ja hoi-
vaa käyttää hyväksi, niin kuin tänään on moneen kertaan todettu.

Keskustelussa on vahvasti tuotu esille yksityinen hoito ja sieltä eräs yritys. On käynyt
selville myös, että Tradeka, se perinteinen vasemmiston ja demarien vaalirahoittaja, on
myös lähtemässä mukaan vanhusten hoivaan yhdistämällä Med Groupin ja Esperi Caren
toimintoja eräässä suomalaisessa kunnassa. Täällä salissa ovat välikysymyksen esittäjät
käyttäneet vahvaa kieltä ja arvostelleet kovin sanoin tuollaista toimintaa käyttämällä esi-
merkkinä juuri tuota Esperi Caren toimintaa. Olisiko syytä keskustelussa makustella suu-
hun tulevaisuuden yritys, nimenä Tradeka Esperi Care, ja arvioida sitten, miten kaikki hoi-
va ja hoito tulevaisuudessa hoidetaan? Täällä salissa istuu lukuisia henkilöitä, jotka ovat lä-
hellä Tradekaa. Kysynkin heiltä: onko niin, että tulevaisuuden onni tulee vain Tradeka Es-
peri Caren kautta siirtämällä vanhusten hoito ja hoiva yksityiselle sektorille?

Arvoisa puhemies! Vanhukset ansaitsevat ja heille kuuluu inhimillinen ja laadukas hoi-
va. Siitä meidän kaikkien pitää pitää huolta niin lainsäätäjinä, kuntapäättäjinä kuin lähim-
mäisinä meiltä toisille. Jokaisella omaisella on oikeus luottaa siihen, että hoitoa ja hoivaa
tarvitseva ikääntynyt saa sitä hyvää hoitoa. Luottamus tähän asiaan on nyt palautettava,
koska hyvin pitkällehän tässä on kysymys luottamuksen menettämisestä. Itse kuntapäättä-
jänä pitkään olleena koen piston sydämessäni, koska mielestäni osittain vastuu kuuluu
myös meille kuntapäättäjille, jotka olemme päätöksiä omissa kotikunnissamme tehneet,
kuinka siellä vanhuksia hoidetaan niin julkisella kuin yksityiselläkin puolella.

Onneksi kuitenkin valtaosassa ikääntyneiden hoitokodeista siellä asuvat asukkaat saa-
vat erittäin hyvää ja laadukasta hoitoa ja hoivaa. Ja siitä meillä monella on varmasti myös
ihan omakohtaisia kokemuksia omien vanhempiemme, isovanhempiemme tai läheisten ys-
täviemme hoidosta. Ellei ole, kehotan meitä kaikkia menemään katsomaan, minkälaista
108



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hoivaa siellä tarjotaan. Itse olen ainakin saanut hyvän kuvan suomalaisesta vanhustenhoi-
dosta mutta en kiistä, etteikö niitä ongelmakysymyksiä olisi niin yksityisellä kuin julkisel-
lakin puolella.

Muutamia asioita haluaisin vielä nostaa tähän keskusteluun päivän aikana. Tosiaankin
tämä, että onko se aina se yksityinen ja kunta, hyvä vai paha. On arvosteltu, että jos yksi-
tyinen tuottaa voittoa, niin se aiheuttaa tämän ongelman vanhusten hoivassa. Eihän se ihan
niin yksinkertaista ole. Kuntien toiminnassa löytyy varmasti myös toivomisen varaa, puut-
teita, ja kuntapäättäjinä meidän pitää pystyä ainakin kysymään, mitä vanhusten hoivaa sil-
lä rahalla kunta pystyy järjestämään. Siitä usein verrattuna siihen yksityiseen tulee se ar-
vio, että yksityinen jossakin tapauksessa tarjoaa samalla rahalla enemmän, ja tästä syntyy
se mielikuva, että sillä rahastetaan.

Toinen asia, mitä on kovasti kyseenalaistettu, on tämä kotona asuminen. Itse pidän kui-
tenkin kotia hyvänä paikkana myös vanhuksille. Kotihoidon ja omaishoidon tuki on siksi
pidettävä mielessä.

Sote-uudistus tarvitaan. Mielestäni tämä välikysymys myös osoittaa sen, kuinka tarpeel-
linen sote-uudistus meillä on. Meidän täytyy korjata vanhusten hoitoa, ja sote-uudistuksen
kautta [Puhemies koputtaa] siihen tulee mahdollisuus.

21.34 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Se syy, miksi me olemme täällä ja
olemme painaneet paniikkinappulaa, johtuu siitä, että me kuulimme vanhustenhoidon ken-
tältä uutisia, joita emme halunneet uskoa todeksi. Syy siihen, miksi olemme täällä, on ne
uutiset ja se, että heräsimme todellisuuteen: Suositukset vanhustenhoidossa eivät riitä. Tar-
vitsemme lain kouraa, tarvitsemme tiukempia ohjeistuksia ja sääntöjä siihen, millä tavalla
meidän vanhustenhoitomme toimii.

Me emme ryöpytä täällä hoitajia. Hallitus ei vain anna lisää niitä hoitajia. Emme me
täällä hauku hoitajia emmekä heidän ammattitaitoaan, vaan me kyseenalaistamme sen,
onko heitä tarpeeksi. Kutsumus ei elätä, ei meitä hoitajiakaan — olen itsekin hoitaja. Hoi-
taja menee työpaikalleen tekemään työnsä ja yrittää tehdä sen mahdollisimman hyvin niil-
läkin vähäisillä resursseilla, mitä siellä on käytettävissä, hyvin usein tehden ylitöitä, jää-
den iltavuorosta yövuoroon, joskus yövuorosta aamuvuoroon, kun sijainen puuttuu tai hen-
kilöstöä ei ole riittävästi. Mitähän Florence Nightingale sanoisi tästä tilanteesta? Kääntyy
varmaan haudassaan, kun pohtii, mihin on kadonnut hoitotyön etiikka, mihin inhimilli-
syys, mihin arvostus, mihin ihmisen kohtaaminen ja hyvä hoito.

Arvoisa puhemies! Suomessa on tehty kolme virhettä — ainakin kolme, varmaan enem-
mänkin — liittyen vanhustenhoidon kenttään. Yksi on laitospaikkojen vähentäminen. Toi-
nen on se, että hoitajamitoitusta ei ole laissa. Ja kolmas on se, että hoitajasektorilta, hoito-
alan kouluista, on poistettu pääsykokeet.

Vanhuspalvelulaissahan on henkilöstöä koskeva säännös 20 §:ssä, ja se edellyttää, että
toimintayksikössä on oltava henkilöstö, jonka määrä ja tehtävärakenne vastaavat iäkkäi-
den asiakkaiden toimintakyvyn edellyttämää palvelun tarvetta ja turvaa. Laissa on tällai-
nen merkintä, mutta se laki ei kuitenkaan edellytä henkilöstön määrää, ja tätä varten meillä
on nämä laatusuositukset, joissa määritellään sitten henkilöstön määrää.

Vuonna 2017 uudistettiin ikäihmisten palvelujen laatusuositus, ja sinne jäi mitoituksek-
si 0,5, mutta sinne tuli aivan uusia kohtia liittyen välittömään asiakasaikaan. Välittömällä
asiakasajalla mittaroidaan sitä, miten hoitaja on hoidettavansa vierellä ja mitä töitä tehden
hänet lasketaan tähän hoitajamitoitukseen. Täällä on muun muassa mainittu, että asiak-
109



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
kaan omaisten ja omaishoitajan tukeminen ja puhelin- ja muu tekninen yhteys asiakkaan
kanssa luetaan hoitajamitoitukseen kuten myös se, jos käy kaupassa. Minä ihmettelen sitä,
miksi hoitajan ollessa pois potilaan tai asiakkaansa viereltä hänet lasketaan hoitajamitoi-
tukseksi. Kyllähän hänen pitää olla siellä potilaan vieressä.

Arvoisa puhemies! Täällä on muistutettu meitä opposition jäseniä siitä, mitä me teem-
me kuntapolitiikassa. Minun mielestäni pitää elää niin kuin opettaa, ja ne asiat, mitä me
täällä valtakunnan tasolla teemme, olisi hyvä viedä ja jalkauttaa myös sinne kuntapolitiik-
kaan.

Vanhusasiamiehestä olen tehnyt muun muassa talousarvioaloitteen niin täällä kuin
myös Espoon valtuustossa valtuutettuna. Kilpailuttaminen ja hankintalaki: Olen ottanut
eduskunnassa siihen kantaa, tehnyt kirjallisen kysymyksen. Olen tehnyt saman myös Es-
poon valtuustossa kysyen ja vaatien sitä, että kaupunki kilpailuttaisi sillä tavalla, että aina
ei tarvitse olla halvinta vaan että laatukin ratkaisisi. Entä hoitajamäärät sitten? Kyllä Es-
poossa perussuomalaiset ovat tehneet kaikkensa, että hoitajia lisätään. Tästäkin on valtuus-
tokysymys ynnä muita toivomuksia. Eli pitää tehdä myös siellä kotipuolessa näitä asioita
eikä vain puhua täällä.

Arvoisa puhemies! Potilasturvallisuus on äärettömän tärkeä asia. Luottamusmies ja työ-
suojeluvaltuutettu ovat niitä, jotka kuulevat sen hädän, kun työkentällä ei ole kaikki hyvin,
kun henkilöstöä puuttuu tai työ on muuten raskasta ja vaikeaa. HaiPro-järjestelmä otettiin
Suomessa käyttöön joitakin vuosia sitten. Se on sitä omavalvontaa. Sinne kirjataan tapah-
tuneet potilasvahingot ja lääkevahingot, ja niitä seurataan, niitä analysoidaan ja niistä opi-
taan. Olisi hyvä tietää, kuinka monessa hoitolaitoksessa on tämä HaiPro käytössä. Sen tu-
lisi olla myös vanhustenhoivassa. Potilasvahingot, vaaratilanteet, läheltä piti -tilanteet kir-
jataan ja niistä opitaan, ja tämä kaikki on otettu malliksi ilmailuteollisuudesta ja ilmai-
lualalta, ja näin sitä kehitettiin. — Kiitos.

21.40 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Pakkanen kiinnitti huomiota
mielestäni erittäin tärkeään asiaan, joka on jäänyt liian vähälle huomiolle tässä tämän päi-
vän keskustelussa, ja se on tämä Tradeka-konserni-kysymys. Täällä ovat SDP:n ja vasem-
mistoliiton eduskuntaryhmistä ainakin edustajat Eero Heinäluoma, Ilkka Kantola, Antti
Lindtman, Paavo Arhinmäki, Maria Guzenina ja Li Andersson Tradekan valtuuston jäse-
niä, ja Tradeka-konserni on ollut tämän Esperi Caren kanssa kaupallisessa yhteistyössä ja
sillä otsikolla, että pannaan hynttyyt yhteen ja tehdään hoivabisnestä.

Nyt tietysti tämä yhteistyö on irtisanottu, kun jäivät kiinni siitä, että tätä on tehty. Mutta
tämä on kyllä sellainen asia, että tämä kytkös näillä edustajilla tähän kaupalliseen hoiva-
bisnekseen — siis SDP:n edustajien ja vasemmistoliiton edustajien kytkös kaupalliseen
hoivabisnekseen — on niin läheinen, että se olisi kyllä tämän keskustelun yhteydessä ollut
syytä tarkemmin selvittää. Tämä ei voi jäädä tähän.

21.41 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Nämä viimeaikaiset uutiset hoidon puutteista
ja vaikeuksista hoitopaikoilla minusta ovat niin kuin vanhan kertausta. Niitä uutisia on tul-
lut pitkin aikaa, jo aikoja, vuosia sitten ensimmäisiä kertoja, ja näihin on koetettu kiinnit-
tää enempi ja enempi huomiota, mutta kuitenkin joku menee aina pieleen näissä hommissa. 

Kun puhutaan henkilöstömitoituksesta ja sen riittävyydestä ja hoitajien jaksamisesta, on
huomioitava myös asioita liittyen hoitajien työsuhteeseen. Ainakin tuolla Itä-Suomessa
meillä on tilanne se, että hoitajat ovat iältään jo huomattavasti Suomen keskivertoa iäk-
110



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
käämpää porukkaa, ja siellä tämmöinen jaksamispuoli on ollut tiukilla, ja kun on koettanut
esittää esimerkiksi meidän kotipaikkakunnalla sitä, että palkataan nuoria tilalle, ettei tule
sairauspoissaoloja ja jaksaminen riittää, niin aina tulee jonkunlainen rahapula tai joku muu
syy siihen, mutta kuitenkin se kierre jatkuu samalla tavalla. Kun miettii sitä poissaolon tar-
vetta silloin kun hoitaja väsyy ja on tosi heikossa tilanteessa siinä, ettei pysty tekemään töi-
tä ja saa sairaslomaa, siihen tulee joku sijainen tilalle tai sitten tehdään ylitöillä, mikä on
vielä pahempi asia, koska se vie enempi rahaa yhteisestä kassasta, niin näkisin, että nyt oli-
si se vaihe ainakin tuolla Itä-Suomen suunnalla palkata entistä enemmän nuorempia työn-
tekijöitä hoitotyöhön lisää.

Sitten jos mietitään johtamisen tasoa, niin sekin heittelee hirmu paljon eri paikkakunnil-
la. On todella taitavia, hyviä johtajia, jotka osaavat ottaa työntekijät huomioon, ja toisaalta
sitten on tilanteita, missä — niin kuin täälläkin on kuultu — työntekijät eivät uskalla sanoa
puutteista, koska pelkäävät oman työpaikkansa puolesta. Tämä on minusta tämmöinen työ-
suojelullinen asia, mikä pitäisi saada sillä tavalla hoidettua kuntoon, että kun ihmiset työ-
paikalla kehittävät sitä työtään, olipa mistä työstä tahansa kysymys, ja he tuovat puutteita
esille ja kertovat, mikä menee pieleen ja mikä onnistuu hyvin, niin siinä yhdessä tehdään ne
ratkaisut ja parannetaan työilmapiiriä ja työn tekemisen taitoa, ja sillä tavalla vietäisiin
asioita eteenpäin.

Nämä ovat semmoisia puutteita, mihinkä pitäisi tavallaan meidän, kuntien johdonkin,
ottaa kantaa ja puuttua niihin asioihin, miten ne hoidetaan kuntoon.

Sitten olen miettinyt näitä tulospalkkausasioita, ja ne ovat semmoisia, mitkä pitäisi ta-
vallaan jakaa koko porukalle eikä olla työnjohdon oikeuksia, koska niissä tuppaa tulemaan
se, että ahneus vie kaiken hauskuuden työnteosta. Jonkunnäköistä rajaa siinä pitäisi olla sil-
lä tavalla, mitenkä ohjataan myös työntekijöille sitä tulospalkkausta ja kuinka he pystyvät
kehittämään työtään, ja sillä tavalla viedään eteenpäin asioita.

Sitten kun puhutaan tästä hoitajamitoituksesta ja sen viemisestä lakiin, niin meidän pi-
tää muistaa aina se tosiasia, että eihän näitä lakeja tehdä sitä varten, että meillä on hyviä
työnantajia, hyviä työpaikkoja ja hyviä hoitopaikkoja, vaan niitä tehdään niitä huonoja var-
ten, että niitten tasoa saadaan jollakin tavalla nostettua. Mutta meidän pitäisi olla niin pal-
jon viisaita sitä lakia laadittaessa, että malliesimerkki ei ole se meidän laki vaan hyvien
hoitopaikkojen, hyvien hoitotapojen ja hyvien mitoitusten kohde, että sieltä otetaan oppia
ja että niitä ohjeita noudatettaisiin ja että sieltä saataisiin se parempi hoitotyö vietyä eteen-
päin, niin että vanhukset voivat hyvin siellä hoitopaikassa, heillä on hyvät olot ja heitä huo-
mioidaan tarpeeksi. Meillä on hirmu paljon Suomessa hyviä niin yksityisiä kuin julkisia
hoitopaikkoja, mistä olisi paljon oppimista, ja eri kuntien yhteistyöllä voidaan katsoa,
kuinka tämä parhaiten hoidetaan, ja sieltä voisi ottaa oppia.

21.46 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Tulin juuri äsken Turusta, jossa
osallistuin ikäihmisten asioita käsittelevään keskusteluun. Pois lähtiessäni sain monilta
ikäihmisiltä terveiset tänne eduskuntaan ja pyynnön laittaa nämä vanhusten hoiva-asiat nyt
vihdoin kuntoon. Eli terveiset on tuotu perille.

Arvoisa puhemies! Vanhustenhoivan ongelmista on puhuttu vuosia. Kun itse aloitin
omaa poliittista uraani kuntapäättäjänä vuonna 1997, muistan, kun ihan ensimmäisissä jul-
kisissa puheenvuoroissani kaipasin meille kuntapäättäjille normiohjausta vanhustenhoi-
toon. Toivoin normiohjausta, jotta laki määräisi esimerkiksi riittävän henkilökunnan mää-
111



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
rälle reunaehdot, joita olisi pakko noudattaa, eikä esimerkiksi henkilöstöstä voisi kunnissa
säästää.

No, parissakymmenessä vuodessa paljon on muuttunut. Väestömme on ikääntynyt edel-
leen. Tavoitteeksi on otettu, että mahdollisimman moni ikäihminen voisi asua omassa ko-
dissaan mahdollisimman pitkään. Ympärivuorokautisen hoivan piiriin tulevat vanhukset
ovat yhä huonokuntoisempia. Henkilöstön minimimäärästä on olemassa edelleen vain suo-
situksia.

Hyvääkin on tapahtunut. Viime vaalikaudella eduskunta päätti vanhuspalvelulaista, joka
toi paljon parannusta ikäihmisten hoitoon ja hoivaan. Suuri pettymys kuitenkin oli, kun Si-
pilän hallitus säästöjen toivossa heikensi tuota lakia. Vanhuksen tueksi tarkoitetusta vas-
tuutyöntekijästä luovuttiin, ja samalla laista poistettiin listaus vanhuspalvelulaissa kunnil-
ta vaadittavasta erityisasiantuntemuksesta. Hallitus poisti näin vanhuslaista maininnat esi-
merkiksi gerontologian ja geriatrian osaamisesta. Tätä voi vain ihmetellä, miten erityis-
osaamisen vaatimuksista luopuminen voi olla järkevää tai edes säästää mitään.

Myös hoidon laatusuosituksia on heikennetty ja vaatimuksia kevennetty, mitoituksia
väljennetty niin, että työntekijöitä on voitu aiempaa laajemmin laskea mukaan henkilöstö-
mitoitukseen. Monessa hoitopaikassa hoitohenkilöstö tekee myös tukipalveluita, siivoaa
tai laittaa ruokaa. Toisaalta mitoitusta kierretään myös haamuhoitajilla eli työvuorolistoil-
le merkityillä henkilöillä, jotka eivät kuitenkaan ole näitä työvuoroja tekemässä.

Valtaosa vanhuksista asuu omassa kodissaan. Heistä säännöllisen kotihoidon piirissä on
noin 55 000 vanhusta. Kotihoidossa on yhä huonokuntoisempia vanhuksia, ja osa heistä
tarvitsisi huomattavasti tehostetumpaa hoitoa kuin kotihoitokäynneillä voidaan antaa.
Merkittävä osa kotihoidonkin parissa työskentelevistä kokee olevansa työstään ylikuormi-
tettuja, ja rasittavuuden on koettu viime vuosina lisääntyneen. Työntekijät ovat huolissaan
oman työnsä laadusta jatkuvan kiireen vuoksi, ja monet harkitsevat alanvaihtoa.

Vanhustenhoidon tilanteen korjaaminen ei voi jäädä odottamaan tulevaisuuden sote-rat-
kaisua. Ikääntyneiden ihmisten palvelutarpeisiin tulee vastata oikea-aikaisesti. Vanhuspal-
veluiden tasoa tulee parantaa uusia toimintatapoja ja henkilöstön osaamista kehittämällä.
Saattohoito on pantava kuntoon. Varsinaista hoitotyötä tekemässä on oltava riittävä määrä
henkilöstöä. Riittävä, hoitoisuuden huomioiva hoitajamitoitus on kirjattava vanhuspalve-
lulakiin ja laatusuositukseen, ja tämän toteutuminen on turvattava sanktioilla.

Asiasta vastaava ministeri Saarikko totesi aivan äskettäin, että omavalvonta on avain-
asemassa potilasturvallisuuden varmistamisessa. Viimeistään nyt on kuitenkin käynyt sel-
väksi, että omavalvonta ei ole riittävää. Se ei ole kattavaa eikä yksinkertaisesti pysty takaa-
maan heikommassa asemassa olevien ihmisten oikeuksia ja turvallisuutta. Tapaukset
osoittavat, että valvontaviranomaiset ovat ylityöllistettyjä, eikä heillä ole ollut riittäviä re-
sursseja puuttua epäkohtiin. Pitkään havaittujen puutteiden olisi pitänyt herättää viran-
omaiset tehostamaan valvontaansa ja puuttumaan epäkohtiin paljon ripeämmin, ja halli-
tuksen olisi pitänyt näihin hätähuutoihin tarttua.

Valvontaa tulee tehostaa ja sen laatua tulee parantaa. Tämä koskee niin palvelutuottajia,
palveluiden järjestäjiä kuin aluehallintovirastoja ja Valviraa. On käytävä välittömästi läpi
valvovan viranomaisen toimivaltuudet ja tarkasteltava, käytetäänkö valvonnassa kaikkia
lain suomia valtuuksia täysimääräisesti vai tarvitaanko niiden vahvistamista edelleen. Il-
man etukäteisilmoitusta tehtävien pistokokeiden osuutta valvonnassa pitää lisätä. Työnte-
kijöillä ja omaisilla on oltava mahdollisuus myös anonyymiin ilmoitukseen viranomaisille
laiminlyönneistä tai puutteista hoidossa. Nämä viestit on otettava vakavasti.
112



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Vanhustenhoidon tason turvaamiseksi ja valvonnan tehostamiseksi tulee myös perustaa
vanhusasiainvaltuutetun virka. Valtuutetun tehtävänä olisi toimia itsenäisenä ja riippumat-
tomana valtakunnallisena vanhusten edunvalvojana, joka muun muassa valvoo vanhusten
oikeuksien toteutumista ja seuraa vanhustenhoidon tilan kehittymistä.

Vanhustenhoidossa on paljon parannettavaa. Ihan ensiksi silti pitää saada kuntoon hen-
kilöstömitoitus, se ei voi enää odottaa. On aivan selvää, että kun riittävää henkilöstön mää-
rää ei ole lakiin täsmällisesti kirjoitettu, on pelkkiä suosituksia helppo olla noudattamatta.
Se on tullut viimeistään nyt selväksi.

Oppositio on tehnyt lakialoitteen 0,7:n henkilöstömitoituksen säätämiseksi lailla. Edus-
kunnan enemmistöllä on nyt mahdollisuus asiasta säätää, vaikka hallitus ei lakiesitystä ha-
lua eduskuntaan tuoda. Yhteiskunnan sivistyksen mitta on se, kuinka pidämme huolta tätä
maata rakentaneista. Jokaisella ikäihmisellä pitää olla hyvä ja turvallinen elämä myös sil-
loin, kun on ympärivuorokautisen avun tarpeessa. Riittävä henkilökunta on tässä avainase-
massa.

21.51 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Kun tuo ensimmäinen puheenvuoro meni niin
juosten juoksutaustan vuoksi, unohdin sanoa yhden oleellisen asian, jonka haluan vielä täs-
sä sanoa: Elikkä työntekijöillä on meillä lain mukaan velvollisuus ilmoittaa epäkohdista, ja
työnantajalla ja yrityksellä on velvollisuus puuttua niihin välittömästi. Tämä olisi yksi kei-
no, jolla tuota niin sanottua omavalvontaa voitaisiin toteuttaa, mutta se ei käytännössä toi-
mi. Mielestäni kun SuPer viestii vaikkapa Esperi Caren puolelta sitä, että ne työntekijät,
jotka ovat ilmoittaneet näistä puutteista ja niistä kohtuuttomuuksista, mitä hoivassa on,
ovat joutuneet vastatoimien kohteeksi — heitä on irtisanottu tai työsuhteita ei ole jatkettu
— niin näinhän se ei voi olla. Myös nuo vastatoimet on meillä lailla kielletty. Silloin kun
meillä mennään itse asiassa laittomuuksien puolelle, pitää etsiä toisenlaisia välineitä rat-
kaista näitä, ja siinä mielessä mielestäni anonyymit puhelimet ja muut, mitä kautta voitai-
siin ilmoittaa niistä ongelmista, olipa kyse sitten läheisistä, hoidettavista tai henkilökun-
nasta, olisivat aika välttämättömiä.

Toinen asia on se, miten meidän valvontaresurssi toimii. Jos meillä tehdään ennalta so-
vittuja käyntejä, niin useimmiten asiat ovat sillä hetkellä kunnossa ja niihin ei päästä kiin-
ni. Kyse ei ole pelkästään valvovan viranomaisen resursseista henkilöinä, vaan kyse on
myös siitä, kuinka paljon niillä on resursseja esimerkiksi kulkea ja käydä eri paikoissa.
Pääkaupunkiseudulta tulee esimerkiksi viestiä, että yksityiset palvelutuottajat eivät vaivau-
du edes vastaamaan valvovan viranomaisen kysymyksiin, mikä kertoo siitä, että ollaan
aika epäterveessä tilanteessa, ja sen vuoksi valvontaan pitää kiinnittää erityistä huomiota.

On puhuttu myös siitä, mistä me saamme riittävän henkilöstön, jos nyt säädetään mitoi-
tus lakiin. Mielestäni se pitää säätää ja meidän pitää turvata, että henkilöstöä mahdollisim-
man pian on riittävästi olemassa. Kun tämä eduskuntakausi alkoi, silloin alkuvaiheessa
vaikkapa Pirkanmaalla työvoimapoliittiseen lähihoitajakoulutukseen oli vaikeampi päästä
kuin Tampereen lääketieteelliseen, sen vuoksi että halukkaita oli mutta noita koulutuspaik-
koja ei ollut tarjolla. Tämä kertoo siitä, että vaikka ala on raskas ja siellä on puutteita, kui-
tenkin meillä on myös halukkaita, jotka olisivat valmiita tuota tärkeää työtä tekemään, ja
sen vuoksi, kun lisäbudjettia on hallitus lupaillut, olisi äärimmäisen tärkeää, että siinä lisä-
budjetissa olisi resurssia myös kouluttaa lisää henkilöstöä. Hätäapuna ja nopeana pika-apu-
na hoiva-avustajien koulutuspaikka ei korvaa lähihoitaja-ammattilaista eikä korkeamman
113



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
koulutuksen saanutta ammattilaista, mutta se on kuitenkin apu siellä perushoitotyössä, ja
tämä olisi nopea väylä kouluttaa lisää asiansa osaavaa hoitohenkilöstöä.

21.54 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Historiasta on aina helppo nähdä kulloi-
senkin aikakauden sokeat pisteet: asiat, joiden puolesta kaikki toimivat, vaikka jälkikäteen
ne osoittautuvatkin suuriksi virheiksi, jopa historian murhenäytelmiksi. Vaikeampaa on
nähdä tässä ajassa ne asiat, jotka tulevaisuudessa tunnistetaan oman aikakautemme sokeik-
si pisteiksi. Yksi sellainen asia on juuri nyt käsissämme. Sellainen asia on myöskin tulos-
johtamisen oppien suora soveltaminen sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Sen vuoksi olemme
tulleet tähän pisteeseen, jossa nyt olemme.

On muistettava, että tämä välikysymys koskee myös muita haavoittuvassa asemassa ole-
via, kuten vammaisia, lastensuojelun lapsia ja päiväkotien lapsia. Kaikilla näillä eri ryh-
mittymillä on omat ongelmansa ja omat tarinansa. Esimerkiksi vammaisten omaiset ovat
nostaneet esiin aivan samanlaisia epäkohtia, jotka johtuvat siitä, että kilpailutuksen jäl-
keen minimihinnalla toteutetaan palveluita, jotka sitten johtavat puutteisiin ja jopa laimin-
lyönteihin näissä yksiköissä.

Se, että yksiköt ovat voineet toimia jopa kokonaan ilman hoitajaa — on voinut olla tun-
nin ajan täysin ilman hoitajaa — on minulle vanhana vanhustyötä tehneenä täysin käsittä-
mätön asia. Se oli itse asiassa asia, mitä ensi alkuun pidin ikään kuin hoitajien moraalika-
tona, kunnes sitten selvitin tilannetta. Kyse on siis todella siitä, että näitä työaikoja on niin
paljon supistettu ja pätkitty, että syntyy ikään kuin tällainen tyhjiö, jos listoissa ei ole esi-
merkiksi saatu pidempään vuoroon sijaista palkatuksi.

Miksi näitä työaikoja tällä tavalla pätkitään? Se on täysin käsittämätöntä. Aamuvuoro
vaihtuu silloin, kun iltavuoro tulee. Iltavuorolaiset vaihtuvat silloin, kun yövuoro tulee.
Yövuoro vaihtuu silloin, kun aamuvuoro tulee. Ja aina saattaen vaihdetaan tämä hoitotyö ja
nämä vanhukset seuraavalle hoitajalle. Mutta jos työnantaja kohtelee työntekijää huonosti,
niin pahoinvointi näkyy väistämättä myöskin asiakkaissa, niin kuin esimerkiksi tällaisessa
tilanteessa, että jos sinulle yksinkertaisesti ei anneta sellaista työaikaa, jolla voisit huoleh-
tia siitä, että siirrät seuraavalle hoitajalle asiakkaasi, niin pikkuhiljaa se alkaa myöskin nä-
kyä asenteessa näiden hoitajien osalta, enkä yhtään syytä heitä siitä.

21.57 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Uskon, että nuoret haluavat kouluttau-
tua hoitoalalle. Ainakin itse kannustan heitä siihen suuresti. Arvostan äärettömästi lähihoi-
tajakoulutusta ja lähihoitajia, ja nuoret näkevät sen arvostettavana ammattina.

Välillä tuntuu, että eduskunnassa on empatiavaje. Välillä tuntuu, että politiikka hallitsee
kaikkea: minkä värinen pelipaita sinulla on päällä, sen mukaan toimitaan ja niitä asioita
viedään eteenpäin. Toivoisin, että vanhustenhoidon teema ja asia on meille kaikille yhtei-
nen huolimatta siitä, mitä puoluetta edustamme, ja veisimme hyvää vanhustenhoitoa eteen-
päin.

Arvoisa puhemies! Haluaisin haastaa hallituksen vierailemaan niissä paikoissa, missä
on suuria epäkohtia ja mistä olemme nyt kuulleet näitä kovia uutisia. Samalla, kun he vie-
railisivat siellä, he kysyisivät itseltään, haluaisivatko oman isän tai äidin sinne hoidettavak-
si tai haluaisivatko kenties itse sinne hoidettavaksi, ja laittaisivat vielä käden sydämelle ja
kysyisivät, mitä se sydän vastaa ja sanoo. Kaikkihan me vanhenemme.
114



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
Ärade talman! Jag utmanar er att besöka dessa platser för vård av de äldre. Gå dit där det
finns stora brister eller klagomål. Fråga er själva om ni skulle kunna skicka er mor eller far
till det hemmet eller om ni själva skulle kunna tänka er att tillbringa er sista tid där. Med
handen på hjärtat, regeringen, vad säger ert hjärta? Pratar det med er? Med handen på hjär-
tat, regeringen: vi alla åldras, och man bör prata hjärtats språk med de äldre.

Eli sydämen äidinkieltä tulisi puhua vanhana.
Muutama sana, arvoisa puhemies, vielä sotesta. Sotessa voi käydä niin, että hoivapaikka

on se, joka valitsee. Jos monisairas henkilö hakee itselleen valinnanvapauden kautta hoi-
vapaikkaa ja jos hän on monisairas, raskaasti hoidettava, voikin olla niin, että hoivapaikka
ei häntä vastaanota, vaan ilmoittaa, että paikkaa ei ole, ja silloin valinnanvapaus ei toimi.

Täällä on monessa puheenvuorossa korostettu sitä, että sote pitää saada maaliin. Viikko
sitten kyselytunnilla ministeri Orpo moneen otteeseen vastasi, että sote pitää viedä maa-
liin. Minua huolestuttaa se, millaiseen maaliin me sen soten viemme, mikä on ikäihmisten,
vanhusten, kohtalo. Kaikilla ei ole nettiliittymiä, ei mahdollisuuksia käyttää tietokonetta,
ei mahdollisuuksia tehdä niitä valintoja eikä löytää sitä hyvää hoivapaikkaa. Ei ole rahaa,
on pienituloisia eläkeläisiä. Hoivapaikkoihin varmasti tulee palvelutarjontaa ja sitä, että
toivotaan, että asiakkaalla olisi myös mahdollisuus ostaa niitä lisäpalveluja. Asiakasmak-
sulaki nostaa asiakasmaksuja. Lääkärikäyntejä voidaan veloittaa enemmän kuin kolmesta
käynnistä, mikä nykyisen lain mukaan menee, eli voi olla vaikka kymmenen käyntiä, mit-
kä veloitetaan, kunnes maksukatto on täynnä. Olen erittäin huolissani siitä, riittävätkö ih-
misten rahat.

Kannan suurta huolta vanhuksista. Maakunnan velvollisuus on hoitaa viime kädessä ih-
minen, mutta vanhana hoitajana pelkään — olen työskennellyt 20 vuotta Helsingin kau-
pungilla virassa ja liki 5 vuotta yksityissektorilla ja nähnyt siinä nivelvaiheessa sen, millä
tavalla maailma muuttui ja vanhusten hoito muuttui. En halua arvostella yksityissektoria,
siellä on äärettömän hyviä toimijoita, äärettömän hyviä hoitajia, kannustusta. Sitä on myös
kuntasektorilla. Mutta siitä huolimatta kannan huolta siitä, käykö niin, että jos tällainen yk-
sityinen palveluntuottaja ei vastaanota monisairasta, paljon hoitoa vaativaa, kahden hoita-
jan hoidettavaa henkilöä, maakunta hoitaa, ja onko meillä maakunnissa sitten kaikkein ras-
kaimmat asiakkaat hoidettavana. Ja siinä me olemme suuren kysymyksen äärellä, mistä me
löydämme ne hoitajat. Ihan oikeasti: mistä me löydämme ne hoitajat?

Ja vielä sananen kielitaidosta. Minun mielestäni sydämen äidinkieli on äärettömän tär-
keä ikäihmisen kohdalla, mutta se myös ennalta ehkäisee potilasvahinkoja. On erittäin tär-
keää, että kun meille tulee kansainvälisiä opiskelijoita ja he käyvät täällä koulunsa, niin he
opiskelevat sen suomen kielen tai ruotsin kielen siinä rinnalla, koska se on ensimmäinen
askel siihen potilasturvallisuuteen.

Minä kannatan hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin. Siitä minä en osaa mieltäni muut-
taa, ja koen sen erittäin tärkeänä asiana. Uskon sen parantavan vanhusten hoivan laatua.

22.02 Jukka Kopra kok: Arvoisa herra puhemies! Tässä kävimme vähän aikaisemmin
keskustelua siitä, millä tavoin SDP:n vaaliohjelmassa on huomioitu tämä hoitajamitoitus-
asia. On hyvä, että täällä paikalla on nyt edustaja Salonen, SDP:n edustaja, kuulemassa tä-
män asian, koska edellisessä puheenvuorossa edustaja Marin siteerasi tätä vaaliohjelmaa
sillä tavoin, että saattoi syntyä käsitys, että tässä SDP:n vaaliohjelmassa tätä hoitajamitoi-
tusta käsiteltäisiin, mutta totean, että näin ei ole. SDP:n vaaliohjelmassa ei käsitellä hoita-
115



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
jamitoitusta, todetaan vain: ”Vanhuspalveluissa työskentelevien työn helpottaminen ja in-
himillisesti kestävä vanhustenhoito edellyttävät sitä, että työtä on tekemässä riittävä määrä
henkilöstöä.” Tämän enempää täällä koko satasivuisessa dokumentissa ei asiasta mainita,
vaikka se on vain pari viikkoa sitten julkaistu.

Ihmettelenkin sitä, mistä tämä mitoitusasia nyt yhtäkkiä on noussut niin äärimmäisen
suureksi kysymykseksi, että pitää ihan hallitus kaataa ja ohittaa kaikki muu lainsäädäntö ja
tehdä hutiloiden tällaisia nopeita lakiesityksiä. Miksi ei voida tehdä rauhassa, huolellisesti
valmistellen tätä uudistusta, josta me kaikki olemme täällä yhtä mieltä, että se tarvitaan?
Taitaa olla niin, että kysymys on vain poliittisesta opportunismista ja siitä, että kiireenne on
keinotekoista ja poliittista.

22.04 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Täällä on hyvin tullut esille myös se,
että me tarvitsemme hoitajia tulevaisuudessa entistä enemmän. Hoitajamitoituksen nosto
on toimi, jolla me pystymme varmistamaan myös sen, että työolot hoitolaitoksissa ja van-
hustenhoidossa laajemminkin ovat sellaiset, että hoitajat pystyvät tekemään sen työnsä niin
kuin he itse tietävät, miten se pitäisi tehdä: että heillä on riittävästi aikaa asiakkaille, että he
pystyvät suorittamaan nämä perustoiminnot niin hyvin kuin he tietävät, että heidän pitää ne
tehdä. Valitettavasti tällä hetkellä kiire on niin valtava, että monet hoitajat kokevat, että he
eivät pysty tekemään sitä työtään niin kuin he itse haluaisivat ja niin kuin he itse kokevat,
että se pitäisi tehdä. Sen takia on äärimmäisen tärkeää, että jotta me tulevaisuudessa saam-
me hoiva-alalle lisää työntekijöitä — sillä me tiedämme, että väestömme ikääntyy, me tar-
vitsemme hoitajia entistä enemmän, hoivatyö on se ala, joka tulee kasvamaan — niin me
huolehdimme siitä, että tämä ala on jatkossakin houkutteleva. Ei riitä se pelkkä lähimmäi-
senrakkaus eikä se suuri sydän, mikä hoitajilla on, jos ei ole aikaa tehdä työtä kunnolla. Ja
itse asiassa on siinä kyllä palkkakysymyskin: jos miettii, miten vaativaa työtä hoitajat te-
kevät, niin palkka ei kyllä kerro sitä, kuinka arvokasta se työ aidosti on, ja on valitettavaa,
että se arvostus ei näy siinä palkassa. Se, että jatkossa todellakin nuoret hakeutuvat alalle
— tai miksei vanhempanakin hakeuduta alalle — vaatii sen, että tiedetään, että olosuhteet
ovat hyvät ja pystyy tekemään työnsä kunnolla, ja siksikin on tärkeä tämä hoitajamitoituk-
sen nostaminen.

22.06 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Sanoisin, että alhaista, edustaja Kopra.
Te hyvin tiedätte, että SDP ajoi kovin voimakkaasti jo viime kaudella lakiin — siis lakiin,
joka ensinnäkin saatiin aikaiseksi — tätä hoitajamitoitusta, ja juuri teidän edustamastanne
puolueesta johtuen se jäi toteuttamatta. Mutta se ei ole missään kohtaa jäänyt pois meidän
tavoitteistamme. Se on ollut ja kulkenut meidän tavoitteissamme aivan koko ajan, niin vaa-
lien alla kuin vaalien välissäkin ja niin nyttenkin. Elikkä tulkoon se nyt vielä kertaalleen
selväksi, että kyllä, edelleen, yhä edelleen kannatamme sitä, että hoitajamitoitus lakiin saa-
daan ja että se saadaan lakiin 0,7:n suuruisena.

Mutta mitä tulee sitten muuhun keskusteluun, niin olen vähän niin kuin hämilläni siitä,
että nyt hoetaan sitä tai vedotaan siihen, että näistä vanhustenhuollon ongelmista ei olisi so-
veliasta puhua, koska se vaikuttaa alan houkuttelevuuteen, että se jollain tavalla ikään kuin
heikentäisi imagoa, että me nyt käymme täällä tällaista keskustelua. Kyllä se on, kuulkaa,
niin, että hoitoalalle kukaan ei hakeudu tai jätä hakeutumatta tämän keskustelun johdosta.
Eivät ihmiset tätä keskustelua itsessään kavahda, päinvastoin: nyt alkaa olla jonkunnäköi-
nen toivo siitä, että voitaisiin saada aikaan joku muutos. Alan imagoa ja houkuttelevuutta
116



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
heikentää vain ja ainoastaan se, että hoitotyötä ei pysty tekemään tavalla, jonka kokee ar-
vokkaan ja hyvän vanhuuden mukaiseksi. Tämä on se syy, minkä takia alalta ihmiset
myöskin pois hakeutuvat. Sitä, mitä he ovat koulutuksessa oppineet, millaista pitäisi olla
arvokas vanhuus ja hyvä hoitotyö, he eivät pysty käytännössä toteuttamaan. Resurssit ovat
aivan liian vähäiset. Juuri sen takia me tarvitsemme tämän sitovan hoitajamitoituksen la-
kiin, ja me tarvitsemme sen nyt. Se saa aikaan ikään kuin toivoa siitä, että nyt jotain on
muuttumassa ja alalle voi hakeutua ja alalla voi pysyä.

Mitä tulee sitten tähän ikään kuin kuntoisuuteen tai siihen, minkä tasoisia ihmiset siellä
ovat, kun hoidetaan: On aivan eri hoitaa muistisairasta kuin vaikka saattohoidossa olevaa.
Sen tiedän itse omastakin kokemuksesta. Mutta muistuttaisin nyt siitä, että nykyisessä van-
huspalvelulaissa — olisiko muistaakseni 20 § — puhutaan henkilöstöstä, ja siellä on tämä
hoitoisuus jo huomioitu. Sitä varmaan voidaan terävöittää, mutta se on siellä jo. Sen lisäksi
tarvitsemme [Puhemies koputtaa] siihen nyt sen mitoituksen.

22.09 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos tämä hoitajami-
toitus olisi SDP:lle todellakin niin tärkeä asia kuin te yritätte, edustaja Salonen, meille nyt
uskotella, niin on perin eriskummallista, ettei se ole tässä teidän vaaliohjelmassanne, joka
valmistui noin kaksi viikkoa sitten. Se ei ole millään tavalla siellä teidän vaaliohjelmassan-
ne, ja se valmistui kaksi viikkoa sitten, ja vaalit ovat aivan ovella. Tämä kyllä mielestäni
antaa aivan perustellusti aiheen kysyä ja pohtia ääneen sitä, mikä teidän todellinen motii-
vinne tämän välikysymyksen teossa ylipäätään on. Ja mielestäni se on poliittinen opportu-
nismi. Tietenkään tämä hoitajamitoitus ei ole täällä vaaliohjelmassa sen takia, että tätä ko-
hua ei ollut syntynyt vielä silloin, kun teitte tätä vaaliohjelmaa kaksi viikkoa sitten. No, nyt
tässä on kohua ollut, ja te käytätte sitä hyväksenne poliittisten päämäärien saavuttamisek-
si. [Kristiina Salonen: Käykääpä katsomassa, edustaja Kopra, kuinka monta puheenvuoroa
olen...]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustaja Salonen, puhutaan vasta sen
jälkeen, kun puhemies on myöntänyt puheenvuoron. Nyt myönnän teille puheenvuoron, en
äsken.

22.10 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Edustaja Kopra, minä suorastaan tu-
listun siitä, mitä te sanotte. Olen ollut kohta kahdeksan vuotta kansanedustajana. Käykää-
päs katsomassa, kuinka monta puheenvuoroa olen käyttänyt vanhustenhuollosta ja sen re-
sursseista. Käykää ihan aidosti katsomassa ja tulkaa sanomaan minulle, että minä käytän
täällä puheenvuoroja ollakseni poliittinen opportunisti. Kuinka monta puheenvuoroa te
olette itse käyttänyt? Kuinka paljon te olette ajanut tätä asiaa? Kuinka monta puheenvuo-
roa te olette pitänyt? Kuinka paljon te olette tehnyt tekoja sen eteen? Päinvastoin. Tästä
asiasta minä suunnattomasti tulistun. Tiedän tasan tarkkaan, että keskustelua on käyty
myöskin puolueen osalta — sen osalta, että me haluamme saada nimenomaan nämä hen-
kilöstömitoitukset. Ja me olemme todenneet sen siellä, että on oltava riittävästi henkilös-
töä, ja meidän mielestämme riittävästi ei ole 0,5 vaan se on 0,7 ja se on saatava siihen la-
kiin. Ja mikäli me olemme seuraavassa hallituksessa, niin tämän eteen tulemme tekemään
työtä. Ja sitten voidaan katsoa ja punnita se, mitkä ne teot todellisuudessa ovat. Mutta mi-
nua todella suututtaa tämä asia, [Puhemies koputtaa] koska tiedän tasan tarkkaan, mitä itse
olen tehnyt.
117



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
22.11 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Totean vain
ihan lyhyesti tähän sen, että kun vaaliohjelmassanne käytätte termiä ”riittävästi”, niin siitä
me kyllä kokoomuksessa olemme ihan samaa mieltä. Ehkä tässä on yhteinen polku vielä:
vanhustenhoidossa on oltava riittävästi resursseja.

22.11 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Pyysin tämän puheenvuoron siksi, kun unohtui
yksi tärkeä asia tuohon vanhuspalveluun liittyen, nimenomaan tämmöinen vanhusten oi-
keusturva-asia. Etenkin kotipalvelun puolelta tämä tulee näkyviin aika paljon. Se, kun hoi-
tajia on liian vähän, ja ne käyntikerrat ovat vain sitä, että jaetaan lääkkeitä ja jotakin muuta
pientä tehdään mennessä, se hoitoaika ei jää kovin pitkäksi. Kuitenkin näille kaikille hoi-
dettaville on tehty hoitosuunnitelma, minkä mukaisesti heitä pitäisi hoitaa ja toteuttaa se
hoitohomma kokonaisuudessaan, ja siitä palvelusta he vielä maksavat, nämä vanhukset tai
heidän omaiset, ja joku ottaa maksun siitä hommasta. Ja kun rupeaa miettimään sitä, että
kun ei kerkiäkään olemaan tarpeeksi kauan siellä paikan päällä ja hoitamaan niitä tehtäviä,
niin mikä on tämän hoidettavan kuluttajasuoja? Hän maksaa kuitenkin täyden maksun siitä
palvelusta, mutta ei saa sitä kuitenkaan. Ja minusta on huomioitava tämmöinenkin asia tätä
vanhuspalvelua kehitettäessä, jotta nämä vanhukset saavat vastineen sille maksulle, mikä
hoitosuunnitelman mukaisesti on annettu, että siihen pitää varata riittävästi aikaa ja riittä-
västi resursseja.

22.13 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Se on todellakin niin, että kun laitos-
paikkoja on vähennetty, niin laitoshoidossa olevien 80 vuotta täyttäneiden osuus on puo-
littunut vuodesta 2014, eli meillä on todellakin kotihoidossa myös iso ongelma. Sieltä
puuttuu hoitavia käsiä, mutta siellä on entistä huonokuntoisempia ihmisiä.

Edustaja Kopra, on tietysti ymmärrettävää, että teidät on laitettu tänne surman suuhun,
niin sanotusti, keskustelemaan tästä vanhustenhoitotilanteesta. Ette ole sote-valiokunnan
jäsen, ja siinä mielessä nämä asiat ovat hyvin lähellä meitä, jotka taas olemme sote-valio-
kunnan jäseniä, jotka olemme työskennelleet siellä alalla ja voimme sanoa, että hoitohen-
kilöstöä pitää olla riittävästi. Ja minä en näe yhtään huonona enkä pahana asiana sitä, että
jos me nyt kuulemme tämän, että haamuhoitajat ovat vallanneet Suomen, kasvottomat pää-
omasijoittajat hakevat vain tuottoa välittämättä siitä, kenenkä kustannuksella sitä tehdään,
ihmisiä hoidetaan huonosti, ihmisiä kaltoinkohdellaan, on tapahtunut potilasvahinkoja, ih-
misiä kuolee, niin eikö meidän jokaisen kansalaisvelvollisuus ole polkaista jalkaa ja sanoa,
että nyt tämä riittää, minä teen lakialoitteen, me teemme lakialoitteen, me ryhdymme vaa-
timaan kovempia toimia.

Olen itse tehnyt ensimmäisen lakialoitteen tästä asiasta vuonna 2014 eli silloin, kun tu-
lin ensimmäiselle eduskuntakaudelle. Ja aivan kuten edustaja Salonen tuossa kertoi, hän on
tehnyt lukuisia erilaisia valtiopäivätoimia, pitänyt puheenvuoroja, kuten myös itse. Niitä
on valtava määrä. Niitä on joka asiasta. Enää ei tarvitse yhden yhtä välttämättä tehdä, kun
on kaiken käynyt jo läpi ja tiennyt, mikä se vanhustenhoidon tilanne on, koska on sen ää-
nenä täällä. Ja hoitaja ei ikinä unohda sitä, kenen ääni hän on. Hoitajan tehtävänä on aina
laittaa laastari ja yrittää auttaa ja lievittää ja parantaa tätä maailmaa, koska se on se vala,
minkä me olemme myös vannoneet, kun me valmistuimme.

Ja siinä mielessä minä paheksun itsekin sitä keskustelua, että sanotaan, että täällä kerä-
tään poliittisia irtopisteitä. Niin, tämä on poliittinen maailma, mutta kuten äsken puheen-
vuorossani sanoin, eduskuntaa vaivaa empatiavaje. Koko Suomea vaivaa empatiavaje. Ja
118



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
se, että kaikki asiat ovat sitä, millainen pelipaita sinulla on päällä, ja sen varjossa tehdään
suuria, mittavia päätöksiä, jos sinulla sattuu olemaan sitten eri puolueen pelipaita päällä.
Minä näkisin, että jokainen meistä vanhenee, jokainen tarvitsee jossakin vaiheessa apua. Ja
uskokaa tai älkää, elämä on äärettömän lyhyt. Kaikki eivät kaadu saappaat jalassa, vaan
tarvitsemme sitä loppuajan hoivaa.

Ja vielä saattohoidosta. Olen siitäkin tehnyt lakialoitteen. Meillä ei ole minkäänlaista
lainsäädäntöä saattohoitoon, ja pidän äärettömän tärkeänä — olen kokemusasiantuntija,
sieltä se näkemys kumpuaa — että sillä hetkellä, kun on saattohoidon tilanteita, pitää olla
ylimääräistä henkilöstöä, pitää olla sijaishenkilöstöpoolia, niin kuin meillä hoitoalalla sa-
notaan, auttamassa silloin. Me olemme ihmisten asialla huolimatta siitä, mikä pelipaita on
päällä.

22.16 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Juvonen puhui erittäin hyvin.
Poliittisten irtopisteiden keräily voisi ehkä sellaisessa tilanteessa tuntua oikealta, kun olisi
havahtunut tähän tilanteeseen juuri nyt. Olen itse, kuten jo aikaisemmassa puheenvuoros-
sakin kerroin, tehnyt lukuisia ilmoituksia eri tahoille, valvontaviranomaisille, kun olen saa-
nut yhteydenottoja vakavista puutteista vanhustenhuollossa. Muun muassa on ilmoitettu,
että säästötoimenpiteinä on vaikka viety vanhuksilta jälkiruuat, koska on katsottu, että niis-
tä saadaan säästöä aikaiseksi. Viriketoiminta on täysin lakkautettu ja on sanottu, että joku
saa ottaa viriketoiminnan hoitaakseen. On myöskin peitelty vakavia ongelmia, joita yksi-
köissä on ollut. Olen itse pyrkinyt omalla toiminnallani tuomaan nämä tietoon myöskin
valvontaviranomaisille ja pyrkinyt siihen, että ikään kuin sitäkin kautta tämä todellisuus
tulisi julki ja saisimme tähän stopin. Eli nämä asiat eivät todellakaan ole tulleet yllätyksenä
tai nyt tässä hetkessä, päinvastoin olen kantanut tästä huolta pitkään. Kyllä tämä on ollut ja
on edelleenkin taakkana tuolla hartioilla, enkä usko, että se nyt vielä tähänkään päättyy.
Ihan varmasti tästä vielä käymme keskustelua.

Kotihoidon tilanne on aivan oma asiansa erilleen. Siellä myöskin odottaa ja on jo sellai-
sia epäkohtia, jotka vaativat ratkaisua nopeasti, koska kotihoidossa on niin paljon asiakkai-
ta, jotka eivät sinne kuulu ja jotka kaipaisivat toisenlaista hoivapaikkaa, ja se tilanne kyllä
myöskin riistäytyy käsistä.

No, puhutaan sitten muutama sana vielä sote-uudistuksesta, koska sekin on noussut täs-
sä ikään kuin ratkaisuna, että sote-uudistus on nyt sitten jotain sellaista, joka ratkaisee
nämä nykyisen järjestelmän ongelmat, joista tämäkin nyt sitten on esimerkkinä. On sanot-
tu, että sote-uudistuksessa valinnanvapaus tuo sen, että sitten voi vain vaihtaa paikkaa, jos
palvelu ei jossain paikassa ikään kuin toimi. Puhutaan vähän niin kuin senkaltaisista pal-
veluista kuten vaikka ravintola, että jos tänään saan ravintolassa huonoa palvelua, niin mi-
nun on aika helppo huomenna mennä toiseen paikkaan ja olla käyttämättä sitä. Mutta kun
tässä ei puhuta senkaltaisesta palvelusta. Nämä ihmiset muuttavat sinne tauluineen, kimp-
suineen ja kampsuineen, ja omaiset laittavat ja antavat oman panoksensa siihen, että nämä
ihmiset saadaan muutettua sinne yksikköön. Sen jälkeen kestää aikaa, että he totuttautuvat
uusiin ihmisiin ympärillään, uuteen kotiin. Ei sieltä niin helposti vain lähdetä pois ja tode-
ta, että ”tänään kun palvelu on huonoa, niin menenpäs johonkin uuteen paikkaan ja sitten
ehkä taas vaihdan [Puhemies koputtaa] seuraavaan paikkaan.”

22.19 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä edellisessä puheenvuo-
rossa just hyvin todettiin tämän nykyisen tilanteen ongelma, elikkä kun se hoitopaikka tu-
119



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
lee valituksi tai osoitetaan vanhukselle, niin sieltä ei todellakaan pääse tällä hetkellä pois.
Siinä on vain toivottava, että se hoitopaikka on hyvä. Mutta jos sattuu näin, että saa huonon
hoitopaikan, missä saa huonoa hoitoa, niin ei sieltäkään pääse tänä päivänä pois. Siellä on
oltava niin kauan kuin se järjestelmä, nykyjärjestelmä, tuottaa uuden ja paremman paikan,
ja me kaikki tiedämme, että se on kyllä äärimmäisen vaikeaa, on se sitten yksityinen tai jul-
kinen paikka, ja kyllä se kohtalo on sitten kokea sitä huonoa hoitoa. Valitettavasti tämä on
tämän nykyjärjestelmän ongelma. Siinä mielessä tämä sote-uudistus minun mielestäni an-
taa enemmän valinnan mahdollisuutta ja näitä pystytään vaihtamaan.

Mutta tähän toiseen keskusteluun, mitä edustaja Kopra tuossa asiallisesti nosti, niin mi-
nun mielestäni on tärkeää täällä eduskunnassa käydä keskustelua. Hyvä, että vanhusten
hoidosta käydään keskustelua, mutta myös siitä, miten mennään kohti vaaleja, kun puolu-
eet nyt sitten lupailevat vaaleihin.

Tämä on aika ristiriitainen minunkin mielestäni, että demareitten vaaliohjelmassa ei näy
tätä 0,7:n mitoitusta, mutta nyt täällä pikaista lainsäädäntöä edellytetään, että tämä on nyt
helppo homma järjestää ja näin. Onhan tämä ristiriitaista, kun näihin vaaliohjelmiin on kui-
tenkin tapana vedota. Ainakin nyt, kun ollaan tässä neljä vuotta salissa kuunneltu, jatku-
vasti oppositiolta kuulee hallitukselle sitä kysymystä, että miksi esimerkiksi opiskelijoit-
ten asioista on leikattu, kun luvattiin, että niistä ei leikata. Vaaliohjelmassa luvattiin, ettei
leikata, nyt syytetään. Nythän tässä varmaan käy niin, että jos demarit ovat hallituksessa,
niin sitä 0,7:ää ihmetellään. Sitten jos ette tule olemaan siellä hallituksessa, mikä sekin on
mahdollista, niin taas ihmetellään sitä 0,7:ää, että missä se on. Mutta kun se ei ole teidän
vaaliohjelmassa, niin ei se ole uskottava tavoite. On kovin tietysti ihmeellistä, että teidän
puolueenne varapuheenjohtaja kotikaupungissaan äänestää 0,7:ää vastaan.

22.21 Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Hyvä oli, että tästä vanhustenhoidosta kes-
kustellaan, ja edellisen edustajan puheenvuoro oli siinä mielessä hyvä, että todetaan, että
tämä on tärkeä aihe.

Tein siis itse 2014 lakialoitteen hoitajamitoituksen kirjaamisesta lakiin, ja siinä mieles-
sä oma omatunto on puhdas. Kahdeksan vuotta eduskunnassa, ei päivääkään, ettei joku
vanhustenhoitoon liittyvä teema olisi ollut työpöydälläni. Niitä on todella ollut, ja niitä
olen vienyt eteenpäin, ja siinä mielessä on todella hyvä olo, kun on tiennyt, mitä siellä ta-
pahtuu, on tiennyt sen, ja aina vain on miettinyt täällä, puhuuko sitä kuuroille korville vai
tyhjille seinille, missä todellisuudessa tämä eduskunta elää.

Arvoisa puhemies! Yleensä, jos on laajan, suuren keskustelun jälkeen vaikka tv:ssä tai
radiossa, niin pyytää, saako lähettää terveisiä. Ja kysynkin nyt, arvoisa puhemies: saanko
lähettää terveisiä? Tiedän nimittäin, että monessa, monessa hoivapaikassa tällä hetkellä
yöhoitaja on ottanut paikkansa, ensimmäinen iltakierto on tehty, kello lähentelee puolta
yhtätoista. Kymmenen Uutiset on potilashuoneessa katsottu, telkkareita ruvetaan laitta-
maan kiinni. Ehkä vanhukset, asiakkaat käyvät vielä vessassa, yöhoitaja auttaa heidät ves-
saan, antaa ehkä unilääkkeen, antaa ehkäpä vielä iltapalaksi voileivän, lasillisen maitoa tai
teetä ja juttelee hieman. Sitten voi olla myös niitä ikäviä tilanteita, että on tulossa yö, jol-
loin edessä on saattohoitoa. Yöhoitaja istuu jo siellä vuoteen vierellä, pitää ehkäpä kädes-
tä, hoitaa potilaan suuta, kostuttaa, pyyhkii hikeä otsalta, miettii, millä lääkityksellä lähde-
tään menemään yötä kohti, ja kenet hän voi hälyttää, jos tapahtuu jotakin, onko mahdolli-
sesti lääkäri, onko mahdollisesti takapäivystäjä — suuria kysymyksiä — ja samalla jossain
siellä osastolla yksin valvoen hän miettii, kuinka hän huomaa, jos naapurihuoneessa soi yö-
120



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
hälytyskello ja hänen pitää mennä sinne vastaamaan. Paljon, paljon asioita, joita yöhoita-
jalla on edessään. Ja minä, 14 vuotta yötyötä tehneenä — 7 yötä työtä, 7 päivää vapaata, 11
tunnin öitä — tunnistan ja tiedän, millainen se alkava yö on. Se voi olla myös aika mukava,
jos käy niin, että huomenaamuna loppuu viikon valvomisputki ja pääsee taas vapaaviikol-
le, tai sitten se voi olla se ensimmäinen yö siitä valvontaviikosta. Näinhän se tahtoo men-
nä. Ja siinä putkessa ollaan — vuosikausia kaikki joulut töissä ja uusivuosi vapaata, tai
päinvastoin, koska yöhoitajalla on se oma säännöllinen rytmi. Eli lähetän terveisiä kaikille
yöhoitajille Suomessa. Ehkä kuuntelette tätä. Toivon, että jaksatte hyvin ja olette aamulla
siellä vastaanottamassa niitä aamuihmisiä, ettei tarvitse jäädä aamuvuoroon.

22.24 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä vielä pitää kysyä: Mistä syntyy se
epäluottamus teille, että te ette voi uskoa sanaani? Mikä sen epäluottamuksen on aiheutta-
nut? Jos täällä teille sanon ja kerron, että kyllä, meidän vaaliohjelmassamme puhutaan riit-
tävästä henkilöstöstä ja se tarkoittaa meille sitä, että me saamme 0,7:n hoitajamitoituksen
lakiin, miksi te ette voi luottaa sanaani? Eikö olisi rehellisempää todeta myöskin esimer-
kiksi vaikka kokoomuksen osalta, että me emme tosiasiallisesti tiedä, mitä te ajatte. En viit-
taa teidän vaaliohjelmiinne vaan ihan pelkästään tämän päivän keskusteluun. Rehellistä
olisi sanoa vaikka, että me emme kannata 0,7:ää ja katsomme, että riittävä mitoitus on
vaikka 0,4 tai 0,5. Minusta se olisi luotettavaa, rehellistä puhetta, ja sellaista puhetta toi-
von, aitoa keskustelua täällä. En syyttelyä, jossa on jonkunnäköinen ketunhäntä kainalos-
sa.

Vielä nostaisin sote-uudistuksesta esille — kun jäi vähän kesken — sen, että kyllä voisi
ajatella niin, että valinnanvapauden myötä olisi ikään kuin helppoa vaihtaa sitä paikkaa sit-
ten sellaisissa tilanteissa, kun ei olla tyytyväisiä paikan hoivaan, mutta yritin kertoa — ja
vähän jäi kesken se, mitä yritin kertoa — että henkinen kynnys vaihtaa asuinpaikkaa on
valtavan korkea. Se ei ole samanlainen kynnys kuin vaikka vaihtaa ravintolaa, kun saa siel-
lä huonoa palvelua. Ihminen on tullut ehkä pitkän kotona-asumisjakson jälkeen, on voitu
odottaa pitkään, että sieltä kodista edes päästään ympärivuorokautiseen hoivaan, ja se on
omaisillekin ollut suuri helpotus, että nyt vihdoin se paikka on saatu, ja on todella korkea
kynnys siinä kohtaa sanoa, että nyt lähdetäänkin vaihtamaan paikkaa. Usein nämä vanhuk-
set, jotka joutuvat pois kodistaan vieraaseen ympäristöön, reagoivat monin tavoin. Heillä
on monenlaista oireilua siellä, ja taas uusi siirtymä voisi olla heille heidän hyvinvointiaan
vahingoittava asia. Se on siis valtavan korkea kynnys vaihtaa sitä palvelua. Siksi on väärin
antaa tällaisia helppoja lupauksia siitä, että no sitten voi vaihtaa paikkaa. Se ei muuten ole.
Siitä huolimatta, että olisi mahdollista sen paikan vaihtaminen, kynnys on korkea. Kodin
vaihtamisessa kynnys on aina korkea. Siksi meidän pitää huolehtia siitä, että nämä yksiköt
ovat sellaisia, että niissä laatu on kohdallaan ja asiat ovat kunnossa, jotta ihmisen ei tarvit-
se vaihtaa sitten kun hän vihdoin ja viimein sinne yksikköön pääsee.

22.27 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Haluan ensinnäkin kiittää sekä edusta-
ja Juvosta että edustaja Salosta asiantuntevista puheenvuoroista ja myös siitä työstä, mitä
he ovat kyllä tehneet ja tekevät päivittäin sen eteen, että vanhustenhoidon tilanne paranisi.

Me olemme käyneet tänään tosi tärkeän keskustelun, ja todella toivon, että tämä keskus-
telu johtaa siihen, että me vihdoin pääsemme myös sanoista tekoihin. Katselin tuossa nyt
kun vaalit lähestyvät, edellisten vaalien omaa esitettäni, kun mietin, mitä tällä kertaa nos-
tan siihen, ja sinnekin olin nostanut sen, että riittävät resurssit vanhustenhoitoon, niin ko-
121



Pöytäkirjan asiakohta PTK 154/2018 vp
tipalveluun, laitoshoitoon kuin muihin palveluihin. Tämä on asia, mistä me olemme puhu-
neet pitkään. Tämä on asia, mistä me kaikki tiedämme, että sinne tarvitaan lisää resursseja.
Meidän vanhukset valitettavasti eivät tänä päivänä saa riittävää hoitoa, ainakaan eivät kaik-
kialla. Siinä on paljon puutteita. Sen takia tämä keskustelu on ollut niin tärkeä, ja sen takia
toivon, että tämä keskustelu muuttuu teoiksi. Nyt vaalit tulevat. Seuraavan hallituksen vii-
meistään tulee korjata tämä tilanne, jos tämä hallitus ei siihen ehdi.

Olen ilahtunut siitä, että tässä salissa on kuitenkin aika suuri yhteisymmärrys siitä, että
vanhustenhoidon asiat täytyy saada kuntoon, ja meillä on yhteinen näkemys siitä, että se
vaatii lisää resursseja, ja koen, että tässä on tänään aika laajasti jaettu arvot myös siitä, että
tämä on se paikka, mihin niitä resursseja pitää laittaa. En voi kuin toivoa, että tämä kantaa
myös vaalien yli siihen, kun pitää tehdä niitä konkreettisia päätöksiä. Kyllä se niin on, että
hoitajamitoitus on yksi semmoinen selkeä perälauta, joka sinne lakiin tarvittaisiin, jotta me
voimme varmistaa sen, että sitä hoitohenkilökuntaa on riittävästi ja hoitajilla on aikaa van-
huksille.

Tosiaan toivon, että kaikki muistelevat tämän päivän keskustelua sitten siinä vaiheessa
kun niitä päätöksiä pitää tehdä ja niitä rahoja jakaa.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
122


	4
	14.05
	14.16
	14.28
	14.33
	14.39
	14.45
	14.50
	14.56
	15.01
	15.06
	15.12
	15.18
	15.24
	15.29
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.36
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.42
	15.44
	15.45
	15.46
	15.47
	15.48
	15.50
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.56
	15.56
	15.58
	15.59
	16.00
	16.01
	16.03
	16.04
	16.05
	16.06
	16.08
	16.10
	16.13
	16.14
	16.15
	16.17
	16.18
	16.19
	16.20
	16.21
	16.23
	16.24
	16.25
	16.27
	16.28
	16.29
	16.30
	16.31
	16.32
	16.33
	16.35
	16.36
	16.37
	16.40
	16.43
	16.44
	16.45
	16.46
	16.47
	16.48
	16.49
	16.50
	16.52
	16.53
	16.54
	16.55
	16.57
	16.58
	16.59
	17.01
	17.02
	17.02
	17.03
	17.05
	17.06
	17.07
	17.08
	17.12
	17.14
	17.15
	17.17
	17.18
	17.19
	17.20
	17.21
	17.23
	17.24
	17.25
	17.26
	17.27
	17.31
	17.36
	17.42
	17.48
	17.53
	17.58
	18.00
	18.01
	18.02
	18.03
	18.04
	18.06
	18.07
	18.08
	18.09
	18.10
	18.11
	18.13
	18.14
	18.15
	18.17
	18.20
	18.25
	18.31
	18.36
	18.41
	18.47
	18.53
	18.58
	18.59
	19.01
	19.02
	19.03
	19.05
	19.06
	19.07
	19.09
	19.10
	19.11
	19.13
	19.14
	19.15
	19.16
	19.17
	19.18
	19.20
	19.21
	19.22
	19.25
	19.28
	19.34
	19.40
	19.45
	19.51
	19.54
	19.59
	20.05
	20.11
	20.16
	20.22
	20.27
	20.32
	20.37
	20.42
	20.47
	20.50
	20.55
	21.00
	21.05
	21.08
	21.13
	21.19
	21.24
	21.29
	21.34
	21.40
	21.41
	21.46
	21.51
	21.54
	21.57
	22.02
	22.04
	22.06
	22.09
	22.10
	22.11
	22.11
	22.13
	22.16
	22.19
	22.21
	22.24
	22.27


