















































DEM144B.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 22/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 22/2016 vp

Täysistunto

Torstai 10.3.2016 klo 16.02—18.50

7. Hallituksen esitys eduskunnalle esittävien taiteilijoiden, äänitteiden valmistajien sekä ra-
dioyritysten suojaamisesta tehtyyn kansainväliseen yleissopimukseen tehdyn varauman pe-
ruuttamisesta ja ilmoituksen antamisesta sekä WIPOn esitys- ja äänitesopimukseen liitty-
misen yhteydessä annetun ilmoituksen muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 119/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 2/2016 vp

Ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7.
asia. Käsittelyn pohjana on sivistysvaliokunnan mietintö SiVM 2/2016 vp.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 119/2015 vp tarkoitetun varauman peruut-
tamisen ja annettavaksi hallituksen esityksessä tarkoitetun ilmoituksen sekä hyväksyi hal-
lituksen esityksessä tarkoitetun ilmoituksen muuttamisen. Asian käsittely päättyi.


