















































DEMB34E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 24/2019 vp

Täysistunto

Torstai 27.6.2019 klo 12.02—17.43

2. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 toiseksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 5/2019 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-9/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2019 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjär-
jestyksen 2. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 2/2019
vp.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että
myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheenvuorot kestävät enintään
5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyksessä 1 tai 2 minuutin mittaisia
vastauspuheenvuoroja. — Valiokunnan puheenjohtaja Koskinen, esittelypuheenvuoro, ol-
kaa hyvä.

Keskustelu

12.03 Johannes Koskinen sd (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen lisä-
talousarvioesityksessä korotetaan varsinaisten tulojen arviota nettomääräisesti noin 298
miljoonaa euroa ja määrärahoja lisätään noin 162 miljoonalla eurolla, eli nettolainanotto
vähenee siis 136 miljoonalla eurolla, ja se on merkittävä saavutus, kun kuitenkin pystytään
niin useita hankkeita liikkeelle laittamaan.

Tuloarvion taustalla on ansio- ja pääomatuloveron tuottoarvion korotus ja arvonlisäve-
rotuoton lisäys, yhteensä 398 miljoonaa euroa, ennakoitua myönteisemmän kehityksen pe-
rusteella. Lisäksi Suomen Pankin tuloutusta korotetaan pankkivaltuuston päätöksen mu-
kaisesti. Toiseen suuntaan sitten vievät eli aiempaa tuloarviota puolestaan alentavat auto-
veron, valtion saamien sakkotulojen ja korkotulojen lähdeveron vähenemiset.

Suurimmat määrärahalisäykset esitetään liikenne- ja viestintäministeriön pääluokkaan
perusväylänpitoon ja väyläverkon kehittämiseen, ja ne ovat todella olleet odotettuja. Hal-
litusohjelman mukaisesti ammatillisen koulutuksen rahoitusta lisätään 20 miljoonalla eu-
rolla opettajien ja ohjaajien palkkaamiseksi. Lisäksi muun muassa sosiaali- ja terveysmi-
nisteriön pääluokassa Kansaneläkelaitoksen sosiaaliturvarahastojen toimintakuluihin esi-
tetään korotusta 15 miljoonaa euroa. Pienemmistä lisäyksistä valiokunta nostaa esiin avus-
tuksen Paimion parantolan hallinnointiin ja pitää hyvänä, että arvokkaan kiinteistön ja ir-
taimiston kunnossapidosta voidaan huolehtia säätiöpohjaisella mallilla.

Valiokunta on erityisen tyytyväinen, että hallitus on antanut ripeästi näin merkittävän li-
sätalousarvioesityksen. Valiokunta kiinnittää huomiota myös siihen, että etenkin väylä-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
hankkeiden ja ammatillisen koulutuksen rahoituksen lisäyksillä on selviä työllisyysvaiku-
tuksia ja ne edesauttavat osaltaan hallituksen asettaman 75 prosentin työllisyysastetavoit-
teen toteutumista.

Valiokunta on tyytyväinen hallituksen esitykseen, jossa osoitetaan merkittäviä lisäre-
sursseja sekä liikenneverkon korjausvelan vähentämiseen että sen kehittämiseen. Esitetyt
peruskorjaus- ja kehittämishankkeet ajoittuvat vuosille 2019—2024, ja niiden kokonais-
kustannukset ovat yhteensä yli 600 miljoonaa euroa. Perusväylänpidon määrärahan 40 mil-
joonan euron korotus osoitetaan muun muassa rautateiden turvalaitteiden uusimiseen, ra-
dan päällysrakenteiden kunnostamiseen sekä raakapuuterminaalin rakentamiseen. Niiden
koko rakennusajan yhteiskustannukset ovat noin 260 miljoonaa euroa.

Nämä perusväylänpidon lisäpanostukset hillitsevät osaltaan väyläverkon korjausvelan
kasvua, minkä lisäksi hallitusohjelma lähtee siitä, että vuodesta 2020 lukien perusväylän-
pitoon tehdään parlamentaarisen työryhmän esityksen mukaan 300 miljoonan euron vuo-
sittainen tasokorotus. Näin momentin vuotuinen määräraha on ensi vuodesta lukien noin
1,3 miljardia euroa ja tätä pitkään todettua korjausvelkaa päästään määrätietoisesti lyhen-
tämään.

Hallitus esittää viiden uuden kehittämishankkeen käynnistämistä, joilla parannetaan
elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä, edistetään vientiä ja parannetaan raide- ja tieliiken-
teen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta. Hankkeiden suunnitteluvalmius on valtiovarain-
valiokunnan saaman selvityksen mukaan hyvä, ja ne ovat siten nopeasti käynnistettävissä.

Uusia ratahankkeita on kolme, joiden lisäksi käynnistetään kaksi tiehanketta: vt 3 Hä-
meenkyrön ohitustie ja vt 8 Turku—Pori-ohituskaistojen täydentäminen. Lisäksi Oulun
meriväylän rakentamisvaltuutta korotetaan, ja Helsinki—Tampere-pääradan kehittämisen
suunnitteluun pitkään odotettua määrärahaa osoitetaan 11 miljoonaa euroa. Näiden kehit-
tämishankkeiden kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 349 miljoonaa euroa, joista ku-
luvan vuoden määrärahatarpeeseen osoitetaan 71 miljoonaa euroa.

Valtiovarainvaliokunta pitää nyt käynnistettävien hankkeiden rinnalla merkittävinä
myös hallituksen esityksen pöytäkirjamerkintöihin sisältyviä rataverkon kehittämistä kos-
kevia kirjauksia. Niiden mukaan rataverkon suurten kehittämishankkeiden ja hankeyhtiöi-
den valmistelua jatketaan hallitusohjelmassa linjatulla tavalla. Tämän lisäksi Hanko—Hy-
vinkää-rataosan sähköistys etenee siten, että ratasuunnittelun arvioidaan valmistuvan vuo-
denvaihteessa ja hanke on tarkoitus käynnistää ensi vuonna.

Ensimmäisen 12-vuotisen valtakunnallisen liikennejärjestelmäsuunnitelman valmistelu
on käynnistymässä. Valiokunta painottaa suunnitelman huolellista valmistelua, jossa tulee
tarkastella laaja-alaisesti ja tiiviissä eri toimijoiden välisessä yhteistyössä muun muassa lii-
kennejärjestelmän nykytilaa ja toimintaympäristöä, kehittämistarpeita sekä kustannusvai-
kutuksia. Valiokunta pitää tärkeänä, että hyöty—kustannus-analyysin rinnalla kiinnitetään
huomiota myös toimenpiteiden laajempiin yhteiskuntataloudellisiin vaikutuksiin.

Valiokunta esittää kahta täsmennystä näihin momenttiteksteihin, jotka käyvät tarkem-
min ilmi mietinnöstä.

Sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalla valiokunta pitää perusteltuna esitystä, jol-
la Kelan toimintamäärärahoja lisätään, jotta se pystyy suoriutumaan asianmukaisesti laki-
sääteisistä tehtävistään säädettyjen määräaikojen puitteissa. Hallitus esittää momentille
myös 5,5 miljoonan euron määrärahaa pienten eläkkeiden ja muiden etuuksien korotusten
toimeenpanon valmisteluun. Valiokunta puoltaa esitystä myös tältä osin ja toteaa, että toi-
meenpanon valmisteluun esitetty määräraha on tarkoitus kohdistaa muun muassa tietojär-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
jestelmien suunnitteluun, toteutukseen ja testaukseen. Hallituksen esitykseen liittyvän
pöytäkirjamerkinnän mukaan mainitut korotukset tulevat voimaan vuoden 2020 alussa.

Kaikkiaan ehdotettujen muutosten jälkeen olisivat kuluvan vuoden budjetoidut tuloarvi-
ot ja määrärahat varsinainen talousarvio ja ensimmäinen ja toinen lisätalousarvio huo-
mioon ottaen yhteensä 55 739 713 000 euroa. Siis aika tarkkaan 10 000 euroa per maassa
asuva kulkee valtion budjettitalouden kautta.

Valtiovarainvaliokunnan päätösehdotuksena on, että eduskunta hyväksyy hallituksen
esitykseen HE 5/2019 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden 2019 toiseksi lisätalousarvioksi
edellä todetuin muutoksin ja että eduskunta hylkää lisätalousarvioaloitteet 1—9 ja että
eduskunta päättää, että vuoden 2019 toista lisätalousarviota sovelletaan 8. heinäkuuta 2019
alkaen.

Mietintöön liittyy kaksi vastalausetta, perussuomalaisten ja kokoomuksen edustajilta, ja
he varmaan kertovat niistä tarkemmin. [Ben Zyskowicz: Aivan varmasti!]

Valiokunnan keskusteluissa todettiin, että tämä lisätalousarvioehdotus on myös alueel-
lisesti tasapainoinen ja vastaa niihin odotuksiin, joita on ympäri maata ollut, että erityisesti
näitä tärkeitä liikenne- ja väylähankkeita saadaan liikkeelle. Näihin odotuksiin on nyt po-
sitiivisesti vastattu. — Kiitoksia.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Tästä nähtävästi halutaan käydä debat-
tia. Käydään debattikierros tähän alkuun lyhyesti, ja sitten voivat ministerit vastata. Pyy-
dän niitä edustajia, jotka haluavat käyttää puheenvuoron, nousemaan seisomaan ja paina-
maan V-painiketta.

12.12 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tuolla
valiokunnan puheenjohtaja äsken esitteli, niin meillä on erittäin tasapainoinen ja hyvä lisä-
budjettiehdotus. Se korostaa sitä, että hallitus on ryhtynyt heti töihin, tekemään ratkaisuja,
joilla saadaan parannettua elinkeinoelämän kilpailukykyä, saadaan parannettua pienituloi-
sempien eläkeläisten asemaa ja saadaan parannettua ammattikoulutuksen resursseja, elik-
kä aivan loistava alku. Sanoin täällä lähetekeskustelussa, että hihat on kääritty, ja toistan
sen edelleenkin, että ei jääty odottelemaan syksyä, että mitähän täällä tulee, vaan lähdettiin
heti toimiin ja tehtiin tasapainoinen paketti.

Nämä liikenneinfrahankkeethan ovat erittäin tärkeitä. Ne luovat niitä edellytyksiä ta-
louselämän kehitykselle koko maassa, pitkään suunniteltuja hankkeita, ja nyt tämä hallitus
siis ei vain puhu vaan tekee. [Ben Zyskowicz: Toisin kuin edeltäjänsä, vai?] Tässä mieles-
sä pitää antaa Rinteelle ja hallitukselle erittäin suuri myönteinen palaute siitä, että nyt on
tehty päätöksiä ja sitten vielä tämä lisätalousarvio on ylijäämäinen eli maksetaan velkaa
pois. Se tarkoittaa sitä, että ne tavoitteet, mitä on ollut, että pidetään talous kunnossa, to-
teutuvat. [Timo Heinonen: Se on edellisen hallituksen ansiota, että on ylijäämää!]

12.13 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Todellakin,
hyvä mietintö sisältää kaksi vastalausetta. Ihan lyhyesti: Me lisäisimme väylähankkeisiin
niitä miljoonia, joita puolestaan leikkaisimme tehottomasta kehitysavusta. Poistaisimme
näillä miljoonilla liikenteen pullonkauloja ja elinkeinotoiminnan kannalta keskeisiä väylä-
hankkeita edistäisimme.

Toteamme myöskin sen, että hallituksella kuuluisi olla oma työllisyysohjelma, jos kol-
mikanta epäonnistuu. Sitten myöskin hallituksella tulisi olla oma vakautta ja kasvua edis-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
tävä ohjelma, jos siis maailmantaloudessa syntyy semmoinen pitempi matalan talouskas-
vun jakso. Tässä ohjelmassa täytyisi olla hintakilpailukykyä ja tuottavuutta nopeasti nos-
tavia toimenpiteitä.

Ja lopuksi nostaisin esille sen, että hallituksen hankkeet biokaasulaitosten edistämiseksi
saattavat sisältää isoja valtiontukioikeudellisia ongelmia, joten näitä täytyisi lähteä heti
hallituskauden alussa edistämään, jotta nämä maaseudun kannalta hyvin olennaiset hank-
keet saadaan hallituskauden aikana vietyä läpi.

12.14 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun keskus-
tan Rantakangasta kuunteli, niin tuli lähes tunne, että hän kielsi kolme kertaa edes tunte-
vansa edellisen hallituksen pääministeriä, keskustan Juha Sipilää.

Mutta kiitosta pitää antaa silloin, kun on kiitoksen aika. Haluan liikenneministeri Ma-
rinia kiittää lukuisista hyvistä liikennehankkeista, joita tässä eteenpäin laitetaan. Päärata ja
monet muut etenevät nyt.

Mutta sitten tämä vappusatanen, joka on nyt näköjään muuttumassa keskikesän kympik-
si. Valtiovarainvaliokunnassa asiantuntijat ovat, valtiovarainministeri Rinne, jos kuunte-
lette [Eduskunnasta: Pääministeri!] — anteeksi, pääministeri Rinne — lukuisat kerrat tuo-
neet esille nyt sen, että tämä teidän varaamanne 183 miljoonaa ei tule riittämään edes sii-
hen teidän puhumaanne 50 euron korotukseen kaikille alle 1 000 euroa eläkettä saaville.
Eli nyt tilanne on se, että he ovat saamassa ehkä kaksi kymppiä tai vähän yli, ja ne kaikki,
jotka tienaavat eläkettä 1 000—1 400, [Puhemies koputtaa] olette unohtamassa kokonaan.
Eli ne [Puhemies: Aika!] 400 000 eläkeläistä eivät ole saamassa teiltä [Puhemies: Aika!]
yhtään teidän lupaamastanne vappusatasesta.

12.15 Pia Lohikoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainvalio-
kunnan lausunnossa olimme kaikki erittäin tyytyväisiä siihen, että hallitus on todella reip-
paaseen tahtiin antanut näin merkittävän lisätalousarvion. Uuden hallituksen ensimmäinen
lisätalousarvio tekee todellisia tulevaisuusinvestointeja. Se investoi liikennehankkeisiin si-
sältäen lukuisia väylähankkeita. Se sisältää erityisesti tulevaisuuteen katsovia hankkeita,
kuten ratahankkeita, mainitakseni Helsinki—Tampere-pääradan kehittämisen, joka on val-
takunnallisesti merkittävä hanke ja osuu tänne talouden ytimeen.

Lisäksi hallitus satsaa myös ammatilliseen koulutukseen, jotta saamme uusia osaajia,
joita myös elinkeinoelämä kaipaa. Molemmat mainitsemani tulevaisuusinvestoinnit paran-
tavat työllisyyttä. Lisäksi Kelalle suunnatut lisäykset parantavat kaikkein pienituloisim-
pien toimeentuloa. Eläkeläisten uudistukselle tarvitaan toimeenpanoon rahaa.

12.16 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tuossa
edustaja Rantakangas mainitsi, että hihat on kääritty nopeasti — tällä kertaa niin nopeasti,
että työntekijät tippuivat kyydistä. Ripeys on hyvä, mutta pitäisi antaa hieman käsittelyai-
kaa. Tämä lisätalousarvioesitys annettiin juhannuksen aikana, ja tämän käsittely tähänkin
tilaisuuteen ja kokoukseen on ollut kyllä puutteellista, eikä siihen ole pystynyt riittävästi
paneutumaan.

Kiitos näistä väylähankkeiden rahoista, jotka vauhdittavat erityisesti suunnittelua. Jääm-
me odottamaan nyt sitten sitä toimeenpanoaikataulua. Erityisesti kannan huolta Espoon
kaupunkiradasta ja sen suunnittelusta. Koska se suunnittelu on lähes kokonaan tehty, se
olisi voitu käynnistää nyt saman tien, mutta näin ei tapahtunut.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Kiitos Kelan lisämäärärahoista. Kelan valtuuskunnan selvityksessä kävi ilmi, että Ke-
laan oli tullut 4 miljoonaa soittoa, [Puhemies koputtaa] joista 2 miljoonaan oli vastattu.
[Puhemies: Aika!] Eli oli aikakin lisätä sinne vähän henkilöstöä lisää.

12.17 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Me olemme
jo nyt siinä tilanteessa, pääministeri Rinne, että teidän antamanne hövelit vaalilupaukset
ovat jopa vaarantamassa suomalaisen työeläkejärjestelmän. Ei riitä se, että tuo vappusata-
nen on kuihtumassa keskikesän kympiksi — vai onkohan se pian jo elokuun euro — koska
meillä ei ole tällä hetkellä eduskunnassa eikä valtiovarainvaliokunnassa mitään tietoa siitä,
minkälaisella mallilla te aiotte toteuttaa tuon lupauksen, kun Kelan päämatemaatikko on
todennut, että laskelmat eivät pidä paikkaansa.

Tämän lisäksi te hallitusohjelmassa aiotte asettaa työryhmän kaavailemaan, voisiko työ-
eläkejärjestelmän sisällä korottaa alle 1 400 saavien henkilöiden eläkkeitä. Käytännössä
tämä tarkoittaa sitä, että leikkaisitte ahkerien sairaanhoitajien ja insinöörien eläkkeitä, jot-
ta voisitte täyttää tuon vaalilupauksenne ja nostaa pienimpiä eläkkeitä. Kannamme huolta
pienistä eläkkeistä ja eläkeläisten toimeentulosta, mutta yhtä lailla kannan huolta siitä, mi-
ten käy suomalaisen työeläkejärjestelmän.

Olen todella huolissani. Toivon, että vastaatte, miten te aiotte edetä. [Puhemies koput-
taa] Aiotteko te leikata työeläkkeitä sairaanhoitajilta [Puhemies: Aika!] ja opettajilta?

12.19 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on kyllä todella
hämmästyttävää, että kokoomus edelleen tuntuu olevan noin kiukkuinen siitä, että hallitus
haluaa nyt parantaa pientä työeläkettä saavien, pienten eläkeläisten toimeentuloa teidän
hallituksenne leikkausten jäljiltä. Olen tyytyväinen, puhemies, siihen, että tämä hallitus on
kirjannut sen, että tässä käydään nyt ensimmäinen askel, viisikymppiä pienituloisimmille,
ja selvitetään seuraavat askeleet.

Mutta mitä tekee kokoomus? Tämä teidän kokoomuksen kanta tänäänkin tähän lisätalo-
usarvioon on se, että te vastustatte sitä Kelan määrärahaa, millä valmistaudutaan nosta-
maan näitä eläkkeitä. Ei niin pientä asiaa, ettei kokoomus keksisi vastustaa, jotta voisi es-
tää eläkkeensaajien eläkkeiden korotukset. [Timo Heinonen: Höpö höpö!] — Kyllä tämä
siltä kuulostaa. Jos ei ole näin, kertokaa, mikä on teidän mallinne, teidän vaihtoehtonne.
Kannatatteko näitä eläkeläisten ansaitsemia korotuksia vai vastustatteko? [Puhemies ko-
puttaa] Tässä on nyt todella hämmentävää tämä. Kyllä minä mielelläni katsoisin, [Puhe-
mies koputtaa] että kokoomuskin välillä haluaisi eläkkeensaajien etua ajatella. [Ilkka Ka-
nerva: Mitä hurskastelua!]

12.20 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mitä ensin-
näkin tulee Kelan lisämäärärahaan, niin samaan aikaan, kun valtionhallinnossa yleisesti on
käytännössä VM:n johdolla jouduttu tekemään merkittäviä säästöjä hallintokuluihin, Kela
on käytännössä näiltä säästynyt. Se, että nyt Kelalta vaaditaan tehokkuutta ja tuottavuuden
nousua eikä jokaiseen risahdukseen anneta erikseen lisää määrärahoja, on täysin järkevä
kanta.

Mitä sitten tulee tähän vappusataseen, no, ensinnäkin voi kysyä kyllä — en anna siihen
nyt vastausta — onko tarkoituksenmukaista käyttää 180 miljoonaa eläkeläisten hyväksi vai
olisiko tarkoituksenmukaisempaa käyttää esimerkiksi nuorten syrjäytymisen ehkäisemi-
seen, lastensuojeluun ja niin edelleen. Se on hyvä kysymys. [Paavo Arhinmäki: Oijoijoi!]
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Mutta mitä tulee tähän summaan, niin Kelan asiantuntijat ovat kertoneet, että se 180 mil-
joonaa, jonka te olette tähän varannut, ei tule riittämään siihen viiteenkymppiin, [Timo
Heinonen: Ei lähellekään!] minkä te olette luvannut — ehkä puoleen siitä. Voitteko, pää-
ministeri Rinne, selventää asiaa?

12.21 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt edustaja
Heinonen viittasi valiokunnassa kuultavaan asiantuntijaan, ja sitten taas muut kokoomus-
laiset ovat viitanneet lehdistössä olleisiin juttuihin. Ainakaan valiokunnassa tällaista ei ker-
rottu, että tätä 50 euron korotusta ei pystyttäisi toteuttamaan, vaan kysymys oli siitä, että
jos halutaan toteuttaa se helpoimmalla tavalla, että lisätään takuueläkettä ja kansaneläkettä
nykyisin niitä saaville, [Timo Heinosen välihuuto] niin silloin se joukko lavenee hallitus-
ohjelman tarkoittamasta ja silloin se 183 miljoonaa ei riitä. Mutta tälle tarkoitetulle kohde-
ryhmälle, alle 1 000 euron eläkkeisiin, se riittää, ja siihen tarvitaan vain vähän monimut-
kaisempi järjestelmä, jolla se toteutetaan. Tällaista väitettä, jonka edustaja Heinonen ker-
toi, että Kansaneläkelaitos pitäisi tätä mahdottomana, ei ole valiokunnalle esitetty. [Jukka
Gustafsson: Tärkeä puheenvuoro! Luotan puheenjohtajaan enemmän kuin Heinoseen!]

12.22 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me tulemme nyt
siihen, minkälaista tietoa eduskunta saa. Vappuna kerrotaan satasista, hallitusohjelmassa
viidestäkympistä, päämatemaatikko toteaa, että muutama kymppi. Me olemme ehkä
myöntämässä rahaa eläkejärjestelmän uudistukseen tietämättä sitä, minkälainen se on.
Teemme päätöksen pussi päässä. Me kyseenalaistimme valiokunnassa sen, että haluaisim-
me tietää, minkälaiseen järjestelmään Kelalle raha annetaan, onko se järkevä, tarkoituksen-
mukainen malli, varsinkin, kun julkisuudessa päämatemaatikko on varoittanut, että rahat
eivät tähän riitä. Voisitteko te, pääministeri, nyt kertoa, minkälainen se malli on, kun olem-
me käsittelemässä lisätalousarviota? Ja toivon, että vastaatte. Aiotteko te selvittää sen sel-
vityksen, joka hallitusohjelmassa on, joka romuttaisi työeläkejärjestelmän, leikkaisitte ah-
kerilta sairaanhoitajilta ja opettajilta rahaa? SAK on tyrmännyt sen, STTK on tyrmännyt
sen, Akava on tyrmännyt sen, EK on tyrmännyt sen. Varmasti suomalaiset tyrmäävät sen,
että te romutatte työeläkejärjestelmää. Toivon, että vastaatte: [Puhemies koputtaa] aiotte-
ko tuon selvityksen laittaa käyntiin?

12.23 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minusta tämä pien-
ten eläkkeitten nostojen arvostelu on kyllä nyt ennenaikaista. Minusta kannattaisi odottaa
rauhassa sitä valmistelua, jota nyt ollaan tekemässä, ja sitten nähdään se tekninen ratkaisu,
millä se toteutetaan. Kyllä sittenkin varmasti oppositiolta löytyy arvosteltavaa, mutta nyt
kannattaisi odottaa tätä valmistelua, koska ajatushan on hyvä, että pienimpiä eläkeläisiä
pyritään tukemaan ja pienimpiä eläkkeitä nostamaan. [Välihuutoja] 

Arvoisa puhemies! Koska keskusta on koko Suomen puolue, olemme erittäin iloisia sii-
tä, että nytten täällä on eri puolille Suomea näitä väylähankkeita ja täällä on näitä perus-
väylänpidon määrärahojen korotuksia ja väyläverkon kehittämistä. Mutta kun katsotaan
Suomen karttaa, niin on selvä, että on monia maakuntia, joissa on erittäin suuria tarpeita, ja
niihin ei vielä toteudu tässä vaiheessa hankkeita. Totta kai me odotamme, ja varmasti hal-
litus on tietoinen siitä, että sitten varsinaista talousarviota laadittaessa nämäkin maakunnat
ja hankkeet pitää huomioida. 
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Haluan lopuksi sanoa, että on erittäin hyvä, että tällä lisätalousarviolla vähennetään net-
tolainanottoa. [Puhemies koputtaa] Tämä on kestävää valtiontalouden hoitoa. [Kokoomuk-
sen ryhmästä: Sehän on edellisen hallituksen ansiota!]

12.24 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustan Lohi totesi
tuossa, että keskusta on koko Suomen puolue, mutta jos katsotte perussuomalaisten vasta-
lausetta, niin me olemme tuoneet paljon tiehankkeita esille. Jos me haluamme pitää koko
Suomen asuttuna ja me haluamme vastata työllisyyden ja työnantajien tarpeisiin, niin ih-
misten pitää päästä liikkumaan, ja tänne olisi pitänyt laittaa lisää panostuksia. 

Puhuin eilisessä istunnossa esimerkiksi Hanko—Hyvinkää—Mäntsälä-tiestä. Se on täy-
sin tukossa, sinne ei ole vuosikausiin laitettu rahaa. Siinä on yksi esimerkki: tavaraliiken-
ne, henkilöliikenne. Junien ratahankkeisiin laitetaan suunnittelurahaa, mutta esimerkiksi
Tampere—Helsinki-välillä on todella tukkoista, ja kehottaisin ihan vaikka istumaan välil-
lä sinne junaan ja tutustumaan. Tämä olisi ollut työllistämisteko. Teiltä puuttuu niitä työl-
listämistekoja. Tämä on semmoinen asia, joka vastaa kohtaanto-ongelmaan. Ette te nyt
ihan välttämättä ole koko Suomen puolue, vaikka te nyt itse haluatte näin mainostaa. [Ben
Zyskowicz: Ei teillä ei ole Helsingistäkään edustajaa!]

12.25 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se on selvä, että
tämänkin lisäbudjetin jälkeen löytyy teitä, jotka kaipaavat kunnostusta. Löytyy rataosuuk-
sia, jotka kaipaavat kohennusta. Eipä tällä yhdellä lisäbudjetilla näitä kaikkia ongelmia
saada poistettua, ja olemme iloisia, jos te tuotte esille näitä hankkeita. Liikenneministeri
varmaan ottaa ne kuuleviin korviinsa, ja yritetään saada niihin kohennusta tulevaisuudessa.

Edustaja Heinonen peräänkuulutti kiitosta edelliselle hallitukselle, ja toki se on niinkin,
että ne selvitykset, ne suunnitelmat, jotka edellinen hallitus teki näiden rataosuuksien osal-
ta, voidaan nyt laittaa toteen. Nyt me voimme päästä eteenpäin niitten kanssa, pääsemme
toteutukseen asti. Sikäli tämä pitkä kaari tässä jatkuu, kiitos siitä edelliselle hallitukselle.

Se, mikä tässä on hyvää, on se, että tässä ei nyt keskitytä symbolihankkeisiin, joilla saa-
daan ehkä isoja otsikoita, vaan tässä tehdään hyvin tarkkaan valittuja pieniä toimenpiteitä,
joilla saadaan suurta vaikuttavuutta, joka on esimerkiksi meidän vientiteollisuudellemme
eduksi. Siitä kysyisin nytten [Puhemies koputtaa] energia-asioista vastaavalta ministeriltä:
[Puhemies: Aika!] Koska saadaan se iso muutos läpi, jolla saadaan teollisuuden energiave-
roa laskettua? Sillä saataisiin taas vähän lisää [Puhemies: Aika!] kilpailukykyä teollisuu-
dellemme.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Pyydän edustajia pysymään tässä aika-
taulussa. Täällä lipsuu pahasti nyt. Minuutti on vastauspuheenvuoro. — Edustaja Lindt-
man. [Ilkka Kanerva: Hyvä, puhemies!]

12.27 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ymmärrän, että op-
position pitää ja on tehtävä sitä kritiikkiä, vaihtoehtoja, mutta kyllähän siinä joku johdon-
mukaisuus pitäisi olla. Sen hallituksen, jota edustaja Leena Meri tuki, ensimmäisessä lisä-
budjetissa ei ollut euroakaan yhteenkään liikennehankkeeseen — ei yhtään liikennehanket-
ta — eikä ollut euroakaan tälle 25-tielle, tälle Hanko—Hyvinkää—Mäntsälä-tielle. 

Tämä kritiikki tietysti kalpenee sen epäjohdonmukaisuuden rinnalla, mitä kokoomus
täällä harjoittaa. Edellinen ryhmänjohtaja Jokinen — arvovaltainen edellinen ryhmänjoh-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
taja — täällä totesi, että tässä on liikaa rahaa raidehankkeisiin ja liian vähän tiehankkeisiin.
Ja mitä täällä kokoomuksen vastalauseessa esitetään? Lisää rahaa raidehankkeisiin — että
tämäkään ei riitä. Joku johdonmukaisuus pitäisi olla.

Ja mitä tulee, arvoisa puhemies, näihin eläkkeisiin: Edustaja Sarkomaa totesi, että te
kannatte huolta eläkkeensaajista. No, te olette näyttönne siinä antaneet: kansaneläkkeen
saajilta, pienituloisimmilta, leikkasitte viime hallituskaudella yli 300 euroa vuodessa, [Pu-
hemies koputtaa] ja nyt vastustatte [Puhemies: Aika!] tosiasiallisesti tässä pienten eläkkei-
den korottamista. [Timo Heinonen: Ei vastustettu!]

12.28 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Lin-
dtman tuossa viittasi puheenvuorooni, jonka käytin täällä aiemmin. Siinä puheenvuorossa
toin esille sen epäsuhdan, joka liikennerahoituksessa on, [Välihuutoja sosiaalidemokraat-
tien ryhmästä] eli tässä lisäbudjetissa osoitetaan raidehankkeisiin 80 prosenttia rahoista ja
20 prosenttia tiehankkeisiin. Suomalaiset veronmaksajat kulkevat 90 prosenttia tietä pitkin
ja 10 prosenttia raiteita pitkin. Toin esille tämän epäkohdan, onko tämä pidemmän päälle
oikea suhde rahoituksen suhteen, ja olen edelleen sitä mieltä, että sitä pitää tarkastella. Rai-
dehankkeet ovat erittäin tärkeitä, niitä pitää edistää, mutta suomalaiset kulkevat tietä pit-
kin: 90 prosenttia henkilöistä, tavaratonneista ja kilometreistä menee tietä pitkin. Ei saa
keskustakaan unohtaa niitä maaseudun teitä. Pitäkää huolta niistä, kun olette vastuussa.
[Välihuutoja] 

Pääministeri Rinne, lupasitte merkittäviä työllisyyspanostuksia tässä lisäbudjetissa. Tie-
hankkeet aina työllistävät, se on totta, mutta ne eivät ole välttämättä uusia työpaikkoja eikä
pysyviä työpaikkoja. [Puhemies koputtaa] Nyt kun työministeri on paikalla siellä, niin ha-
luaisin kuulla, minkälaisia työllisyystoimia olette tuomassa ja valmistemassa. [Puhemies:
Aika!] Ymmärrän, että se ottaa aikansa, mutta haluamme kuulla, minkätyyppisiä työlli-
syystoimia tulee. 

12.29 Iiris Suomela vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Suomessa on
autoilun määrää vähennettävä, muuten ei päästä niihin ilmastotavoitteisiin, joihin myös
kokoomus on edellisellä kaudella sitoutunut. Sen tähden nyt panostetaan raiteisiin, jotta
entistä useampi pystyisi kulkemaan raiteilla. Syrjäseudulla saa edelleen autoilla, sille ei ole
mitään tapahtumassa, mutta me tarjoamme tässä nyt lisää vaihtoehtoja useammalle suoma-
laiselle liikkua kestävämmin, jotta me pysäytämme ilmastonmuutoksen ja kannamme sen
vastuun, mihin myös kokoomus edellisellä kaudella oli sitoutunut.

Ja sitten, kun katsotaan valtiontalouden kokonaisuutta, niin kyllä sinne teihin on edel-
leen menossa rahaa. Meille valiokunnassa informoitiin, että tänä kesänä Väylävirasto on
antanut rahoistaan ely-keskuksille 12 miljoonaa teiden korjaamista varten — näin esimerk-
kinä. Kyllä me edelleen pidämme teistä huolta, mutta samalla tässä ollaan tekemässä isoa
rakennemuutosta, jotta ilmastonmuutos saadaan pysäytettyä. 

Nyt kysyn kokoomukselta: Tahdotteko te olla mukana edelleen pysäyttämässä ilmaston-
muutosta? Oletteko te mukana niissä viime kauden sitoumuksissa vai ette?

12.30 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totta kai olemme si-
toutuneet niihin. Tässähän aivan eri asiaan kiinnitettiin huomiota. Ehkä se meni ohi.

Haluan kuitenkin kysyä siitä, kun tässä on ollut pitkään jo suunnitteilla ja valmisteilla
tämä hankeyhtiömalli, jota edellinen hallitus pitkälle edisti, ja itse asiassa esimerkiksi Suo-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
mi-radan osalta kaupungit, jotka ovat sen varrella, ovat käytännössä jo sitoutuneet valtuus-
toissaan siihen, että pääomittaisivat näitä yhtiöitä. Puuttuu vain päätös siitä, että asiaa läh-
dettäisiin edistämään. 

Vastasitte aiemmin, liikenneministeri Marin, täällä, että haluatte vielä valmistella. Mitä
valmisteltavaa vielä on näissä jo täytäntöönpanoa vaille valmiina olevissa hankkeissa?
Tässähän on siis kyse vain suunnitelmatyön käynnistämisestä Suomi-radan osalta, ei kuo-
kan laittamisesta maahan, kuten voitaisiin toimia jo nyt Espoon kaupunkiradan osalta. Mitä
valmisteltavaa vielä on valmistelun aloittamisessa?

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Annan kaksi puheenvuoroa vielä ja sit-
ten ministereille vastauksia, ja sitten jatketaan.

12.31 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kokoo-
mus todella on ollut todella epälooginen täällä. Edellinen ryhmäpuheenjohtaja koko ajan
vaatii lisää rahaa teihin raiteiden sijaan, ja samaan aikaan nykyinen ryhmäpuheenjohtaja on
täällä puheissaan vaatinut lisää rahaa raiteisiin, ja sitten vielä esityksissä vaaditaan lisää
raiteisiin ja samaan aikaan lisää teihin.

Mutta joissain asioissa kokoomus sentään on looginen. Viime kaudella kokoomus leik-
kasi kansaneläkkeistä sekä indeksijäädytyksillä että tasoleikkauksilla ja nyt loogisesti edel-
leen vastustaa sitä, että kansaneläkeläisten asemaa parannettaisiin. [Oikealta: Ei pidä paik-
kaansa!]

Arvoisa rouva puhemies! Sen sijaan olin hämmästynyt edustaja Zyskowiczin puheen-
vuorosta, jossa hän moitti Kelan byrokratiaa siitä, että siihen laitetaan lisää rahaa. Sieltä va-
litettavasti tulee paljon virheellisiä päätöksiä, etuuskäsittelijät ruuhkautuvat, aikarajoissa ei
pystytä tekemään päätöksiä. Tähän asti edustaja Zyskowicz on tunnettu oikeusvaltion puo-
lustajana. Eikö ole oikein, että tulee hyvin valmisteltuja, oikeellisia päätöksiä? [Puhemies
koputtaa] Nyt te asetitte köyhät eläkeläiset ja syrjäytyneet nuoret vastakkain. [Puhemies:
Aika!] Se on aivan ennenkuulumatonta. [Sari Sarkomaa: Puhutte vastoin kokoomuksen
vastalausetta!]

12.32 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllähän poli-
tiikkaa vaivaa uskottavuusvaje, kun seuraa tätä toimintaa. Oliko se kokoomus, joka lupasi
— oliko se vuonna 2007 — 500 euroa palkankorotusta sairaanhoitajille? [Ben Zyskowicz:
Väärä tieto!] Oliko tällainen lupaus silloin? [Paavo Arhinmäki: Oli!] Nyt te olette luvan-
neet, hyvä hallitus ja SDP, tämän vappusatasen, ja se on kuihtumassa todellakin.

Sain viestin Pohjois-Karjalasta entiseltä lähihoitajalta, joka totesi näin: ”Selvitään joten-
kin hautaan asti, mehän emme ahnehdi.” Millä tavalla tuette sitä, että eläkeläiset, pienitu-
loiset ikäihmiset, pärjäävät tulevaisuudessa? Eläkeläiset köyhtyvät. He sinnittelevät siellä
— ostavatko ruuan vai sen lääkkeen. Kyllä tämä toteamus nyt sydäntä kylmää, että ”selvi-
tään hautaan asti jotenkin”. Unohdammeko me oman kansan? Miten te, hallitus, vastaatte
tähän hätähuutoon, mikä tulee siis Pohjois-Karjalasta lähihoitajalta?

Ja kyllä, kukkaro on edelleen auki [Puhemies koputtaa] ja odottaa sitä sairaanhoitajien
500 euron palkankorotusta, jonka te lupasitte. [Puhemies: Aika!] Olin myös itse keskuste-
lussa, jossa siitä puhuttiin.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Vastauspuheenvuoro, pääministeri Rin-
ne, 3 minuuttia.

12.34 Pääministeri Antti Rinne: Arvoisa puhemies! Ensinnä edustaja Juvoselle eläke-
läisten asioista. Edustaja Juvonen, vastaisin nyt muutaman sanan teidän äskeiseen kysy-
mykseenne: Tämä hallitus tulee palauttamaan pienemmälle tasolle omavastuuosuuksia,
mitä edellinen hallitus nosti. Nyt tullaan siis helpottamaan eläkeläisten asemaa. Myös in-
deksikorotukset tullaan toteuttamaan täysmääräisinä, ja ensimmäinen osio eläkeläisten sa-
tasesta tulee toteutumaan joka tapauksessa 2020 alussa, siis ensimmäinen osio tästä sata-
sesta tulee toteutumaan vuoden 2020 alussa. [Timo Heinonen: Onko se 50 euroa?] — Minä
luulen, että ministeri Pekonen, joka vastaa valmistelusta tähän liittyen, vastaa vähän tar-
kemmin, miten tämä tullaan toteuttamaan. — Lähtökohta on se, että sinne tuhanteen eu-
roon asti 50 euroa ja sen jälkeen vielä useita kymmeniä euroja sinne 1 400 euroon asti kuu-
kaudessa lisää eläkettä. Tämä tullaan toteuttamaan tavalla tai toisella.

Eläkejärjestelmään liittyen, edustajat, haluan sanoa sen, että nyt ei kannata sotkea kahta
asiaa. On tämä kansaneläkkeen, takuueläkkeen korotuksen kautta toteutuva eläkkeitten ta-
sokorotus, joka johtuu siitä, että eläkejärjestelmässä on ollut isoja aukkoja erityisesti nais-
ten näkökulmasta. Perhevapaajärjestelmän kautta ei ole kertynyt ennen vuotta 2005 laisin-
kaan eläkkeitä, vuodesta 2005 lähtien muutama satanen kuukaudessa perhevapaajärjestel-
män puitteissa. Liian pienet palkat ja eläkejärjestelmän puutteet ovat johtaneet siihen, että
satojatuhansia naisia on liian pienillä eläkkeillä, ja sitä tässä hallitus haluaa korjata näillä
omilla päätöksillään. Sitä tullaan viemään eteenpäin tulevien vuosien aikana niin pitkälle,
että se nettosatanen sieltä jollakin tavalla näille ihmisille tullaan saamaan esille.

Tällä ei tavoitella mitään muutosta työeläkejärjestelmään. [Timo Heinonen: Te lupasit-
te sen!] Hallitusohjelmassa on kirjaus siitä, että työeläkejärjestelmän osapuolten kanssa
neuvotellaan kolmikantaisesti, löytyykö eläkejärjestelmästä mahdollisuuksia rahoittaa näi-
tä eläkejärjestelmän puutteita, jotka liittyvät naisten eläkkeisiin tulevaisuudessa. Voidaan-
ko sieltä rahoittaa, en tiedä vielä. Me emme tule laittamaan pakkolakeja, [Timo Heinonen:
Miksi lupasitte sen?] emme tule pakottamaan kolmikantaosapuolia tekemään jotakin.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Myönnän minuutin mittaisen vastaus-
puheenvuoron ministeri Pekoselle.

12.36 Sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen (vastauspuheenvuoro): Arvoi-
sa puhemies! Kuten todettu, hallitusohjelmassa on päätetty pienten eläkkeiden korottami-
sesta, ja valmistelu on jo käynnissä. Tämän uudistuksen toimeenpanoaikataulu on erittäin
tiukka. Sen toteutuksen valmistelu on jo tässä kuluvana vuonna aloitettu, ja sen takia tähän
on nyt myös varattu euroja. Me haluamme, että tämä uudistus voi tulla voimaan heti vuo-
den 2020 alusta. Te kaikki hyvin tiedätte, että kaikki uudistukset maksavat, ja tässä myös
tämä aikataulu, joka on kireä, myönnän, asettaa omat haasteensa.

Minun mielestäni hallitus on tehnyt tässä erittäin tärkeän arvovalinnan. Me haluamme
tehdä tämän valmistelun huolellisesti, jotta nämä pienimmät eläkkeet saadaan korotettua
heti vuoden 2020 alusta, ja sen takia me satsaamme myös rahaa tähän valmisteluun. Ensi
vuoden alussa tätä takuueläkettä tullaan korottamaan 50 eurolla. Muilta osin tämä valmis-
telu on vielä käynnissä ja sitä selvitellään, ja sen takia yksityiskohtiin palataan myöhem-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
min, mutta uskon, että ennemmin kuin myöhemmin. [Paavo Arhinmäki: Kumpi kokoo-
mukselle ei käy, eläkkeiden leikkaus vai huolellinen valmistelu?]

12.37 Valtiovarainministeri Mika Lintilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies!
Tässä pääministeri jo vastasi tuohon työllisyystilanteeseen, eli työllisyyttä seurataan koko
ajan, ja totta kai hallitus ryhtyy toimiin siinä tilanteessa, jos nähdään, että ei olla sillä kas-
vun linjalla, jota meidän ohjelmamme edellyttää.

Mutta sitten edustaja Vähämäki kysyi poikkeuksellisista taantumatilanteista. Meillä on
ohjelmassa olemassa poikkeuksellisen taantuman puskuri, joka poikkeuksellisissa tilan-
teissa otetaan käyttöön talouspoliittisen ministerityöryhmän päätöksellä sen jälkeen, kun
valtiovarainministeriö, Suomen Pankki, taloustutkimuslaitokset ovat kertoneet oman kan-
tansa. Se ei ole suhdannepuskuri, vaan poikkeuksellisesta, ulkopuolelta tulevasta taantu-
masta johtuva.

Sitten edustaja Adlercreutz kysyi energiaverouudistuksesta. Energiaverouudistus val-
mistellaan valtiovarainministeriössä, se tehdään kokonaisuutena ja siihen palataan syksyl-
lä.

12.39 Liikenne- ja viestintäministeri Sanna Marin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Edustaja Laukkanen totesi, että lisätalousarvion aikataulu niin hallituksen kuin
eduskunnan osalta on ollut erittäin nopea. Se on aivan totta. Me olemme tehneet päätöksiä
nopeasti ja nyt täällä keskustelemme jo ennen eduskunnan kesätaukoa.

Sitten edustaja Laukkanen kuten myös edustaja Multala kysyivät liittyen tähän Espoon
kaupunkirataan ja toisaalta hankeyhtiöihin. Kuten olen aikaisemmin tässä salissa toden-
nut, tätä Espoon kaupunkiratakysymystä tarkastellaan osana länteen suuntautuvaa han-
keyhtiötä, eli tämä valmistelu on käynnissä. Ja mitä tulee siihen, onko hankeyhtiöt mah-
dollista heti laittaa liikkeelle, mitä selvityksiä vielä tarvitaan, voin sanoa, kun olen tähän
asiaan nyt erittäin syvällisesti perehtynyt, että tässä on edelleen vielä selvitettävää. Näiden
hankeyhtiöidenhän pitää olla elinkelpoisia, niiden pitää olla sellaisia, että ne kykenevät
näitä hankkeita niin suunnittelun kuin toteutuksen osalta sitten aikanaan viemään eteen-
päin, ja tässä on vielä selvitettävää. Haluan tämän perusteellisesti käydä läpi ennen kuin
hankeyhtiöitä varsinaisesti perustetaan. [Puhemies koputtaa]

Ja vielä tästä hankkeiden alueellisesta jakautumisesta: Olemme tunnistaneet tämän ky-
symyksen, tiedän nämä tarpeet erityisesti esimerkiksi Lapin osalta, ja kyseessähän ei ole
vain tie- ja väyläverkosto, vaan kyse on myös tietoliikenneyhteyksistä [Puhemies koput-
taa] Kainuun, Itä-Lapin, Ylä-Lapin osalta. Tämä on tunnistettu.

12.40 Sanni Grahn-Laasonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Antti Rin-
ne, pääministerimme, te vastaatte tietysti täällä omista puheistanne, ja siltä osin on mieles-
täni aika kohtuutonta siirtää vastuuta esimerkiksi näistä eläkekysymyksistä vastuuministe-
rille tai työmarkkinaosapuolille. Te lupasitte ennen vaaleja pienituloisille eläkeläisille sa-
tasen korotuksen, ja nyt näyttää siltä, että se on puolittunut viisikymppiseksi, ja nyt on käy-
mässä erittäin epäselväksi se, onko sekään toteutumassa. Lisäksi eduskunnalla on oikeus
saada tietää, millaista mallia Kela on määrätty valmistelemaan, mikäli eduskunnalta edel-
lytetään, että Kelan hallinnollista rahoitusta merkittävästi korotetaan. Eli mitä mallia Kela
on määrätty valmistelemaan, mihin tätä rahaa tarvitaan siinä eläkejärjestelmän kehittämi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
sessä? Toivoisin, että vielä saataisiin tässä salikeskustelussa selkeä vastaus siihen, millai-
sella mallilla lähdetään edistämään pienituloisten eläkeläisten asemaa.

12.41 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vaalien jälkeen
menolupaukset muuttuvat usein saataviksi, kuten on käynyt tässä eläkeläisten vappusata-
sen tarinassa. Totuus on kuitenkin se, että vaalien aikana se satanen vielä oli sosiaalidemo-
kraattien vaalikoppien kahvipöydällä, mutta nyt se on muuttumassa kouralliseksi kolikoi-
ta. Se, miksi se on muuttumassa, johtuu siitä, että sosiaalietuudet kuitenkin katsotaan
yleensä myös ensin päältä pois. Jos esimerkiksi on tullut asumistukea tai muuta sosiaalista
etuutta, niin tavallaan sieltä päästähän se on poissa, ellette tee jotain erityislainsäädäntöä tai
säädöstä sille, että ne rahat saadaan pitää näitten päälle. Todellisuudessa ostovoima on hei-
kentynyt hyvin monelta suomalaiselta ja erityisesti eläkeläiseltä, koska vuosien saatossa
esimerkiksi ruuan hinta on nousemassa, asumisen hinta nousee, polttoainevero nousee, ja
sen lisäksi muistetaan, että kaikkein suurin ongelma eläkeläisten kurjuudessa on Lipposen
hallituksen aikainen taitetun indeksin alullepano, [Puhemies koputtaa] joten kyllä teillä
hallituksella vielä paljon töitä on, että nämä asiat saadaan korjattua. Toivon, että onnistutte
siinä.

12.42 Anu Vehviläinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin
minä totean sen, että on hyvä alku tältä hallitukselta, että lähdetään kunnon lisätalousarvi-
olla liikkeelle erityisesti tämän liikennepuolen osalta. Niin kuin me kaikki tiedämme, meil-
lä on ympäri Suomea miljardien ja miljardien eurojen edestä hankkeita, ja nyt tällä lisäta-
lousarviolla aletaan purkaa tätä sumaa. Eli se on erittäin, erittäin hyvä asia.

Mitä tulee sitten siihen, onko raidehankkeita liikaa, niin me tiedämme sen, että meillä on
sekä raide- että tiehankkeita erityisen paljon ja raidehankkeet eivät ole koskaan kovin pie-
niä, muutamien miljoonien eurojen hankkeita, mutta ne ovat aivan välttämättömiä sekä
henkilöliikenteen että myös tavara- ja raaka-ainekuljetusten kannalta. 

Mutta sitten haluan todeta tästä vähän vastakkainasettelusta, että en pidä järkevänä rai-
de- ja tiehankkeiden vastakkainasettelua — ei siinä ole mitään järkeä, molemmilla on tar-
peita — ja samalla tavalla myös tästä pienten eläkkeitten kysymyksestä ajattelen kyllä niin,
ettei ole kyllä fiksua, että me täällä asetamme vastakkain lapsiperheitä ja pieneläkeläisiä.

12.43 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluaisin vähän kysellä,
onko syntymässä uusi politiikkalohko maahanmuuttopolitiikan saralle, nimittäin tämmöi-
nen kuin uudelleen kotouttaminen. Tämä termi ilmeni tuosta eilen käsitellystä EU-pj-kau-
den ohjelmasta, jossa tosiaan Rinteen hallitus haluaa, että panostetaan tällaiseen uudelleen
kotouttamiseen. Se on minusta jo terminä aika vaikeasti käsitettävä, koska Suomihan jo pa-
nostaa veronmaksajan rahoja täällä laittomasti maassa oleviin ja sitten kun laittomasti
maassa olevat on palautettu kotimaahan, niin sitten heihin halutaan panostaa lisää siellä
Irakissa. Uudelleen kotouttaminen, mitä se merkitsee? Pitää kotoutua jonnekin, missä on
elänyt koko elämänsä. En näe siinä mitään järkeä.

Tässä pääluokassa 26 perustetaan nyt kuitenkin uusi virkamies. Uusi suomalainen vir-
kamies siis lähetetään Irakiin toimimaan paluuasiantuntijana, ja hänen tehtäviinsä kuuluu
ymmärtääkseni muun muassa työllistämisen avustaminen. On käsittämätöntä, että suoma-
lainen virkamies lähetetään Irakiin toimimaan niin kuin irakilaisena työvoimavirkamiehe-
nä, lähetetään antamaan apua sinne. 
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Kysyisin sisäministeri [Puhemies koputtaa] Ohisalolta tähän selvennyksen: [Puhemies:
Aika!] mitä tämä virkamies tekee ja mihin hallitus tällä pyrkii? 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ministeri Ohisalo, vastauspuheenvuo-
ro, 3 minuuttia.

12.45 Sisäministeri Maria Ohisalo: Arvoisa puhemies! Kiitos edustaja Taviolle kysy-
myksestä. Ajatus siitä, että Irakin päässä uudessa suurlähetystössä olisi tällainen virkahen-
kilö selvittämässä näitä palautuksiin liittyviä kysymyksiä, liittyy siihen, että Suomi on eu-
rooppalaisittain sitoutunut palautuspolitiikkaan osana turvapaikkapolitiikkaa. Me saamme
nämä prosessit toimiviksi kaikkinensa. Olen aiemmin täällä painottanut sitä, että turva-
paikkaprosessin täytyy jo lähtökohtaisesti toimia niin hyvin, että siellä on jokaiselle haki-
jalle tarpeeksi tietoa saatavilla, siellä on tarpeeksi avustusta ja tarpeellisen pitkät ajat, jol-
loin tätä tietoa myös tuodaan pöydälle.

Sen lisäksi, että turvapaikkaprosessi laitetaan kuntoon — hallitusohjelma viittaa mones-
sa kohdassa siihen, että ihmisoikeudet toteutuvat ja perusoikeudet toteutuvat — tämä mää-
räraha koskee nimenomaan sitä, että Irakin päässä sitten käydään niitä neuvotteluja siitä,
kuinka palautuksia myös jatkossa pystytään paremmin toteuttamaan. Eli tällä hetkellä on
maita, joilla on sopimuksia Irakin kanssa, ja maita, joilla ei ole. Se sopimus itsessään ei
välttämättä aina tarkoita sitä, että palautukset onnistuisivat kovin hyvin, eli siellä on valta-
vaa vaihtelua myös jäsenvaltioiden välillä, ja totta kai tässä käydään myös kansainvälisiä
keskusteluja muiden jäsenvaltioiden kanssa. [Ville Tavio: Mitä se tekee se virkamies?]

12.46 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Tässä on käyty paljon
keskustelua eläkkeistä, ja uskon kyllä, että salissa vallitsee yksimielisyys siitä, että kyllä
me haluamme nostaa pienimpiä eläkkeitä. Ja aivan niin kuin pääministeri totesi, pitää pu-
hua kahdesta eri asiasta: takuueläke on yksi asia, ja sitten työeläkkeet ja kansaneläkkeet
ovat oma asiansa.

Edustaja Lohi puhui teknisistä ratkaisuista — jäämme mielenkiinnolla odottamaan, mitä
se tekninen ratkaisu sitten tarkoittaa. Siis kysehän on rahoituksesta. Niin kuin me kaikki
tiedämme, raha ei tule seinästä, vaan se pitää ottaa jostain. Haluaisin kysyä pääministeril-
tä: mikä on teidän arvionne, johtaako tämä nyt siihen, että työeläkemaksut nousevat, vai
johtaako se siihen, että eläkeikää joudutaan myöhentämään, että tämä saadaan rahoitettua?

12.47 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos, edus-
taja Östman, kysymyksestä. Tämä oli tärkeä kysymys, tämä selventää nyt tämän koko
asian.

Hallitus on varannut 183 miljoonaa euroa tähän pienten eläkkeitten tason korottamisen
ensimmäiseen erään — ensimmäiseen erään siitä kokonaisuudesta 183 miljoonaa euroa. Se
on tarkoitus toteuttaa. Yksi tekninen vaihtoehto on toteuttaa se sillä tavalla, että kansan-
eläkkeen suojaosaa korotetaan x-kymmentä euroa, jotta tämä korotus toteutuu, siis kansan-
eläkkeen suojaosaa. Se ei puutu laisinkaan eläkejärjestelmään, ei työeläkejärjestelmään
laisinkaan, mutta johtaa siihen, että pienimpien työeläkkeittenkin taso tulee korottumaan
tämän kansaneläkkeen suojaosan korotuksen kautta. [Eduskunnasta: 50 euroa!] — Ta-
kuueläkkeitä tullaan korottamaan viidelläkympillä. Sillä saadaan suoraan se nettovaikutus.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Joku kysyi äsken täällä sitä, miten nämä sosiaalietuudet tulevat käyttäytymään. Lainsää-
dännöllä tullaan huolehtimaan siitä, että esimerkiksi asumistuki ei tule muuttamaan tämän
rahan suuruutta. Elikkä asumistuki ei tule vähentymään eikä vaikuttamaan tämän korotuk-
sen suuruuteen. [Perussuomalaisten ryhmästä: Mistä se raha tulee?] — Se 183 miljoonaa
tulee kattamaan nämä. [Timo Heinonen: Ei piisaa!]

12.48 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on esitetty
perusteltuja epäilyjä, riittääkö tämä 180 miljoonaa euroa edes siihen viiteenkymppiin vai
mennäänkö kesäkymppiin. Pääministeri aiemmin sanoi, että tavalla tai toisella riittää. 

Minusta edustaja Lohi piti aiemmin hyvä puheenvuoron, kun sanoi, että nämä asiat pi-
tää perusteellisesti valmistella ja järkevästi edetä tämän eläkeasiankin kanssa. Siihen näh-
den on erikoista, että jo nyt tässä vaiheessa halutaan varata tietojärjestelmien rakentami-
seen ja testaukseen eläkkeiden korotuksen osalta 5,5 miljoonaa euroa, kun ei vielä tiedetä,
tehdäänkö tavalla tai toisella vai harkitusti vai ei-harkitusti asia, niin että se on kestävä ja
niin että se on oikeudenmukainen myös muita eläkkeensaajia kohtaan. 

Sen takia kokoomuksen aloitteessa lähdetään siitä, että koska kiireellisiäkin hankkeita
on, niin niihin pitäisi lisäbudjetissa ensisijaisesti satsata. Sen takia yhteisessä aloitteessa
me lähdemme siitä, että kuokka maahan Espoon kaupunkiradan osalta nyt, ja tämä on mei-
dän yhteinen linjamme. Se on kiireellisin hanke infrassa eteenpäin. 

Kysyisin tässä myös valtiovarainministeri Lintilältä ehkä pitkän ajan kannalta vielä tär-
keämpää asiaa: missä ovat rahat ammatillisen koulutuksen opettajille kehyksessä 2023,
[Puhemies koputtaa] kun opetusministeri lupasi toissapäivänä, [Puhemies: Aika!] että
myös 2023 opettajilla on palkkausrahat? 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Valiokunnan puheenjohtaja Koskinen.

12.50 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nyt tois-
tuu jatkuva väärinkäsitys. Tämä 5,5 miljoonaa Kansaneläkelaitokselle on tarkoitettu jo esi-
tyksen mukaisesti kattamaan kaikkia hallitusohjelmaan sisältyviä Kelan toimeenpantavak-
si tarkoitettuja uudistuksia. Se on siirtomääräraha, käytettävissä kolme vuotta. Ei ole ku-
kaan esittänyt, niin kuin edustaja Mykkänen väitti, että tämä 5,5 miljoonaa käytettäisiin nyt
pelkästään tähän viidenkympin tekniseen toteutusmalliin. 

Pitää huolella ministeriössä valmistella esitykset, ja Kansaneläkelaitos on toteuttava or-
ganisaatio. Tässä on hyvä, että siellä on jo nyt ennalta tiedossa, että on varauduttu sille tu-
leviin lisätehtäviin, mutta eiväthän he lähde sieltä hypoteettisesti rakentamaan jotain omaa
malliaan, josta edustaja Sarkomaa on vaatinut esityksiä. Kyllähän se kuuluu hallitukselle ja
ministeriölle, joka valmistelee ja vertailee erilaisia vaihtoehtoja, ja sitten hallitus tuo esi-
tyksen, ja sitten Kela valmistautuu sen mallin toteuttamiseen, samoin näiden puolen tusi-
nan muun Kelan toimeentuloetuuden, jotka joudutaan tämän hallitusohjelmakauden aika-
na panemaan toimeen. [Antti Lindtman: Luulen, että nyt tämä asia tuli selväksi!]

12.51 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä mi-
nulle on nyt ainakin jäänyt täysin epäselväksi se, kannattaako kokoomus ylipäätänsä pie-
nituloisten eläkeläisten aseman parantamista. Paljon keskustellaan tästä rahan riittävyydes-
tä, hyvä niin, mutta kyllä suomalaisilla eläkkeensaajilla on oikeus tietää, kannattaako ko-
koomus heidän asemansa parantamista. [Kokoomuksen eduskuntaryhmästä: Totta kai kan-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
nattaa!] Viime vaalikeväänä ei varmasti kenellekään meistä jäänyt epäselväksi se, että täl-
le parannukselle on todella aito tarve. Sille on todella kova tarve pienituloisten eläkkeen-
saajien keskuudessa.

Ja mitä tulee tähän Kelan toimintamenojen nostoon ja sen määrärahan lisäykseen: mi-
hinkä unohtui se, minkälaisiin ongelmiin Kela joutui sinänsä tarpeellisen toimeentulotuen
perusosan siirron myötä, kun se siirrettiin Kelaan? Prosessit ja henkilöstö joutuivat erittäin
koville. Uskon siihen ja olen aivan varma siitä, että nämä Kelan toimintamäärärahojen ko-
rotukset tulevat todella aitoon tarpeeseen, jotta nämä kansalaisille tärkeät päätökset saa-
daan hoidettua lain mukaisesti

12.52 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myös perussuomalaiset
kantavat suurta huolta pienituloisten eläkeläisten toimeentulosta, ja me olemme kyllä tyy-
tyväisiä siihen, että hallituksella on ainakin lupaustensa mukaan tarkoitus korottaa kaik-
kein pienimpiä eläkkeitä. Valitettavasti tässä lisätalousarvioesityksessä ei ole kuitenkaan
vielä ainakaan tässä vaiheessa otettu mitään kantaa eläkekorotukseen, vaan ainoastaan tä-
hän tietojärjestelmien kehittämiseen. Toivottavasti viimeistään sitten, kun syksyllä ensi
vuoden varsinainen talousarvio tulee eduskunnan käsittelyyn, on jo selkeät määrärahat tä-
hän eläkekorotukseen.

Pääministeri tässä edellä sanoi, että vaadittava summa edes tähän osittaiseen viidenkym-
pin korotukseen olisi 183 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi nyt todettakoon, että esimer-
kiksi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen valmisteluun on käytetty jo monena vuon-
na vähintään 150 miljoonaa euroa, mutta valmista ei ole tullut, ei ole vieläkään näköpiiris-
sä. Kyllä me perussuomalaiset katsomme, että näitäkin uudistuksen valmisteluun käytettä-
viä määrärahoja tulisi käyttää erittäin harkitusti ja käyttää rahat sitten tarpeellisempiin koh-
teisiin.

12.53 Riitta Mäkinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä ihan en-
simmäiseksi on pakko todeta, että minua suuresti ihmetyttää ylipäätään tämä kokoomuk-
sen halveeraava puhetapa, kun me keskustelemme yleensäkin täällä pienimpien eläkkei-
den korottamisesta. Tässä keskustelussa on nyt jo moneen otteeseen todettu, paitsi valtio-
varainvaliokunnan puheenjohtajan toimesta myös muiden toimesta, että tällainen pelotte-
lu, että nyt tämä pienimpien eläkkeiden korottaminen olisi romuttamassa meidän nykyisen
eläkejärjestelmän, ei pidä paikkaansa. Sekä edustaja Heinonen että edustaja Sarkomaa oli-
vat pari päivää sitten itse kokouksessa, [Sari Sarkomaa: Oletteko lukenut hallitusohjel-
man?] jossa Kelan asiantuntija nimenomaan totesi, että tämä pienimpien eläkkeiden koro-
tus toteutetaan tasokorotuksena, ja se vaatii toki sen oman valmistelunsa, koska siihen liit-
tyy myös muita etuisuuksia, kuten rintamalisä tai asumistuki. Mutta hallituksen tahtotila on
nimenomaan se, [Timo Heinonen: Mutta ei tahtotila riitä, nyt tarvitaan tekoja!] että pienim-
pien eläkkeiden korottaminen ei syö näitä muita etuisuuksia, ja tähän ollaan myös sitou-
duttu. Mutta tämä keskustelu ei kulje kaikilta osin ihan asianmukaisella tasolla. 

12.54 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuntuu, että dema-
rit eivät oikein halua puhua näistä eläkelupauksista, mutta me haluamme puhua nyt nimen-
omaan siitä, mitä te, pääministeri Rinne, olette luvannut. Te lupasitte kaikille alle 1 400 eu-
roa eläkettä saaville 100 euroa puhtaana käteen. Sitten se puolitettiin, loppu sysättiin mui-
den vastuulle, ja nyt näyttää, että puoletkin vielä tulee puolittumaan. [Sosiaalidemokraat-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
tien ryhmästä: Mikä kokoomuksen linja on?] Ja kun tässä on kysytty, miten tämä toteutuu,
niin Kelan päämatemaatikko Tapio Isolankila toteaa, että yhtälö ei toimi. Ja kun te äsken
sanoitte, että rahaa on vielä paljon kaikkeen muuhunkin tästä 183 miljoonasta menossa,
niin kysyn nyt vielä valtiovarainministeri Lintilältä: tuleeko 1.1.2020 kaikille alle 1 000
euroa eläkettä saaville 50 euroa nettona lisää, minkä Rinne on luvannut, minkä hallitus on
luvannut, vai onko se se, mitä Kelan asiantuntijat toteavat, että se supistuukin muutamaan
kesäkymppiin?

12.55 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Luin jostain leh-
destä, että kokoomus on siirtymässä takaisin oikealle, poliittiseen oikeistoon, [Ben Zysko-
wicz: Taas! — Arja Juvonen: Me ollaan kyllä kaikkein eniten oikealla!] ja nyt kun teitä
kuuntelen, niin tiedän, että joukossa on kokoomuslaisia edustajia, joiden omaatuntoa kol-
kuttaa. Minä haluan uskoa, että monet kokoomuslaisista äänestäjistä ymmärtävät, kuinka
oikeassa hallitus on pyrkiessään nostamaan pieniä kansaneläkkeitä ja työeläkkeitä. Se ei
ole nyt maailman tärkein kysymys, maksaako se 180 miljoonaa vai 200 miljoonaa. [Väli-
huutoja] Ei todellakaan ole näin! Kysymys on siitä, että meillä on kymmeniätuhansia elä-
keläisiä, jotka mennessään apteekkiin keskustelevat muitten kanssa siitä, riittävätkö rahat
ruokaan vai ostanko nämä lääkkeet, ja me haluamme korjata tämän yhteiskunnallisen epä-
kohdan, joka on melkein numero yksi meillä. [Puhemies koputtaa] Meillä on liikaa pieni-
tuloisia köyhiä eläkeläisiä, [Puhemies: Aika!] ja tämä hallitus tulee korjaamaan tämän epä-
kohdan, [Puhemies: Aika!] vaikka kokoomus sitä vastustaa. [Välihuutoja kokoomuksen
ryhmästä]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Jos näissä aikarajoissa ei pysytä, me
alamme laittaa kiinni mikrofonin täältä.

12.57 Mauri Peltokangas ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Erittäin
mielenkiintoista kuunnella, keskusteluhan on äitynyt jopa vilkkaaksi. Voisin kuitenkin sa-
noa, että ensinnäkin kiitän ministeriä kaikista tiehankkeista, kiitän hallitusta siitä, että elä-
keläisille ”pyritään”, edustaja Gustafssonin mukaan ”pyritään”, saamaan helpotuksia. 

Nyt ihmettelen, kun täällä puhutaan vappusatasesta ja kokoomukselta on tullut hienoja
hienoja kevennyksiä tästä vappusatasesta — ainoastaan ”riksaropo” on nyt vielä käyttä-
mättä — että jos me todellakin haluamme tässä salissa sen vappusatasen toteuttaa, niin
meillä on siihen rahaa. Se löytyy näin, [Puhuja napsauttaa sormiaan] ja tuolla kameran ta-
kana sadattuhannet, miljoonat ihmiset tietävät, mistä se löytyy: tässä salissa puhutaan 180
miljoonan sijoituksesta eläkeläisille, kun samaan aikaan Afrikkaan ollaan valmiita lyö-
mään 700 miljoonaa. — Kiitos. [Pia Viitanen: Paljonko perussuomalaiset veivät Kreik-
kaan?]

12.58 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Ärade talman, arvoisa rouva puhe-
mies! Espoon kaupunkirata on mainittu tässä useassa opposition puheenvuorossa, ja itse-
kin pidän hanketta tärkeänä, mutta muistutan, että nyt käsittelemme lisätalousarviota. Täs-
sä moni tie-, väylä- ja ratahanke odottaa rahaa, mutta tämä hallitus ehtii kyllä myöntää niil-
le budjettivaroja myöhemminkin. 
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Edustaja Laukkanen piti hallituksen vauhtia liian kovana ja epäili, että työntekijät eivät
pysy mukana. No, muun muassa tästä syystä Kelalle on nyt esitetty melkein 10 miljoonaa
toimeentulotukihakemusten käsittelyyn ja vuosilomasijaisten palkkaamiseen.

12.59 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskus-
talaisena kansanedustajana olen hyvin iloinen siitä, että toteutuu tämä keskustan pitkään
ajama linja siitä, että pienet eläkeläiset, ne kansaneläkeläiset, joilla todella on se pieni elä-
ke, saavat nyt edelleen lisää sitä eläkettä. Takuueläkettä korotettiin vajaalla viidelläkym-
pillä Sipilän hallituksen aikana — erinomainen avaus — ja nyt tulee lisää. En jaksa ym-
märtää sitä, jos joku näkee jotakin mörköä tässä asiassa. Tärkeintä on, että pienille eläke-
läisille tulee rahaa lisää. Se on suurimmaksi osaksi käteenjäävää rahaa, iloitkaamme siitä.

Toinen asia, ratainvestoinnit: Katsokaapa vaikka Luonnonvarakeskuksen, Luken, selvi-
tyksiä siitä, kuinka paljon jokainen metsästä tuleva motti tuo lisäarvoa suomalaiseen kan-
santalouteen. Lähes 120 euroa per motti tulee kansantalouteen lisäarvoa siitä, että harven-
netaan ja uudistetaan metsiä. Ja ne kun tulevat suomalaiseen kansantalouteen lisänä, niin se
pienentää maanteiden rasitusta, mikä on taas sitten maantieliikenteen kannalta, teiden kes-
tävyyden kannalta hyvä asia. Kannattaa nähdä asioiden yli aina.

13.00 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri täällä
viittasi perhevapaauudistukseen ja siihen, että se toteutuessaan aikanaan parantaisi myös
naisten eläkkeitä, työuran aikana kertyviä eläkkeitä. Jotta näin voisi tapahtua, perhevapaa-
uudistuksen täytyy parantaa naisten asemaa työelämässä. Kysyn, arvoisa pääministeri:
millä tavalla hallituksen suunnittelema perhevapaauudistus parantaa naisten asemaa työ-
elämässä? En näe siinä tällaisia elementtejä. Toiseksi siitä puuttuvat myös perheiden ki-
peästi kaipaamat joustot ja joustavuus arkeen.

Kokoomus haluaa toteuttaa perhevapaauudistuksen. Kokoomus on valmis panostamaan
perheisiin. Perhevapaat on uudistettava kokonaisuutena ja siten, että perheiden arjen jous-
tavuus lisääntyy ja naisten asema työelämässä todella paranee. [Puhemies koputtaa] Voit-
teko, arvoisa pääministeri, valottaa tätä?

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Myönnän vielä kaksi debattipuheen-
vuoroa ja sitten ministereiden vastaukset, ja katsotaan, jos mentäisiin sitten puhujalistaan.

13.01 Arto Pirttilahti kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos halli-
tukselle hyvästä lisätalousarviosta ja valtiovarainvaliokunnalle hyvästä mietinnöstä.

Tässä on näistä väylähankkeista paljon keskusteltu, ja on hieno asia, että tässä lisätalo-
usarviossa lähdetään niitä hankkeita viemään, mitkä ovat odottaneet pitkään ja mitkä on
hyvin suunniteltu. Nämä ovat pullonkauloja monessa maakunnassa, kuten Pirkanmaalla-
kin Kolmostie on ollut tukkona muitten hankkeitten edistämiselle. Toki siellä on Ysitien
parantamista ja muitakin.

On erinomainen asia, että me saamme kolmosraiteen suunnitteluun pääradalle 11 mil-
joonaa. Mutta, hyvä sali, siinä menee kuitenkin kaksi plus kaksi vuotta ennen kuin tämä
hanke on niin valmis, että kuokka menee maahan. Toivon, että tässä salissa jo ehkä uudet
edustajatkin sitten hyväksyvät sen rahoituksen ja sen, miten lähdetään sitä viemään eteen-
päin. Eli se ottaa oman aikansa.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Vielä toinen asia, tämä ammattikoulutuksen 20 miljoonaa: on erinomainen asia, että me
saamme ohjaajia juurikin sen koulutuksen [Puhemies koputtaa] ja yrityselämän väliin, että
saadaan osaavaa työvoimaa Suomeen.

13.02 Petteri Orpo kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä tässä on
ennen kaikkea kyse nyt siitä, voivatko kansalaiset luottaa hallitukseen, voiko pääministe-
rin lupaukseen luottaa. Ja tämä 180 miljoonaa, joka on nyt osoitettu tähän eläkelupauksen
pitämiseen, ei siis tule riittämään. Meillä ei ole myöskään tietoa siitä, minkälaista mallia
Kela valmistelee, ja meillä ei ole tietoa siitä, miten se loppuosa siitä 100 eurosta tullaan ra-
hoittamaan. Kysymys on luottamuksesta, siitä, että te olette tämän luvanneet. Se oli mer-
kittävä osa teidän vaalikampanjaanne, ja silloin kyse on siitä, voiko hallitukseen luottaa.

Mutta mitä sitten tulee hyvinvointiyhteiskunnan kestävyyteen, [Antti Lindtmanin väli-
huuto — Jukka Gustafssonin välihuuto] pienituloisten aseman varmistamiseen, tasa-arvoi-
sen Suomen rakentamiseen ja säilyttämiseen, niin se ei ratkea millään muulla kuin korkeal-
la työllisyysasteella. [Jukka Gustafsson: Samaa mieltä!] Kaikki tämä puhe on turhaa, jos
meillä eivät ole työikäiset, työkykyiset töissä. Ja se, mikä puuttuu, on työllisyystoimet, ja
kun puuttuu työllisyystoimet, puuttuu kaikki. Minä peräänkuulutan edelleenkin sitä — ja
toivon, että työministeri Harakkakin kertoo sen — [Puhemies: Aika!] missä ne työllisyys-
toimet ovat.

13.03 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eläkeläiset ovat todel-
la pettyneitä, koska vaalikentillä luvattiin aivan jotain muuta. Toivon, että hallitus [Oikeal-
ta: Istuu hiljaa! — Ben Zyskowicz: Keittää huttua vaan!] ottaa varsinkin pieneläkeläiset
huomioon toimissaan. 

Suomessa ei synny riittävästi lapsia. Kehitysmaissa ongelma on päinvastainen. Kehitys-
avun tarkoituksena ei voi olla passiivinen rahanjako, vaan sen tärkein tehtävä on pyrkiä
vaikuttamaan konfliktien ehkäisyyn ja ratkaisemiseen, auttaa kohdemaita tulemaan toi-
meen omillaan. Naisten ja tyttöjen aseman parantaminen on tärkeä yksittäinen teko ongel-
mien ratkaisemiseksi. Kehitysavun tarjoamisen ehdoksi pitäisi asettaa väestönkasvun hal-
linta sekä miesten ja naisten välisen tasa-arvon parantaminen, ja tätä perussuomalaiset esit-
tävät vastalauseessaan. Kysynkin hallitukselta: Mitä mieltä olette tästä? Onko tämä hyvä
ehdotus?

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Ja debatin päätteeksi valtiovarainvalio-
kunnan puheenjohtaja Koskinen.

13.05 Johannes Koskinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Keskustelu on
ollut vilkasta, mutta siinä on ehkä unohtunut se, että itse noista isoista summaluvuista val-
tiovarainvaliokunta oli yksimielinen eli pidettiin suuruusluokka oikeana ja että satsataan
tärkeisiin asioihin, jotka edistävät työllisyyttä. 

Ehkä hiukan outo on nyt tämä kokoomuksen linja, että työllisyystoimiksi hyväksytään
vain työ- ja elinkeinoministeriön pääluokalla olevat nimenomaiset työllistämistoimet. Ai-
kaisemmin on yleisesti hyväksytty se ajatus, että investoinnit, varsinkin tällaiset talouskas-
vua hyödyttävät infrainvestoinnit, ovat työllisyysperusteisia määrärahakohdentamisia. Ja
tässä juuri tehdään niin, perinteisen talousopin mukaisesti, että satsataan yhteiskunnan va-
roja sellaisiin investointeihin, jotka edesauttavat työllistymistä ja talouskasvua hyvin pit-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
källä tähtäimellä. Ja se perusasia ei saa unohtua, [Puhemies koputtaa] että tässä vauhdite-
taan tärkeitä investointeja koko yhteiskunnalle. [Ilkka Kanerva: Siis terveisiä hallituksel-
le!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen:  Sitten ministereille vastauspuheenvuo-
rot. Pääministeri Rinne, riittääkö 2 minuuttia?

13.06 Pääministeri Antti Rinne (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Niikko, haluan teille nyt todeta sen, että tämä satasen nettokorotus pienille eläkkeille on tu-
lossa useammassa erässä, useamman vuoden aikana ja julkisen talouden tasapaino huo-
mioon ottaen. Nämä kaikki asiat sisältyvät tähän lupaukseen, jonka olen antanut ja jota
tämä hallitus on nyt viemässä eteenpäin useamman vuoden aikana, [Sari Sarkomaa: Leika-
taan sairaanhoitajien eläkkeitä!] useammassa erässä, huomioon ottaen julkisen talouden.

Tämä tullaan toteuttamaan, [Sari Sarkomaa: Työeläkejärjestelmän sisällä!] ja nyt ensim-
mäinen korotus on tulossa 2020 lähtökohtaisesti niin, että alle 1 000 euron eläkkeisiin 50
euroa ja siitä eteenkinpäin jotakin on tulossa. Tämä on siis se, mitä hallitus nyt on valmis-
telemassa. Meillä ei ole tällä hetkellä esitystä olemassa, vaan se esitys on valmisteilla. Me
emme tuo tänne hötkäisemällä esityksiä, niin kuin jotkut hallitukset ovat tehneet. [Timo
Heinonen: Oliko se Sipilän hallitus?]

Me haluamme myöskin perhevapaauudistuksen, josta en ole puhunut täällä pätkääkään,
en sanaakaan tähän asti. Nyt puhun perhevapaauudistuksesta. Haluamme semmoisen per-
hevapaauudistuksen, joka mahdollistaa perheitten paremman yhteensovittamisen työelä-
män kanssa, joka vastaa nuorten naisten työelämätarpeisiin nykyistä paremmin, niin että
työurat ja palkkakehitys voivat olla samanlaisia kuin nuorilla miehillä. Me haluamme kor-
jata sen palkkaerotilanteen, joka tällä hetkellä syntyy erityisesti perhevapaitten käyttämi-
sestä sen takia, että miehet käyttävät niin vähän perhevapaajärjestelmää. Me haluamme
muuttaa nämä tilanteet. Mutta tämäkin halutaan tehdä kolmikantaisessa valmistelussa niin,
[Arja Juvonen: Naisille työpaikkoja, pätkätöitä!] että työmarkkinaosapuolet osallistuvat tä-
hän keskusteluun, vievät asiaa eteenpäin. [Välihuutoja] Sen takia meillä ei nyt ole esittää
täällä valmista mallia, [Puhemies koputtaa] koska tämä on valmistelussa.

Arvoisa puhemies! Haluan todeta sen, että hallituksen tavoitteena on työllisyysasteen
nostaminen monilla, monilla erilaisilla keinoilla. Täällä on käyty keskustelua nyt kahteen
otteeseen siitä, mitä nämä keinot tulevat olemaan. Ne tulevat olemaan nyt tässä lisäbudje-
tissa sen kaltaisia keinoja, siis infrainvestointeja, jotka synnyttävät työllisyyttä. 7 600 hen-
kilötyövuotta muistaakseni on nyt [Eduskunnasta: 7 400] — 7 400 henkilötyövuotta — tä-
män paketin kautta tulossa. [Perussuomalaisten ryhmästä: Uusia?]

Ja me tulemme tuomaan ensi elokuussa, elokuussa 2019, budjettikeskustelujen yhtey-
dessä uusia toimenpiteitä, joita valmistellaan kesän aikana kolmikantaisesti, niin kuin teh-
dään siitä eteenpäinkin kevääseen 2020 asti. Mutta kolmikantainen valmistelu ei ole tämän
homman ydin. Se on se, että tämä hallitus vastaa siitä, että syntyy vähintään 60 000 uutta li-
sätyöpaikkaa siihen perusuraan, jonka valtiovarainministeri on vahvistanut tälle tulevalle
kaudelle. [Ilkka Kanerva: Tietenkin, totta kai! — Sari Sarkomaa: Entäs se työeläkejärjes-
telmä? — Jukka Gustafsson: 200 miljardia, hyvässä hoidossa!] 

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Valtiovarainministeri Lintilä, 2 minuut-
tia.
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
13.09 Valtiovarainministeri Mika Lintilä (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! En-
sinnäkin haluan kiittää valtiovarainvaliokuntaa nopeasta ja laadukkaasta työstä, niin kuin
valtiovarainvaliokunnassa on aina perinteisesti ollut tapana. Kiitoksia siitä valtiovarainva-
liokunnalle.

Sitten edustaja Mykkäselle kysymykseen siitä, missä ovat rahat ammatilliseen koulutuk-
seen vuonna 2023: Syksyn kehysriihessä tietysti käydään läpi koko kauden rahat ihan nor-
maalilla tavalla. Ilmeisesti viittasitte kertaluonteisiin rahoihin, ja niiden suhteen on niin,
että valtiovarainministeri on pyytänyt ministeriöltä omat ehdotuksensa elokuun 23. päi-
vään mennessä. Mutta lähtökohta on se, että siellä taisi olla 235 miljoonaa opetusministe-
riön luokalle laitettua, jota pystytään käyttämään viiden vuoden ajan. [Jukka Gustafsson:
Juuri näin, ei olisi kokoomuksen kanssa onnistunut tämä!] Tämä on yksi näitä poikkeuk-
sellisia, joissa on mahdollisuus viiden vuoden käyttämiseen.

Totta kai tämä tulee tekemään sen, että ministeriö varmasti käy sitten keskustelun siellä
järjestäjien kanssa, ja toivon mukaan tällä saadaan, voisiko sanoa, pysyvää muutosta aikai-
seksi. Kuten kaikki tietävät, me tarvitsemme tähän akuutimpaan hätään sen ensimmäisen
avun tällä sektorilla. [Kokoomuksen ryhmästä: Eli se on siis pysyvä meno!]

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: No niin, tältä erää debatti on käyty.
Mennään puhujalistaan. Me voimme käydä debattia vielä myöhemmin tänä päivänä, kun
istunto jatkuu vielä kahdessakin osassa.

Ensimmäinen varsinainen puheenvuoro, edustaja Vehviläinen, olkaa hyvä.

13.10 Anu Vehviläinen kesk: Arvoisa puhemies! Tämä nopealla aikataululla tehty lisäta-
lousarvioesitys on oikein kelpo esitys, ja kiitän myös valtiovarainvaliokuntaa ripeästä kä-
sittelystä tämän osalta. Tämä lisätalousarvio tukee monella tavalla hallitusohjelman tavoit-
teita ensinnäkin työllisyyden edistämiseksi ja parantamiseksi ja myös liikenteen pullon-
kaulojen ratkaisemiseksi ja ammatilliseen koulutukseen panostamiseksi. Nämä ovat erit-
täin tärkeitä ja merkittäviä asioita.

Haluan sanoa vielä muutaman sanan näistä liikennehankkeista. Ajattelen todellakin
niin, että kun me tiedämme, että on niin valtavan paljon isoja ja pienempiä hankkeita, niin
hallituksen pitää lähteä heti alusta lähtien liikkeelle purkamaan tätä sumaa. Me tiedämme
myös sen, että juuri tässä aivan, viime viikolla taisi olla, asetettiin 12-vuotisen liikennejär-
jestelmäsuunnitelman laatiminen, mikä on äärimmäisen tärkeää. Käsitykseni mukaan se
tulee tänne eduskuntaan hallituksen käsittelyn ja parlamentaarisen työn jälkeen selonteon
muodossa noin vuoden päästä. Se on tärkeää. Meille silloin hahmottuu hyvä kuva siitä,
mitä tässä tulevina vuosina eikä pelkästään tällä vaalikaudella tehdään. Tosiaankin tämän
suman purkaminen on tärkeä asia. 

Itse katson, että raideliikenteen painotuksella tässä kohtaa on kyllä perusteensa. Ensin-
näkin henkilöliikenteen osalta me tiedämme, että meillä kaikilla on poliittista halukkuutta
nostaa henkilöliikenteen käyttömääriä raideliikenteessä, meillä on pahoja pullonkauloja ja
myös meidän asemanseudut, ratapihat ovat aika huonossa kunnossa ja ne vaativat työstä-
mistä. Ja totta kai tavaraliikenteen raaka-ainekuljetusten kannalta raideliikenteeseen pa-
nostaminen on aivan välttämätöntä.

Siellä on monia kohteita. Itse ajattelen, että tässä haluan nostaa esille erityisesti Iisal-
mi—Ylivieska-sähköistyksen ja tämän kolmioraiteen. Se on ollut pitkään tavoitteena, ja
nyt se menee eteenpäin. Itäsuomalaisena katson, että myös ne edellytykset, millä pysty-
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
tään Kotka—Hamina-sataman kehittämistä edistämään, ja tässä tarkoitan raideyhteyttä
Kouvola—Kotka—Hamina, ovat tärkeitä. Pitää katsoa riittävän kauas, jotta me ymmär-
rämme, minkälaisia verkostoja ja solmukohtia meillä kaiken kaikkiaan on. Pidän tietysti
onnistuneena myös sitä, että Joensuun ratapiha on näissä ratapihahankkeissa tässä kohtaa
mukana. Niistä haluan todeta yleisemmin sen, että meillä on tässä maassa kymmenittäin
asemanseutuja, ratapihoja, jotka tarvitsevat korjausta, ja ne ovat väistämättä aika kalliita
korjauksia. 

Yksi tulppa tässä on ollut, että meillä ovat ollet maaomistusolosuhteet näillä ratapiha-
alueilla, asemanseutujen kohdilla aika epävakaassa ja ei mitenkään investointeja vauhdit-
tavassa kunnossa. Valtiollakin meillä on ollut kolme omistajaa: osa on ollut VR:n omistuk-
sessa olevaa, osa niistä on ollut Liikenneviraston ja osa sitten vielä Senaatin omistuksessa.
Viime vaalikauden loppupuolella päätimme niin, että nämä valtionomistukset keskitetään
samaan kohtaan, eli meillä on tämä Senaatin Asema-alueet Oy, joka pyrkii olemaan kehit-
täjäkumppani myös kaupungeille asemaseutujen kehittämiseksi. Tämä on erittäin tärkeää. 

Pidän tärkeänä myös sitä, että lisätalousarviossa on pöytäkirjamerkintä näiden suurien
sekä länteen, itään että pohjoiseen menevien hankeyhtiöitten ja miljardi-investointien osal-
ta. Uskoisin, että täällä eduskunnassa on odotusta hallitukselle, että niissä pystyttäisiin te-
kemään linjauksia jo aika piakkoinkin syksyllä.

Sitten minä haluan todeta asian, joka on aika sensitiivinen. Täälläkin keskustelussa on
taidettu mainita päärata. Minä ymmärrän sen, mikä merkitys Helsinki—Hämeenlinna—
Tampere—Seinäjoki—Oulu-rataosuudella on, mutta te voitte ehkä kuvitella, että minulle
itäsuomalaisena sattuu vähän suuhun puhua pääradasta, koska minulle ja monelle muulle
edustajalle päärata siellä Itä-Suomessa on Karjalan rata, ja kun katson vaikka edustaja Ees-
tilää, päärata on teille Savon rata, tai edustaja Kanervalle se on rata täältä Helsingistä Tur-
kuun. Tämän ymmärrän historiallisista syistä, mutta tämä termi ”päärata” ei perustu sinän-
sä mihinkään. Aikanaan ensimmäinen rata rakennettiin Hämeenlinnaan Helsingistä, ja kai
se sieltä sitten johtuu. 

Ja aivan lopuksi: Pidän erittäin tärkeänä, että tässä lisätalousarviossa on varattu ja muu-
tettu tämä sote-uudistuksen rahoitus: 211 miljoonaa, uusi momentin nimi. Se antaa mah-
dollisuuksia viedä tätä sote-uudistusta nyt eteenpäin.

13.16 Lulu Ranne ps: Arvoisa rouva puhemies! Rinteen hallitus on löytänyt sumusta suu-
ren hillopurkin, josta riittää kaikille, olemattoman hillopurkin, joka avattiin jo hallitusneu-
votteluissa, jotta kaikille nyt hallituksessa istuville voitiin antaa houkuttelevia mutta
maamme tulevaisuuden kannalta katalia lupauksia. Kun muistelee hallitusohjelman usko-
mattomuuksia, ei toki muuta osannut odottaakaan. Tästä on Suomen paras ja talousrealis-
mi kaukana.

Jotta hillopurkin olemattomuus avautuisi, kannattaa muistella vähän mennyttä. Vuonna
18 budjetoitiin lisätalousarvioineen hieman yli 3 prosentin verotulojen nousu, eli siis aika-
na, jolloin talous kehittyi tosi positiivisesti. Budjetoituihin verotuloihin ei kuitenkaan lo-
pulta päästy, ja valtion vuoden 18 tilinpäätöksessä verotulojen kasvu jäi alle sen 3 prosen-
tin. No, tämän vuoden budjettiin ladattiin selkeästi viime vuotta kovemmat odotukset ja
jopa 3,7 prosentin verotulokasvu. Talouskasvu alkoi kuitenkin hidastua vuoden lopulla, ja
joulukuussa valtiovarainministeriön makroennusteen mukaan talouskasvu oli jäämässä ai-
kaisempia arvioita hitaammaksi. No, Sipilän hallitus reagoikin tähän ja korjasi verotuloar-
viota alaspäin lisätalousarviossa 2019. Se oli talousrealismia, kiitos siitä. Viisas teko. Nyt
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
sen ensimmäisen lisätalousarvion jälkeen kaikki ennustuslaitokset ovat kertoneet talouden
kasvun hidastuvan selkeästi odotettua nopeammin — siis kaikki.

Arvoisa rouva puhemies! Meidän tulisi nyt kaikkien ymmärtää, että kasvu on taittumas-
sa. Tiedämme, että verotulojen kasvu ei voi kiihtyä, kun talouden kasvu hidastuu. Työlli-
syysasteeseen viitataan usein. Työllisyysasteen jatkuvan parantamisenkaan varaan ei voi
laskea, työllisyysastehan paranee itsekseen, kun työikäisten määrä laskee. Ei se työllisyys-
aste niitä veroja maksa, vaan työlliset.

No, hallitus esittää lukuisista talousratkaisuista piittaamatta, että ansio- ja pääomavero-
tulot kasvaisivat tämän lisätalousarvion kanssa 6,5 prosenttia verrattuna 18 tilinpäätök-
seen, siis sellaiseen aikaan verrattuna, jolloin meillä meni hyvin. Talous oli kiihdytyskais-
talla. Luvataan lisää hilloa, siis luvataan lisää hilloa, jota ei ole eikä tule. Tämä ei ole ta-
lousrealismia. Vaikuttaa siis pahasti siltä, että Rinteen suuri hallitus suurine apujoukkoi-
neen on vienyt ja virkamiehet ovat vikisseet.

Arvoisa rouva puhemies! Hallitus yrittää epätoivoisesti luoda mielikuvaa siitä, että ta-
lous on hanskassa, tuuppaamalla lisätalousarvioon lisätuloja tilanteessa, jossa niiden toteu-
tuminen on enemmän kuin epävarmaa. Tällä olemattomalla hillolla rahoitetaan sitten hy-
vää, jotta hallituskumppanit ja äänestäjät olisivat tyytyväisiä, ja tietenkin yritetään jarrut-
taa heikkenevää kannatusta, sehän on selvää. Pääministeri Rinne lähti pelaamaan uhkape-
liä hallitusohjelmansa kanssa, ja se pamahtaa naamalle jo ennen kuin hallitus ehtii teke-
mään juuri mitään. Ehkäpä pääministeri on ostanut aikaa lupaamalla kaikille hilloa siinä
toivossa, että tässä kuitenkin kävisi hyvin, että hallituksen kuherruskuukausien, selvitys-
ten ja suunnittelun aikana maamme talous nousisi, kuten vielä viime kesään asti näytti.
Voin kertoa pääministeri Rinteelle ikävän totuuden: ei se nouse. [Aki Lindén: Pitääkö toi-
voa? — Ilkka Kanerva: Melkein kuin olisi ollut kokoomuslaista tekstiä!]

13.20 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Vihreiden edustaja Suomela vaikutti viit-
taavan aiemmin siihen, että vain maaseudulla saisi jatkossa ajaa autolla. Kuulostaa pahoin
siltä, että cityvihreiden tavoitteena todella on rajoittaa kaupunki- ja kehysalueilla toimeli-
aiden suomalaisten pääsyä autollaan töihin, kauppaan, lapsiperheellisten pääsyä harrastuk-
siin. [Iiris Suomela: Nimenomaan sanoin, että ei ole!] Ja kyllähän tämä tosielämälle vieras
tavoite näkyy hallitusohjelmassa muun muassa ruuhkamaksulain muodossa ja sen myötä
jopa 130 euron kuukausittaisen lisämaksun sallimisessa työssä käyville kaupunkiseuduil-
la. Tämä tulee lisäämään eriarvoistumista. Tämä tulee vähentämään työnteon kannatta-
vuutta.

Suomalaiset tarvitsevat autoa jatkossakin. Kysyntää on jatkossakin, koska valtaosa suo-
malaisista on riippuvaisia autosta. Kysyntä näkyy tällä hetkellä tuontiautojen määrän hur-
jana kasvuna. Viime vuonna tuotiin 45 000 autoa, tänä vuonna määrän arvioidaan nouse-
van jopa 60 000:een autoon eli kolmanneksella. Tämä trendi on jatkunut jo jonkin aikaa. 

Mitä tästä seuraa? Lisätalousarvion verotulopuolellahan on nyt kirjattu, että autoveron
tuottoarvio pienenee 57 miljoonalla eurolla. Ottaen huomioon autoveron kokonaistuotto-
arvion, noin 950 miljoonaa euroa, tämä on jälleen merkittävä alenema, ja pääsyy tähänhän
on siis tämä käytettyjen autojen tuonti. Tuontirallin johdosta siis verotuotot kutistuvat, ar-
vonlisät menevät Ruotsiin, Suomen autokanta ei pääse uudistumaan, päästöt pysyvät. Au-
toveron vuoksi me tuomme siis Ruotsista päästöjä ja viemme maastamme veroeuroja ja au-
toalan työpaikkoja. Tämä on järjetöntä. 
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Autovero estää sen, että entistä useampi suomalainen pystyisi hankkimaan sen vähem-
pipäästöisen auton. Se estää liikenteen päästöjen vähenemisen ja liikenneturvallisuuden
parantumisen. Mitä hallitus aikoo tehdä, jotta tämä tuontiralli saadaan käännettyä siten,
että päästöt vähenevät Suomessa ja arvonlisät ja työpaikat jäävät Suomeen? Poistakaa au-
tovero, se on järkeä. [Mikko Lundén: Löytyykö se kokoomuksen vero-ohjelmasta, että
poistetaan autovero? — Mirka Soinikoski: Sitä odotellessa!]

13.23 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat ja muut pai-
kallaolijat! Kokoomuksen valtiovarainvaliokunnan ryhmä on jättänyt vastalauseen tähän
Rinteen hallituksen ensimmäiseen lisätalousarvioon. Me toteamme, että talouden näkymät
ovat itse asiassa heikentyneet jo siitä hetkestä, kun hallitusneuvotteluita käytiin. Valtiova-
rainministeriö tarkisti kesän ennustettaan kasvuluvuista jo alaspäin, ja tämä vaikeuttaa
sekä Rinteen hallituksen työllisyystavoitteen että julkisen talouden tasapainotavoitteen
saavuttamista. Me olemme kokoomuksessa erittäin huolissamme siitä, että tarvittavia työl-
lisyystoimia ei tässä lisätalousarviossa tuotu, vaikka pääministeri Rinne niitä vielä hetki
aiemmin lupasi. Rinteen hallitusohjelman mukaan hallitus tavoittelee julkisen talouden ta-
sapainoa vuonna 2023, mutta valtiovarainministeriön arvio vuoden 23 ennakoidusta julki-
sen talouden alijäämästä on kasvanut nyt jo 1,9 miljardiin kevään 1,6 miljardista, eli suun-
ta on väärä. Valtio velkaantuu edelleen noususuhdanteesta huolimatta, ja tässä lisätalous-
arviossa valtion nettolainanotoksi arvioidaan tänä vuonna noin 1,7 miljardia.

Tässä lisätalousarviossa kokoomukselta kiitosta saavat lukuisat liikennehankkeet. Lisä-
talousarvioesityksessä esitetyt liikennehankkeet ovat perusteltuja ja kannatettavia. Yhdes-
sä pitkälle valmisteltuja hankkeita viedään nyt eteenpäin, ja näillä hankkeilla parannetaan
liikenneverkon toimivuutta, turvallisuutta ja ympäristöystävällisyyttä. 

Keskeisenä heikkoutena liikennekokonaisuudessa on kaupunkien ja nopeiden junayhte-
yksien edistämisen unohtaminen. Nykyisen Helsinki—Riihimäki—Hämeenlinna—Tam-
pere-pääradan kehittämisen suunnitteluun Jokelan ja Tampereen välille esitetään 11 mil-
joonaa, kiitos siitä, mutta suunnitteluraha ei koske esimerkiksi lentorataa tai yhteyksien pa-
rantamista Tampereelta pohjoiseen. Hallitus on ohjelmassaan esittänyt myyvänsä myös 3
miljardilla valtion omaisuutta ja käyttävänsä myyntitulot omasta mielestään tulevaisuusin-
vestointeihin. Yli sadan investointikohteen joukkoon mahtuu kuitenkin vain yksi ratahan-
ke. 

Hallituksen tulisi arvioida investointikohteita kokoomuksen mielestä uudestaan, ja me
katsomme, että perusteltu kohde olisi kaupunkien välisten nopeiden ratayhteyksien, han-
keyhtiöiden sekä korkeakoulujen pääomittaminen. Kokoomus esittää lisäksi omissa esi-
tyksissään, lisätalousarvioaloitteessa, 6,5 miljoonan euron määrärahaa Espoon kaupunki-
radan aloitukseen. Se olisi yksi osa näitä nopeita raideyhteyksiä. Me näemme myös, että
pääradan kehittäminen on keskeistä koko Suomen kehityksen ja kasvun kannalta — rata-
osuus on Suomen eniten liikennöity. Pääradan kehittäminen mahdollistaa tulevaisuudessa
nopeita junayhteyksiä kahden suuren kaupungin, Helsingin ja Tampereen, välillä, mutta
myös välillä olevien kaupunkien, Riihimäen ja Hämeenlinnan osalta pääkaupunkiseudulle.

Ammatillisen koulutuksen kohdassa pidämme myönteisenä sitä, että ammatillisen kou-
lutuksen rahoitusta lisätään 20 miljoonaa. Lisäys on kohdistettu ammatillisen koulutuksen
järjestäjille, opettajien ja ohjaajien palkkaukseen, mutta meidän mielestämme hallituksen
päätös esittää lisätalousarviossa rahoitusta ammatillisen koulutuksen vahvistamiseen on
vain oikeansuuntainen, sillä tässä on kyse kuitenkin kertaluonteisesta rahoituksesta. Oppi-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
laitosten perustyötä, opetusta, tulisi tukea vakaalla perusrahoituksella pitkäjänteisesti.
Määräaikaisilla investoinneilla on paikkansa myös kouluelämässä hankkeina ja määräai-
kaisissa kehittämistoimissa, mutta ei opettajien palkkauksessa. 

Kokoomuksen mielestä rahoituksen jatkuvuuden turvaamiseksi hallituksen tulee val-
mistella hallitusohjelmassa esitettyjen, toiselle asteelle kohdennettujen määrärahojen ja-
koa uudestaan siten, että perustyön vahvistamista rahoitetaan pysyvästi eikä määrätietoi-
sesti. Ammatillisen koulutuksen lisäopettajatarve ei ole vain muutamaksi vuodeksi, vaan
se on pysyvämpi. 

Arvoisa puhemies! Me esitämme lisäksi viisi lausumaehdotusta, joissa esitämme seu-
raavaa:

”Eduskunta edellyttää, että hallitus sitoo pysyvien lisämenojen toteutuksen työllisyyden
kasvuun ja työllisyystoimenpiteiden hyväksymiseen.” 

”Eduskunta edellyttää, että hallitus tavoittelee määrätietoisesti julkisen talouden tasa-
painottamista sekä esittää eduskunnalle suunnitelman kestävyysvajeen umpeen kuromi-
seksi.”

Kolmantena lausumaehdotuksena: 
”Eduskunta edellyttää, että hallitus viipymättä käynnistää yleissuunnitelman pääradan

nopeasta Helsinki—Riihimäki—Hämeenlinna—Tampere-yhteysvälistä sisältäen Lentora-
dan.” 

Ja kaksi viimeistä lausumaehdotusta: 
”Eduskunta edellyttää, että hallitus valmistelee valtion omaisuuden myynnillä rahoitet-

tavat kertaluontoiset panostukset uudelleen. Jos valtion omaisuutta päätetään myydä, tulee
panostuskohteiden olla todellisia tulevaisuusinvestointeja, kuten kaupunkien välisten no-
peiden ratayhteyksien hankeyhtiöiden sekä korkeakoulujen pääomituksia.” 

”Eduskunta edellyttää, että hallitus kohdistaa tulevissa talousarvioesityksissään hallitus-
ohjelmassa esitetyt koulutuksen järjestämiseen tarkoitetut määrärahat, [Puhemies koput-
taa] kuten opettajien palkkaus, rahoitettavaksi pysyvistä julkisen talouden menoista.”

Arvoisa puhemies! Näistä pääsemme huomenna äänestämään.

13.29 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Kokoomuksen edustaja Vestman oli huo-
lissaan siitä, että autovero laskee, ja näinhän tuosta lisätalousarvioesityksestäkin käy ilmi.
Huoli on sinänsä aiheellinen, mutta se lääke, että me poistaisimme autoveron, ei kyllä sii-
hen ongelmaan auta. Se on selvää, että silloin ehkä uusien autojen kauppa voimistuisi ja
sitä kautta päästöt ja kulutus pienenisivät näissä uusissa autoissa, mutta autoveron tuotto-
han silloin kyllä olisi nolla eikä jotain muuta, niin kuin tänä päivänä. Sekin pitää muistaa,
että kyllä niistä käytetyistäkin autoista maksetaan, kun ne tuodaan, autoveroa Suomeen, ja
toinen asia, mikä on hyvä huomioida tässä autoveron alennuksessa, on, että vaikka se si-
nänsä kuulostaa hyvältä tavoitteelta, niin kyllähän se olisi erittäin merkittävä veronalennus
nimenomaan niille suomalaisille, jotka pystyvät ostamaan uusia autoja, mutta valtaosa
suomalaisista — vaikka me poistaisimme autoveron kokonaan — on sen verran pienituloi-
sia, että eivät he uusia autoja pysty ostamaan. Tämänkin pitää vaikuttaa kyllä siihen, millä
tavalla tähän autoveron alennukseen suhtaudutaan. [Timo Heinonen: Se laskee myös van-
hojen autojen puolella!] — Se on selvä asia, se laskee myös niitten arvoja, mutta tämä ei
ole niin yksinkertainen asia kuin täällä ehkä annettiin ymmärtää.

Arvoisa puhemies! Tässä on käyty hyvin laajaa keskustelua pienituloisten eläkeläisten
tilanteen parantamisesta, ja oikeastaan minusta tämä keskustelu, vaikka se äityi hieman jo
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
kiivaaksikin, oli siinä mielessä hyvä, että ainakin olin itse kuulevinani, että perussuoma-
laistenkin puolesta nähtiin tämä tavoite erittäin hyvänä, että pienituloisten eläkeläisten ase-
maa parannetaan. Oikeastaan ainoa asia, joka jäi epäselväksi, oli, mitä mieltä lopulta ko-
koomus on siitä, voidaanko pienituloisten eläkeläisten asemaa parantaa, ja jos kokoomus
on sitä mieltä, että hallitusohjelmaan kirjattu ja täällä pääministerin nimenomaan kertoma
183 miljoonan euron käyttäminen pienituloisten eläkeläisten parantamiseen on hyvä asia,
niin olisi hyvä, jos se sanottaisiin ääneen täällä salissa. [Timo Heinonen: Se on hyvä asia!]
Silloin me voisimme todeta, että olemme siitä yksimielisiä ja ainoastaan on erimielisyyttä
siitä, mikä on se tekninen ratkaisu, jota nyt ollaan valmistelemassa, jolla tämä kohdenne-
taan oikein juuri niihin pienituloisiin eläkeläisiin, jotka eniten tarvitsevat sitä eläkkeen ko-
rottamista. [Timo Heinonen: Meidän pelko on, että te petätte sen lupauksen!] Toivon, että
sanotte tämän täällä salissa ääneen: kannatatteko sitä 183 miljoonan euron lisäämistä pie-
nituloisille eläkeläisille hallitusohjelman mukaisesti vai ette? Ei voi olla siltä väliltä, vaan
joko kannatatte tai vastustatte sitä.

Arvoisa puhemies! Haluan tässä lopussa todeta, kun täällä on nostettu esille pääminis-
teri Sipilän hallituksen perintö, että se perintö on talouden osalta kyllä erittäin hyvä, se on
pakko tunnustaa, ja se on luonut pohjan myös tämän hallituksen talouspoliittisille linjoille.
Tässä hallituksessa jatketaan sitä linjaa, että tavoitteena on julkisen talouden tasapaino
2023. Kun katsotaan, mistä Sipilän hallitus vuonna 2015 lähti liikkeelle, niin kyllähän Suo-
men tilanne on nyt aivan toisenlainen. Tietenkin se keskeinen tekijä on se, että työllisyys-
astetta on saatu nostettua viime hallituskauden aikana niin merkittävästi. Nyt tavoite on
paljon pienempi, mutta kun työllisyysastetta nostetaan yhä korkeammalle, niin aina se vain
vaikeutuu. Se on selvää, että tämä on ehkä tämän hallituksen koetinkivi, miten se tässä on-
nistuu, ja paljon tulee sanelemaan myös se, mikä on se taloudellinen pelivara, mitä voi-
daan niihin kaikkien hyvänä pitämiin myönteisiin menolisäyksiin käyttää, ja mikä on se
pelivara, mitä syntyy julkiseen talouteen ja valtiontalouteen. Sen takia toivon, että kaikki
tässä salissa, niin oppositiosta kuin hallituksesta, antavat tuen kaikille niille toimille, joita
hallitus tuo esityksinä tänne ja jotka parantavat työllisyysastetta. Uskon, että se myös tul-
laan varmasti antamaankin, kun tiedämme ne puheenvuorot, mitä oppositiostakin on tä-
män suhteen käytetty.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Täällä on ministeri Harakka pyytänyt
puheenvuoron. Hän ei edellisellä kierroksella saanut puheenvuoroa, joten myönnän hänel-
le nyt 2 minuutin mittaisen vastauspuheenvuoron.

13.34 Työministeri Timo Harakka: Kiitoksia, puhemies! Ajattelin pyytää tässä vaihees-
sa puheenvuoron, kun esitettiin kysymyksiä työllisyyden hoidosta ja edustaja Lohikin ai-
van oikein ja perustellusti siihen viittasi.

Todellakin on niin, että tärkeintä työllisyyden hoitoa ovat tämänkaltaiset tulevaisuusin-
vestoinnit, sekä yksityiset että tässä lisäbudjetin tapauksessa myös julkiset investoinnit lii-
kenteeseen ja koulutukseen, jotka niitä työpaikkoja luovat. Tässä on satojen miljoonien in-
vestoinneista kysymys ja myöskin tuhansista henkilötyövuosista. Siis tässä olivat lyhyen
tähtäimen työllisyystoimet, mutta tärkeämpiä ovat tietenkin pitkän tähtäimen saavutukset.
Nopeat, ilmastoystävälliset raiteet tuovat työntekijät työn luokse, laajentavat työssäkäyn-
tialuetta ja varmistavat sen, että suomalaiset työnantajayritykset saavat sen työvoiman, jota
välttämättä kaipaavat.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Lisäksi, kun erityistoimia kysyttiin, mitä tässä kolmen viikon aikana on saatu liikkeelle,
niin olemme luonnollisestikin työministeriössä arvioineet, mitkä ovat ne myös hallitusoh-
jelmaan listatut ryhmät, joitten työllisyysaste ei ole Suomessa yhtä korkea kuin esimerkik-
si pohjoismaisissa naapureissamme, joiden työllisyysaste on jo ylittänyt useimmissa ta-
pauksissa 75 prosenttia, joka nyt on tämänkin salin yhteinen tavoite. 

Voin tässä kertoa ne kolme ryhmää, joihin ollaan kiinnittämässä erityisestä huomiota ja
joiden osalta toimenpiteisiin jo ryhdytään. Ensinnäkin osatyökykyiset. Meillä on 65 000
työhaluista ihmistä, jotka ovat omasta mielestään myös työkykyisiä, jotka janoavat päästä
työmarkkinoille. Me voisimme auttaa heitä mukaan. Toisekseen iäkkäät työntekijät. Meil-
lä on yli 10 prosenttiyksikön ero Ruotsiin siinä, miten kokeneimmat työntekijät ovat vielä
työelämässä mukana. Ja kolmannekseen sitten tietenkin pitkäaikaistyöttömät, joita aute-
taan satsaamalla merkittävästi palkkatukeen. [Puhemies koputtaa] Nämä toimenpiteet ja
valmistelu ovat jo alkaneet.

13.36 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä valtiovarainvaliokunnan
mietintö on kieltämättä herättänyt hyvin värikästäkin keskustelua. Hyvä näin, asia on va-
kava. Se, että hallitus lähtee ripeästi liikkeelle, on erittäin positiivinen asia, ja se, että olem-
me hieman eri mieltä suoritustavasta, on ihan perusteltua, mutta kiinnitän kuitenkin omas-
sa puheenvuorossani huomion siihen, että kuten odotimme, tämä tilanne, mikä Suomessa
taloudellisesti on ja millainen on työllisyys edelleen, ei ole vielä tyydyttävällä tasolla, pi-
tää saada ihmisiä enemmän töihin. Siinä suhteessa tämä hallituksen lisätalousarvio, joka
tuli nopeasti, ripeästi valmisteltuna tänne eduskuntaan, on erittäin positiivinen asia.

Keskustelu pienistä eläkkeistä pitäisi oikeastaan ulottaa viime vaalikauteen, jolloin pää-
ministeri Sipilän hallitus korotti takuueläkkeitä lähes 50 eurolla. Se, että se näkyy pienen
eläkeläisen tuloissa melkeinpä ”puhtaana käteen” -periaatteella, koska siitä kovin vähän
veroa maksetaan, on tälle ihmiselle äärimmäisen tärkeää, ja nyt kun saamme ensi vuoden
alussa sen viisikymppiä sinne lisää ja myös tulevina vuosina lisää, niin pääsemme sille ta-
solle, johon pitää pyrkiä. On pakko tunnustaa se, että pienen eläkeläisen eläkkeen saami-
sen tuonne lähemmäksi tuhatta euroa kuukaudessa pitää olla se tavoite, johon me aidosti
pyrimme, koska tämän päivän elämässä eläkeläisen pienillä tuloilla lääkelaskun maksami-
nen tai ruuan hankkiminen omaan kotiin on monelle valitettavasti tähän asti ollut ylivoi-
mainen tehtävä. Sen pitää olla eduskunnassa kunnia-asia, että ihminen pystyy eläkkeellään
kohtuullisen toimeentulon itselleen hankkimaan ja saamaan. On hyvä muistaa kuitenkin,
että nämä ihmiset ovat pitkän elämäntyön tehneet Suomen hyväksi, ja sitä meidän on syytä
kunnioittaa Suomen eduskunnassakin. 

Keskustelu liikennepolitiikasta oli kyllä hieman kummallista sinänsä, koska näissä rata-
hankkeissa, joihin tällä lisäbudjetilla merkittävästi rahaa tulee lisää, pitää nähdä sen reu-
nan yli: kun panostetaan ratahankkeisiin, se säästää maantieverkkoa rajusti, kun raskasta
liikennettä siirretään rautapyörille, niin se keventää maantielle tulevaa rasitusta. Se on tä-
män hallituksen ohjelman mukaisesti myös vahva ympäristöteko, koska silloin kun rauta-
tiellä kuljetetaan tavaraa — yleensä junat vedetään sähköllä — ne tuottavat ilmakehään
päästöjä hieman vähemmän kuin pelkällä dieselillä. Dieselvetureita toki tarvitaan, koska
kaikilla Suomen rautateillä ei ole vielä sähköistystä, mutta silläkin puolella kehitystä ta-
pahtuu. Kannattaa muistaa se tosiasia, että kun puuta kuljetetaan sahoille ja sellutehtaille
yhä enemmän rautateillä — toki sitä kumipyörillä ja uittaen ja laivoissakin menee edelleen
— niin joka ainoa motti, joka metsästä lähtee jalostukseen, tuottaa kansakunnalle lisäarvoa
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
lähes 120 euroa, eli se on Luken, Luonnonvarakeskuksen, tutkimuksen mukainen lisäarvo
suomalaiselle yhteiskunnalle.

Sekin kannattaa muistaa, että on erilaisia pieniä jalostuslaitoksia, on paljon piensahoja,
on puusepänteollisuutta, on vaikka mitä, ja uutta sellaista teollisuutta Suomeen rakenne-
taan koko ajan, esimerkiksi Lieksaan tuleva GFN:n bioöljylaitos, joka käyttää vähempiar-
voista puuta sellaisen puupohjaisen öljyn valmistamiseen, jota voidaan käyttää jalostettu-
na vaikka polttoaineiden lisäaineena tai moneen muuhun tarkoitukseen. Se on juuri sellai-
nen hanke, joka tuo suomalaiseen yhteiskuntaan todella paljon lisää työtä ja verotuloja yh-
teiskunnalle eri muodoissaan ja ennen kaikkea sitä, että saamme suomalaiset investoinnit
liikkeelle.

Arvoisat edustajakollegat! Kannattaa muistaa meidän kaikkien se, että metsäteollisuu-
den investoinnit ovat lähes kokonaisuudessaan suomalaista työtä ja suomalaista osaamis-
ta. Kaikki koneet, laitteet, sahalaitteet, sellutehtaan laitteet, sähkötekniikka, kemian tek-
niikka — kaikki tämä — yli 90-prosenttisesti valmistetaan Suomessa. Elikkä kun yhden
tehtaan, vaikka sellutehtaan, pistämme pystyyn tai sahan, niin lähes kaikki sen laitteisto tu-
lee Suomesta. Elikkä koska se tukee suomalaista työllisyyttä erittäin hyvin, niin toivoisin,
arvoisat edustajakollegat, että kun me otamme vahvoja kantoja asioihin vaikka nyt met-
sien käytön rajoittamiseksi, näkisimme sen muurin yli, että jos emme itse näitä hommia hy-
vin tee, niin ei meitä tämän maan ulkopuolelta kukaan tule siinä auttamaan. Samalla kun
hoidamme metsämme kunnolla, niin hoidamme kansantaloutta erittäin hyvin, tarjoamme
ihmisille paljon töitä ja ennen kaikkea arvostamme suomalaista teknologiaa. 

Otetaan lopuksi, arvoisa puhemies, yksi esimerkki siitä, miten tämä systeemi toimii.
Kun joku piensaha jalostaa nyt vaikka parruaiheesta sahatavaraa, niin se laitteisto, mikä
siellä kyseisellä piensahalla on, on ihan varmasti suomalaista tuotantoa. Sitten kun ajetaan
metsästä puita tienvarteen ja tuodaan rekalla sinne tehtaalle jalostettavaksi, siinä tehdään
suomalaista työtä viimeisen päälle. Se on syytä aina muistaa.

13.42 Petri Honkonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Haluan tässä lyhyesti kommentoi-
da sitä, mitä tuossa aikaisemmin keskusteltiin liittyen näihin liikennemäärärahoihin. Ih-
mettelen tätä vastakkainasettelua, mitä tässä haluttiin luoda tie- ja ratainvestointien välille.
Nythän tavoitteena tässä lisätalousarviossa oli laittaa ensin liikkeelle ne mahdollisimman
pian käynnistettävissä olevat hankkeet, ja niistä sitten valittiin niitä kehittämishankkeita —
kuten täällä valtiovarainvaliokunnan mietinnössä todetaan — ”joilla parannetaan elinkei-
noelämän toimintaedellytyksiä, lisätään vientiä ja parannetaan raide- ja tieliikenteen suju-
vuutta”. En oikein ymmärrä tätä vastakkainasettelua raide- ja tieliikenteen välillä. 

Ratojakin tarvitaan monenlaisiin tarkoituksiin. Liikkumistarve ratoja pitkin on kasva-
nut, mutta ennen kaikkea, niin kuin tässä edustaja Hoskonen edellä vahvasti todisti, suo-
malainen metsäteollisuus tarvitsee meidän ratayhteyksiämme. Ja iloitsen siitä, että täällä
perusväylänpidon puolella osoitetaan tällä kertaa monille hiljaisemmillekin ratayhteyksil-
le kunnostusrahoja, etenkin kun tuolla omalla alueellani nyt tämä Saarijärvi—Haapajärvi-
ratayhteys tullee saamaan kunnostusmäärärahaa. Sehän on Jyväskylästä Äänekosken kaut-
ta Saarijärvelle jo kymmenisen vuotta sitten peruskunnostettu, ja nyt sitten niitä huonom-
pia kohtia päästään laittamaan hyvään kuntoon. Tämä on todella tärkeää, koska metsäteol-
lisuuden voimakkaan kasvun ja puunkäytön myötä ja mahdollisesti näiden tulevien uusien
sellutehdashankkeiden toteutumisen myötä näiden meidän puunkuljetustemme suunta
maassa, puuvirtojemme suunta maassa muuttuu, ja sen vuoksi nämä hiljaisemmatkin rata-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
yhteydet ovat äärimmäisen tärkeitä tämän puuhuollon kannalta. Aina se, kun puu kulkee
rataa pitkin sinne jatkojalostukseen, on parempi kuin se, että se kulkee kumipyörillä kulut-
tamassa sitä meidän tieverkkoamme. Ja myöskin ilmaston kannalta on huomattavasti pa-
rempi, että näitä raskaita kuljetuksia hoidetaan tätä meidän laajaa rataverkkoamme pitkin.
Ja siitä syystä kyllä iso kiitos näistä kunnostusmäärärahoista, mitä täällä perusväylänpidon
puolella nyt sitten on.

13.44 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Kyllä minunkin on tänne korokkeelle kii-
vettävä kiittääkseni hallitusta tästä lisätalousarviosta. Se sisältää tärkeitä tulevaisuusinves-
tointeja niin infraan, koulutukseen kuin peruspalveluiden kehittämistäkin ajatellen.

Kiitän myös siitä, että Suomi tietoisesti nähdään maana, jossa elämisen mahdollisuuk-
sia halutaan antaa laajasti, huomioiden nyt eri maakunnissa olevat infratarpeet. Erityisen
kiitoksen haluan antaa satakuntalaisena kansanedustajana: Mynämäen ja Eurajoen—Lu-
vian ohituskaistoille osoitettiin määrärahat. Molemmat parantavat niin yritysten kuin yksi-
tyisten ihmistenkin liikkumisen sujuvuutta ja tien turvallisuutta. 

Valtatie 8:n kehittäminen on koko Satakunnan ja Varsinais-Suomen kannalta elintärkeä
hanke. Kasitie on merkittävä lännen tavaraliikenneväylä, sillä samansuuntaista raideyh-
teyttä ei ole olemassa, ja siksi vastakkainasettelu tien ja raiteiden osalta on ainakin Lou-
nais-Suomessa keinotekoista. Tien varrella sijaitsee vientisatamia, ja väylällä on myös run-
saasti työmatkaliikennettä. Tämän tien varrella on muuten myös Pohjoismaiden suurim-
mat investoinnit, muun muassa Olkiluoto 3, HK-Scan, Valmet Automotive ja niin edes-
päin.

Lounais-Suomeen on tulossa arviolta 30 000 työpaikkaa jo syntyneiden 30 000 työpai-
kan lisäksi. Siksi on kyllä sanottava, että näillä infrahankkeilla on merkittävä vaikutus työl-
lisyyteen: jos ei juuri työllistäen siinä tien kunnostuksessa, niin tuoden toimintaedellytyk-
siä alueelle sijoittuville yrityksille. Sen vuoksi myöskin on jo nyt todettava, että ensi vuo-
den talousarviossa on löydyttävä lisärahoitus myöskin valtatie 8:n Eurajoen risteysalueen
parantamiseen ja Laitilan risteysalueelle.

Pidän erittäin tärkeänä, että viime kaudella toteutetun ammatillisen koulutuksen lakiuu-
distuksen kielteisiin vaikutuksiin puututaan nyt myös 20 miljoonan euron lisäyksellä opet-
tajien palkkaamiseen. Tämä jos jokin on todellinen tulevaisuusteko. OAJ:n tämän vuoden
huhtikuussa julkaisema kyselytutkimus paljasti nimittäin, että yli puolet kyselyyn vastan-
neista ammatillisen koulutuksen opettajista kertoi opetuksen vähentyneen oppilaitoksissa.
60 prosenttia opettajista taas kertoi, etteivät he pysty riittävän usein käymään työpaikalla
ohjaamassa opiskelijaa, ja alle puolella opettajista oli riittävästi tilaisuuksia keskustella
työpaikkaohjaajien kanssa. On ollut erittäin surullista saada yhteydenottoja nuorilta, hei-
dän vanhemmiltaan ja opettajiltaan riittävän opetuksen puutteesta. On väärin jättää amma-
tillisessa koulutuksessa opiskelevat pärjäämään omillaan, kun niin moni heistä kaipaisi
vielä vahvasti opettajan tukea. On todella tärkeää, että tähän asiaan tartutaan nyt jo heti li-
sätalousarviossa.

Arvoisa puhemies! Olen ollut Kelan valtuutettu kahden kauden ajan, ja olemme kanta-
neet suurta huolta siitä, miten poliittisesti tehtyjä, sinänsä hyviäkin linjauksia on ollut pal-
jon vaikeampi toteuttaa käytännössä. Sen vuoksi tervehdin nyt ilolla sitä, että hallitus va-
rautuu Kelan osalta seuraavan hallituksen tavoitteen toteuttamiseen. Näin asia juuri pitää-
kin hoitaa.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Koen olevani realisti ja tiedän, että kaiken on onnistuttava täydellisesti, jotta hallitusoh-
jelman tavoitteisiin päästään. En kuitenkaan ymmärrä opposition pessimististä suhtautu-
mista, jossa jo etukäteen sanotaan, ettei kannata edes yrittää, koska ette kuitenkaan onnis-
tu. Tällä tavoinhan ei kenestäkään olisi kannustavaa aloittaa työtään. [Ben Zyskowicz:
Milloin näin on sanottu?]

Tämä lisätalousarvio on poikkeuksellinen ja ehkä juuri sen vuoksi herättääkin paljon
keskustelua, koska pitkästä aikaa satsataan esimerkiksi infraan heti ja merkittävästi. Tätä
on odotettu ympäri maata. Juuri tällaista politiikkaa suomalaiset kaipaavatkin: politiikan
suunnanmuutosta, jossa ihmiset voivat havaita, että hallituksilla on eroja.

13.49 Iiris Suomela vihr: Arvoisa puheenjohtaja! [Juho Eerola: Puhemies!] Näin aivan
kesätauon kynnyksellä tekee mieli toivottaa hyvää kesää. Mutta samalla on syytä muistaa,
että kesä ei suinkaan ole kaikille suomalaisille iloista aikaa, päinvastoin: joillekin se on sitä
kaikista vaikeinta aikaa. Se on sitä aikaa, kun pitää miettiä, riittääkö raha. Opiskelijat poh-
tivat, saako kesätöitä, ja jos ei saa töitä, niin riittääkö toimeentulo, opintotuki kun ei nimit-
täin siihen veny. Eläkeläiset pohtivat keskellä kuumia kesähelteitä ja terveyskeskusten ke-
sätaukoja, riittääkö raha lääkkeisiin ja ruokaan. Perheissä mietitään heinäkuussa, miten
lapsille tarjotaan se lämmin ruoka mielellään kaksi kertaa päivässä, kun sitä lämmintä ruo-
kaa ei silloin koulusta saa. Meillä nimittäin on Suomessa lapsia, joiden ainoa lämmin ruo-
ka on se koulun lämmin ruoka, ja sitähän ei kesälomalla ole tarjolla, puhumattakaan siitä,
että jokaisella lapsella pitäisi olla jotain mielekästä ja mukavaa tekemistä myös kesäisin,
vaikkapa se vierailu lähipaikkakunnalle mummolaan.

Nyt ei kuitenkaan puhuta edes siitä mukavasta tekemisestä, nyt puhutaan ruuasta, lääk-
keistä, elämän välttämättömistä perusedellytyksistä. Nyt puhutaan köyhyydestä Suomessa
ja nyt puhutaan toimeentulotuesta. Tämä on se akuutti ongelma, johon hallitus halusi tart-
tua heti ensimmäisellä lisätalousarviolla, kun oli pienintäkin mahdollista liikkumavaraa
verotulojen yllättävän hyvän kertymän myötä. Me haluamme todellakin olla ratkomassa
näitä toimeentulotuen akuutteja ongelmia, jotka liittyvät erityisesti kesäaikaan. Siitä siinä
15 miljoonan lisäpanoksessa Kelalle on ennen kaikkea kyse. Mietinnöstä käy ilmi, että sii-
tä 9,5 miljoonaa menee nimenomaan perustoimeentulotukeen. Kesälomalla tarvitaan vuo-
silomasijaisia, tarvitaan myös rahaa, jolla maksaa sitä toimeentulotukea, koska viime ai-
koina jonot ovat kasaantuneet aivan liian pitkiksi ja tilanne uhkaa jo suomalaisten perusoi-
keuksien toteutumista. Se uhkaa sitä, saako tässä maassa jokainen lapsi lämpimän ruuan ai-
nakin kerran päivässä vai ei, myös koulujen kesäloman aikaan.

Tilanne on se, toisin kuin edustaja Zyskowicz väittää, että Kela ei ole välttynyt säästö-
kuurilta. Tämä kävi selkeästi ilmi, kun valtiovarainvaliokunnassa kuulimme Kelaa. Päin-
vastoin, siellä ovat viime kauden hallinnon säästöt menneet niin pitkälle, että se todella uh-
kaa sitä toimeentulotuen käsittelyaikaa, jonka lyhyys on välttämätön sen kannalta, että kai-
kista köyhimpien rahat riittävät elämiseen. Henkilöstövaje on niin paha, että me emme pys-
ty välttämättä kaikissa tilanteissa takaamaan sitä, että raha riittää vuokraan, ruokaan ja
lääkkeisiin. Nyt on kyse siis ihan elämän perusedellytyksistä. Siitä tässä on ennen kaikkea
kyse, ei eläkkeistä. Kyse ei myöskään ole sellaisesta rahasta, josta voisi leikata, koska kyse
on kaikista köyhimmistä suomalaisista.

Kyse on todellakin myös siitä 5,5 miljoonasta, josta täällä on paljon puhuttu, siitä halli-
tusohjelman toimeenpanoon menevästä 5,5 miljoonasta. Kuten valtiovarainvaliokunnan
puheenjohtaja Koskinen hyvin nosti esiin, sekään ei mene pelkästään eläkkeisiin. Se me-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
nee kaikkien hallitusohjelman sosiaaliturvaetuuksien korotusten toimeenpanon valmiste-
luun ja suunnitteluun.

Totta kai tällä lisätalousarviolla pystytään puuttumaan vain niihin asioihin, joihin sillä
pienellä summalla saadaan todella puututtua, mikä nyt sitten verovaroista on yllättäen saa-
tu. Mutta heti syksyllä meidän pitää pystyä puuttumaan köyhyyteen todella. Meidän pitää
pystyä toimeenpanemaan ne hallitusohjelman uudistukset ja korotukset, jotka tarjoavat pi-
demmän aikavälin ratkaisuja köyhyyteen Suomessa. Ja siihen todellakin tarvitaan apua,
tarvitaan tukea, tarvitaan lisää rahaa, koska Kelan hallinto ei muuten välttämättä saa toi-
meenpantua edes korotuksia, saatikka sitten laajempia uudistuksia, joita ollaan suunnitte-
lemassa sosiaaliturvan puolelle.

Uudistukset ovat todellakin tarpeen, sillä kaikista köyhimmillä suomalaisilla tällä het-
kellä, valitettavan monella, on se tilanne, että työn tekeminen ei välttämättä kannata, ja ti-
lanne on sellainen erityisesti, kun ihminen on toimeentulotuella. Tiedättekö, kuinka mata-
la on toimeentulotuen suojaosa? 150 euroa. Aika vähän Suomessa on sellaisia työpaikkoja,
joissa pystyy varmuudella varmistamaan, että kuukausitulot eivät ylitä 150:tä euroa. Ja sen
jälkeen sitten mennäänkin jo pakkasen puolelle.

Pitää siis pyrkiä nostamaan ihmisiä pois toimeentulotuelta. Se on tarkoitettu viimesijai-
seksi tueksi, viimesijaiseksi avuksi, ja tähän tarvitaan todellakin niitä laajoja sosiaalitur-
van uudistuksia, joilla varmistetaan, että se toimeentulotuki todellakin palaa viimesijaisek-
si etuudeksi, miksi se on tarkoitettukin.

Toimeentulotukiruuhkahan johtuu osin viime hallituskauden sosiaaliturvaleikkauksis-
ta. Tämä nousi myös esiin, kun me Kelaa kuulimme. Nyt me olemme niitä ongelmia paik-
kaamassa, ja todella toivon, että syksyllä paikkaamisen sijaan päästäänkin sitten laitta-
maan sosiaaliturvajärjestelmää kuntoon ja ratkaisemaan köyhyyttä Suomessa yksissä tuu-
min, niin opposition kuin hallituksen tuella. — Kiitos. [Perussuomalaisten ryhmästä: Ty-
töltä hyvä puhe!]

13.54 Pekka Aittakumpu kesk: Arvoisa rouva puhemies! Keskustelussa on noussut esil-
le huoli maanteistä, ja tämä maanteiden kunnossapito ja kehittäminen onkin hyvin tärkeä
asia. Keskustasta voisi sanoa, että olemme maanteiden ja myöskin yksityisautoilun puo-
lue, ja siksi hallitusneuvotteluissa pidimme tiukasti kiinni siitä linjastamme, että niin
maanteiden kuin myöskin yksityisteiden ja muiden kulkuväylien kunnossapito ja kehittä-
minen on turvattava, eikä tämä edes ollut vaikeaa, koska kyllä me suomalaiset laajasti sen
ymmärrämme, niin kuin täällä on tullut esille eri puolilta salia, että kyllä niin maantiet kuin
radat ovat meille tärkeitä ja aivan välttämättömiä. Kyllä maanteihinkin on tulossa lisää ra-
haa. Täytyy pikkuisen nyt malttaa mieltä. Sovimme hallitusohjelmassa siitä, että maantei-
hin satsataan ja niitä kehitetään, ja odotamme nyt tuota varsinaista talousarviota, joka syk-
syllä tulee. Kyllä minä henkilökohtaisesti olen autoilevana oululaisena hyvin tyytyväinen
tähän lisätalousarvioon ja siihen, että saamme Oulun ratapihan korjaukseen ja syväsata-
man loppuun saattamiseen lisää rahaa. Ja se viesti sieltä kotikaupungistani tänne eduskun-
taan on ollut se, että tähän ollaan hyvin tyytyväisiä yli puoluerajojen.

Edustaja Vehviläinen jo totesikin, että tällainen vastakkainasettelu esimerkiksi eläke-
läisten tai lapsiperheiden etuisuuksien ja palveluiden parantamisen välillä on aivan turhaa
eikä siihen ole tarvetta. Kyllä tuo meidän tuore hallitusohjelmamme kertoo siitä, miten las-
ten, nuorten ja perheiden tilanteeseen on tulossa todella paljon merkittäviä parannuksia.
Olin itse hallitusneuvotteluissa sosiaaliturvaa käsittelevässä ryhmässä, ja siinä sovimme
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
parannuksia, korotuksia, muun muassa pienimpiin vanhempainpäivärahoihin, monilapsis-
ten perheiden ja yksinhuoltajaperheiden lapsilisiin, opintotuen huoltajakorotukseen ja ela-
tustukeen. Ja sovimme esimerkiksi, että lapsiperheiden kotipalvelusaatavuutta ja lasten-
suojeluhenkilöstön riittävyyttä on parannettava koko maassa. Tässä onkin jo tullut hyvin
esille se, miten tässä, kun asioista keskustelemme, ne asiat sitten selkenevät.

Itsekin haluaisin kiinnittää huomiota siihen, minkä edustaja Koskinen jo tuossa aika al-
kuvaiheessa toi esille, että nämä lisätalousarviossa Kelalle suunnatut lisäykset eivät koske
pelkästään eläkkeitä. Jos tätä esitystä lukee tarkasti, niin siinä todetaan, että lisätalousarvi-
on viisi ja puoli miljoonaa euroa aiheutuu halllitusohjelman mukaisista päätöksistä korot-
taa pieniä eläkkeitä ja ”muiden päätettyjen etuusmuutosten toimeenpanosta” — muiden
päätettyjen etuusmuutosten toimeenpanosta. Moni perhe nyt odottaakin, milloin nämä hal-
litusohjelmassa sovitut korotukset esimerkiksi lapsilisiin ovat tulossa, ja toivon, että saam-
me pian asiasta vastaavalta ministeriltä siihen vastauksia.

Perhevapaauudistuksesta haluaisin sen verran todeta, kun se tässä tuli esille, että perhei-
den tilanne ja tasa-arvohan eivät millään tavalla parane esimerkiksi kotiäitien tai koti-isien
etuisuuksia heikentämällä. Meille keskustassa on aivan ehdottoman tärkeää se, että perhe-
vapaauudistus on parannus eikä heikennys perheille. Siksi emme missään tapauksessa ole
suostuneet emmekä suostu joidenkin hallituksen ulkopuolelle jääneiden kaavailuihin koti-
hoidon tuen leikkaamisesta tai äitien vanhempainvapaajakson lyhentämisestä. Perheva-
paauudistuksen täytyy ehdottomasti olla perheille parannus.

Kotiäitien ja -isien tilannetta pitäisikin parantaa esimerkiksi sillä tavalla, että kotihoita-
jalle vaikkapa myönnettäisiin täysimittainen eläke-etu. Tällä hetkellä kotiäidit ja koti-isät
menettävät eläke-etuisuuksia noina aikoina, kun he ovat kotonaan lapsia hoitamassa, elä-
kettä ei kerry riittävästi. Se olisi todellista tasa-arvoa ja perheiden tilanteen parantamista,
että katsottaisiin yhtä arvokkaaksi lastenhoitotyö siellä kotona kuin esimerkiksi päiväko-
dissa. Kotiäidit ja koti-isät tekevät todella arvokasta ja tärkeää työtä, eikä heidän tilannet-
taan tarvitse alkaa heikentämään — eikä nyt hallitusohjelman mukaan heikennetäkään, se
on arvokas asia. Me olemme keskustassa perheiden puolueena erittäin tyytyväisiä tähän
hallitusohjelmassa sovittuun isien vapaan pidentämiseen äitien vapaata lyhentämättä. Per-
he on yhteiskunnan perusyksikkö, ja kun perheet voivat hyvin, niin koko Suomi voi hyvin.

13.59 Pia Lohikoski vas: Arvoisa puhemies! Valtiovarainvaliokunnan mietinnössä olim-
me tyytyväisiä siihen, että hallitus on todella reippaaseen tahtiin antanut näin merkittävän
lisätalousarvion. Uuden hallituksen ensimmäinen lisätalousarvio tekee todellisia tulevai-
suusinvestointeja. Se investoi muun muassa liikennehankkeisiin. Erityisesti se sisältää tul-
vaisuuteen katsovia ratahankkeita. Sellainen on esimerkiksi Helsinki—Tampere-pääradan
kehittäminen, joka on valtakunnallisestikin erittäin merkittävä hanke. Päärata on Suomen
junaliikenteen pullonkaula. Sen kautta kulkee Helsinkiin suurin osa myös maakuntien kau-
kojunista. Se on myös meidän Uudellamaalla asuvien Helsinkiin suuntautuvan työmatka-
liikenteen kannalta erittäin hankala pullonkaula. Jos katsotte joskus henkilöliikenteen mat-
kojen määrää rataosittain, on koko maan vilkkain ja ruuhkaisin rataosuus Keravan ja Hel-
singin välillä. Siksi on todella tärkeää parantaa lähijunaliikenteen toimintaedellytyksiä
pääradalla.

Arvoisa puhemies! Lisäksi hallitus satsaa ammatilliseen koulutukseen, jotta saamme uu-
sia osaajia, joita elinkeinoelämä kaipaa. Nämä satsaukset tulevat auttamaan nuoria työllis-
tymään. Ammatilliseen koulutukseen kohdistettiin vuosien 2013—2018 aikana rahoituk-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
sen leikkauksia yhteensä jopa 400 miljoonaa euroa. Tehtyjen leikkausten seurauksena
opettajien ja muun opetushenkilöstön määrää on jouduttu supistamaan, vaikka opiskelija-
määrä ei ole pienentynyt vastaavasti. Nykyisellä opetus- ja ohjaushenkilöstön määrällä ei
kyetä enää turvaamaan kaikille perusopetuksen päättäneille ja muille vailla tutkintoa ole-
ville nuorille riittävässä määrin heidän tarvitsemaansa opetusta ja ohjausta. Siksi on erit-
täin tärkeää, että nyt hallituksen esittämällä 20 miljoonan euron lisäpanostuksella voitai-
siin palkata jo tämän kuluvan vuoden aikana, eli syksyllä, laskennallisesti maksimissaan
noin 300—400 uutta opettajaa tai muuta opetushenkilöstöä. 

Arvoisa puhemies! Tänään käydyssä aiemmassa keskustelussa valitettavasti salin oi-
kealta laidalta asetettiin vastakkain köyhät eläkeläiset ja syrjäytyneet nuoret. Kylläpä oli
karua, suorastaan julmaa puhetta. Kokoomus ja myös perussuomalaiset seisoivat neljä
vuotta sitten tiukasti sen linjauksen takana, jossa kansaneläkkeiden indeksit jäädytettiin ja
terveydenhuollon asiakasmaksuja ja samoin lääkekorvausten omavastuita korotettiin. On-
neksi nykyinen hallitus ymmärtää salin oikeaa laitaa paremmin, että sekä nuoriin että myös
pienituloisiin eläkeläisiin tulee panostaa. [Sheikki Laakso: Ohhoh!] 

Valtiovarainvaliokunnassa saimme kyllä tarkennettua tietoa Kelalle osoitettaviin lisä-
määrärahoihin. Pienten eläkkeiden uudistusten toimeenpanoaikataulu on tiukka, joten sii-
hen on valmistauduttava. Ei kai oppositio toivo, että Kela ruuhkautuu entistä pahemmin?
Järkevä hallitus varautuu ja valmistautuu huolellisesti uudistuksiin, joita se aikoo toteut-
taa. Tämä hallitus tarttuu toimeen. [Sheikki Laakso: Nyt on ollut korvat kiinni ja pahasti!]

14.03 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sanoisin nyt tässä edus-
taja Lohikoskelle, että kannattaa huolella kuunnella debateissa. Perussuomalaiset eivät
missään tapauksessa ole käyttäneet puheenvuoroja, joissa olisimme asettaneet nuoret, lap-
set ja vanhukset vastakkain. Se on ollut kokoomus, joka niitä puheenvuoroja pitää. Oppo-
sitiossa on useita puolueita, me emme ole yksi möhkäle, meillä on erilaisia linjauksia. Äl-
kää antako kuulijoille sellaista käsitystä, että me olisimme perussuomalaisina olleet tätä
vastaan. Pyydän kiinnittämään erityistä huomiota siihen, että tässä salissa ei puhuta väärin.

14.03 Pia Lohikoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Osoitin sanani edus-
taja Zyskowiczille tässä kohdassa, kun puhuin tästä eläkeläisten ja nuorten asettamisesta
vastakkain. Mutta edustaja Meri tuskin voinee kiistää olleensa itse äänestämässä näiden
mainittujen leikkausten puolesta, jotka seuraavassa virkkeessä kerroin.

14.04 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos täällä halutaan
tarkempia perusteluja ja selvitystä siitä, kuinka esimerkiksi pienten eläkkeiden korotukset
aiotaan toteuttaa ja minkä suuruisina, niin mielestäni se ei ole vastakkainasettelua, vaan se
on aidosti sen kysymistä, miten hallitus aikoo suunnitelmansa toteuttaa. Ei kannata laittaa
sanoja meidän suuhumme, kun me emme itse ole näin todenneet. 

Toki viime kaudella tehtiin myös sellaisia päätöksiä, joita täällä tämä hallitus ei joudu
tekemään sen vuoksi, että tehtiin myös vaikeita päätöksiä muun muassa työllisyyden pa-
rantamiseksi. Kaikki niistä eivät ole mukavia, mutta 140 000 uutta työllistä mahdollistaa
nyt sen, että meidän taloutemme on kääntynyt nousuun ja on myös mahdollista jonkin ver-
ran lisätä menopuolta. Toki edelleen pohdimme sitä, kun hallituksen kokonaiskuva perus-
tuu 75 prosentin työllisyysasteeseen, kuinka te aiotte tämän toteuttaa, sillä työllisyystoi-
mia emme vielä ole nähneet.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
14.05 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Myönnän
käyttäneeni aiemmin puheenvuoron, johon edustaja Lohikoski viittasi, eli pohdin sitä, mi-
hin joka tapauksessa rajallisia voimavaroja on tarkoituksenmukaista laittaa. 

Mitä kokoomukseen tulee, niin minun mielestäni on tässä keskustelussa käynyt täysin
selväksi, että kokoomuksen arvostelun kärki on ollut se, että ensinnäkin sosiaalidemokraa-
tit pääministeri Rinteen johdolla lupasivat vaaleissa kaikille alle 1 400 euroa kuussa tienaa-
ville eläkeläisille 100 euron korotuksen. Toiseksi totesimme, että tästä lupauksesta on jo
puolet jätetty pois, kun on todettu, että nyt hallitus tekee työtä, jotta voitaisiin 50 euroa
kuussa antaa alle 1 000 euroa tienaaville ja loput on jätetty työeläkejärjestelmän sisäisiksi
järjestelyiksi — mitäköhän nekin sitten ovat. Tällä hetkellä olemme tuoneet esiin vahvat
epäilyt siitä, riittääkö se 180 miljoonaa edes tuohon 50 euroon, mitä on luvattu.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Takaisin puhujalistaan.

14.06 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Eläkeläisillä on paljon odotuksia nyt alkaneel-
le hallituskaudelle. Ennen vaaleja sosiaalidemokraatit lupasivat alle 1 400 euroa tienaavil-
le eläkeläisille 100 euron vappusetelin. Se on, niin kuin on kuultu täällä, kutistunut jo 50
euroon. Ja kuten täällä on kuultu, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koski-
sen mukaan rahat riittävät, jos joukko rajataan alle 1 000 euroa saaviin eläkeläisiin. Kelan
päämatemaatikon mukaan tämä 180 miljoonaa, joka on tähän varattu, ei riitä edes siihen 50
euroon. Mitä tästä sitten jää jäljelle? Siihen meille ei ole vielä täällä annettu vastausta [Ma-
ria Guzeninan välihuuto] eikä myöskään niille kaikille eläkeläisille, jotka tätäkin lähetystä
ehkä seuraavat.

Eläkeläisten asema on tärkeä, ja se on noussut myöskin vaalikentillä paljon esille aikai-
semmin, ja eläkkeiden verotus erityisesti on noussut siellä esille. Tasapuolista olisikin, että
eläkeläisiä ja palkansaajia verotetaan [Pia Viitanen: Viime hallitus ensimmäisinä töinään
eriarvoisti!] tasapuolisesti, ja se, että verotus pidetään maltillisena, auttaa myöskin eläke-
läisiä. Mitä enemmän heille jää käteen siitä eläkkeestä, sitä enemmän he pystyvät sillä ra-
halla hankkimaan palveluita, elintarvikkeita, ruokaa, erilaisia muita asioita, mitä elämässä
tarvitsee.

Se, mitä on tässä hallitusohjelmassa suunniteltu, on myöskin esimerkiksi öljylämmityk-
sen merkittävä kulujen kasvu, mikä tulee rokottamaan nimenomaan pienituloisia eläkeläi-
siä, ja se voi useita ajaa jopa kodeistansa pois. He joutuvat velkavankeuteen, ulosottotilan-
teisiin. Tämä on käsittämätöntä toimintaa, jos tällaiseen ahdinkoon heidät asetetaan. Jos
me oikeasti haluamme eläkeläisiä myöskin auttaa, niin tämän lisäksi, mitä verotuksellises-
ti voidaan tehdä, keventää verotusta, on tietenkin sillä, mitä lääkkeet maksavat, mikä on
maksukatto, mikä on omavastuuosuus, merkittävä merkitys eläkeläisille, joilla lääkekulut
ovat kuitenkin merkittävä osa kuluja. [Maria Guzenina: Miksi ette korjanneet viime kau-
della?] Asiakasmaksulaki oli edellisellä hallituskaudella esillä, mutta se valitettavasti kaa-
tui, kun Juha Sipilä kaatoi hallituksen, joten sitä ei saatu vietyä eteenpäin, [Maria Guzeni-
na: Siitäkö se johtui?] ja sitäkin sosiaalidemokraatit vastustivat, [Markus Mustajärvi: Jäi
viime tinkaan!] vaikka se olisi auttanut eläkeläisten asemaa.

Sen sijaan täällä on esitetty, että pääministeri Antti Rinne aikoo lisätä valtiosihteereitä
4:stä 15:een [Markus Mustajärvi: Sekin vielä!] ja erityisavustajien määrää 42:sta 70:een.
Tämä tarkoittaa tänä vuonna melkein 3:a miljoonaa euroa ja seuraavan vuoden, vuoden
2020, talousarviossa 5,8:aa miljoonaa euroa. Tämä on aivan käsittämätöntä, että tämä raha
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
löytyy heti ja eläkeläiset joutuvat nyt odottamaan, saavatko he yhtään mitään. Tämäkin
raha olisi voitu ohjata vaikka eläkeläisille [Markus Mustajärvi: Oi herrajumala! — Pia Vii-
tanen: Ei ainakaan teidän vastalauseessanne!] Ja se, mikä tästä tekee vielä poikkeukselli-
sen pöyristyttävän, on se, että tänne valtiosihteereiksi on nostettu pudonneita kansanedus-
tajia ohituskaistalta, ohi normaalin avoimen hakumenettelyn. On toki ollut tapana, että
pyydetään, ketä halutaan, mutta kun nyt näin mittavassa määrin vielä, niin kyllä se sotii
kansan demokratiaa vastaan [Markus Mustajärvi: Nyt on nähty Soiniakin kovempi popu-
listi!] ja yleistä käsitystä vastaan siitä, kenellä on oikeus hyvään, niin että kyllä tässä pie-
nituloiset ja kansa on unohdettu, kun omaa etua on tavoitettu.

Liikennehankkeet ovat täällä olleet esillä, kiitos siitä, mitä siihen on ohjattu, esimerkiksi
tienpitoon. Ne tulevat varmasti tarpeeseen. Kaupungit ovat kuitenkin unohdettu ja jätetty
odottamaan. Nopeiden junayhteyksien suhteen ei ole vieläkään saatu rahoitusta, ja se kum-
mastuttaa, kun ilmastonmuutoksen kannalta tämä olisi kuitenkin tärkeää. Ja täytyy ihme-
tellä, [Puhemies: Arvoisa edustaja, aika on tullut täyteen!] ettei esimerkiksi kaupunkira-
taan löytynyt rahaa, koska se työ voitaisiin aloittaa heti. [Puhemies: Arvoisa edustaja, aika
on tullut täyteen!]

14.12 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tämäpä sattui hyvin, että juuri edustaja Laiho
tuossa edellä käytti puheenvuoron. Se sai minut kaivamaan esiin kokoomuksen oman vero-
ohjelman, mitä kokoomus olisi halunnut. Kyllä minä kovasti hämmästyin ja vielä uudes-
taankin katsoin, että voiko se olla totta, [Ville Vähämäki: Ja uudelleen hämmästyit!] nimit-
täin täällä edustaja Laiho oli hyvin huolissaan siitä, että lämmityspolttoaineisiin esitetään
veronkorotuksia, mutta kuinka ollakaan, kokoomuksen omassa ohjelmassa esitettiin vielä-
pä enemmän niitä korotuksia lämmityspolttoaineisiin kuin mitä hallitus nyt esittää. Ja sen
lisäksi, mikä minusta on täysin käsittämätöntä, kokoomus esitti myös sähköverolle koro-
tuksia tavallisten kotitalouksien osalta. [Ben Zyskowicz: Ja samalla olisi alennettu tulove-
rotusta, kertokaa siitä myös!] Hallitushan ei ole tällaista esittämässä, mutta kokoomuksen
paperissa valitettavasti näin kerta kaikkiaan on. Olitte sitä mieltä, että nyt olisi pitänyt sit-
ten tässä lisätalousarviossa vaikka eläkkeensaajille pistää suoraan lisää rahaa, mutta kun
katsoin tätä kokoomuksen vastalausetta, niin täällä on kyllä eläkkeensaajille nolla. Ihan
nolla euroa olisitte pistämässä tässä vastalauseessa. Päinvastoinhan te olette toimimassa: te
olette tässä vastalauseessanne poistamassa sitä rahaa, jonka Kela tulee käyttämään muun
muassa sen mahdollistamiseen, että eläkkeitä korotetaan, ja sen mahdollistamiseen, että
muita sosiaalietuuksia korotetaan.

Mutta kuten todettu, täällähän on johdonmukainen linja kokoomuksella siksi, että osa
näistä Kelan menojen korotuksista, mitä te ette kritisoi, menee siihen, kun Kelan työmäärä
on lisääntynyt siksi, koska edellinen hallitus ja kokoomus leikkasivat muun muassa eläke-
läisiltä indeksikorotuksia, tekivät tämän ihmisten oikeustajua loukkaavan aktiivimallin ja
näiden erilaisten leikkausten seurauksena toimeentulotukimenot lisääntyivät. Nämä ihmi-
set ovat joutuneet entistä enemmän hakemaan toimeentulotukea, ja Kelan menot kasvavat.
Tämä on kokoomuksen kädenjälki, ja näitä rahojahan kokoomus ei tietenkään vastusta,
vaan hyväksyy, että Kelan rahat lisääntyvät tätä kautta, että voidaan hoitaa näiden leikka-
usten paikkauksia. Mutta sitä rahaa, millä sitten laitettaisiin parannuksia eläkkeensaajille,
kokoomus tässä vastalauseessaan vastustaa ja esittää näitä rahoja poistettavaksi.

Tämä on nyt se, missä mennään, ja sanottakoon, että minä ainakin kuuntelin tarkkaan ja
olin hyvin tyytyväinen siitä, että pääministeri täällä selkeästi sanoi, että nyt tehdään ratkai-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
sut tämän viidenkympin osalta ja valmistelemme myös jatkoa. Ainakin itse edellytän ja me
kaikki edellytämme varmasti sitä, että sitä jatkoa myös tulevaisuudessa seuraa. Minun mie-
lestäni se on hyvä asia, sillä, arvoisa kokoomus, kyllä se vain niin on, että kyllä siellä Tam-
melantorilla ja erilaisissa kansalaistapaamisissa kovasti ollaan huolissaan siitä, mitä jäi jäl-
jelle kokoomuksen hallituskaudelta. [Sari Multala: 140 000 työpaikkaa] Sieltä jäi reikä ra-
hapussiin, ja näin se vain meni, valitettavasti.

Puhemies! Nyt ihan muutama sana vielä tästä varsinaisesta lisätalousarviosta. Mielestä-
ni oli hyvä, että hallitus pääsi liikkeelle ripeästi, tämä oli nopeaa toimintaa. Ennen kaikkea
nämä liikennehankkeet, joita nyt käynnistettiin, auttavat koko maata tulemaan kilpailuky-
kyisemmäksi. Pirkanmaalaisena tietenkin olen hyvin iloinen niin pääradan suunnittelusta
kuin sitten tästä Kolmostien rahoituksesta. Meillä on tulevaisuudessakin edunvalvontaa,
Ysitietä löytyy ja monta muuta asiaa, ja tulemme olemaan sinnikkäitä myös näissä, mutta
tämä on erinomainen alku myös Pirkanmaan kannalta. Ja sen lisäksi tosiaan, että koko
maan elinvoimaa vahvistamme näin, tietenkin sitten myös työllisyys kohenee. Minusta on
ollut hieman hämmästyttävää, että tässä keskustelussa ei olla nähty sen arvoa, että tämän
myötä syntyy noin 10 000 työllistä, työpaikkaa lisää. Se on erittäin tärkeä asia.

Me olemme erityisen iloisia sosiaalidemokraatteina tietenkin myös siitä, että koulutus ja
ammattikoulutus saavat lisää rahaa opettajien ja henkilöstön palkkaamiseen. Nimittäin
kyllähän tosiasia on se, että edellisen hallituksen leikkausten seurauksena opettajia sieltä
ammattikoulutuspuolelta katosi noin 1 600. Ja nyt kokoomus sitten ihmettelee, että tulee
300—400 lisää — se on sitten sellainen seikka, jota ei edes huomioida positiivisessa mie-
lessä, ilmeisesti. 

Mutta näin, puhemies, tässä lyhykäisesti. Ja olen tyytyväinen myös siihen, että valio-
kuntamme sai nopeasti ja ripeästi asian käsiteltyä, ja tältä pohjalta sitten syksyyn. [Vas-
tauspuheenvuoropyyntöjä kokoomuksen ryhmästä]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Arvoisat edustajat, me emme ihan joka toisen pu-
heenvuoron jälkeen lähde debattiin. Vasta äsken kiivas, hyvä debatti käytiin. Mennään pu-
hujalistaan, edustaja Pirttilahti on siellä jo valmiina odottamassa.

14.17 Arto Pirttilahti kesk: Kiitoksia, arvoisa puhemies! Kiitos hallitukselle ripeästi teh-
dystä lisätalousarviosta. Pitää todeta tähän hengenvetoon saman tien, että Sipilän hallitus
edistikin hyvin osaltaan näitä tie- ja väylähankkeita, mutta kyllä se vuoden 2019 budjetti
oli meillä aivan ohkoinen, niin että tuli aivan erinomaiseen paikkaan tämä lisätalousarvio,
millä täydennetään tätä jatkuvuutta, että meidän väyläverkostoa kehitetään. 

Hieno asia tässä on tietenkin, että nettolainanoton määrä vähenee noin 136 miljoonaa
euroa, ja hieno asia edelleen on se, että näillä useilla väylähankkeilla tullaan parantamaan
elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä — vientiä parannetaan, raide- ja tieliikenteen suju-
vuutta. Nämä hankkeet, se, millä perusteella ne on valittu, ovat siinä järjestyksessä, mitkä
hankkeet ovat olleet valmiit heti lähtemään liikenteeseen. Todellakin siellä on sellaisia
hankkeita, mitkä ovat pitkään odottaneet, että päästäisiin eteenpäin, kuten Pirkanmaalla on
erittäin tärkeää, että tämä Kolmostien Hämeenkyrön ohitus saadaan eteenpäin.

Toki meillä Pirkanmaalla, kuten tässä edustaja Viitanenkin totesi, on useita hankkeita.
Esimerkiksi Ysitien, joka on erittäin vaarallinen, kehittäminen, Tampereelta Jyväskylään
suuntautuvan tien kehittäminen, ja siellä ovat yhtä lailla kyllä suunnitelmat valmiit. Toivo-
taan, että rahoitus tulisi siihenkin. 
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Pitää todeta Pirkanmaan osalta vielä se, kun tässä tehtiin vertailua 10 vuoden kaaressa,
taisi olla 15 vuoden kaaressa, että Pirkanmaa on saanut väkilukuunsa suhteutettuna kol-
manneksen heikoiten rahoitusta näihin väylähankkeisiin, vaikka nämä meidän pääväylät
meidän maakunnan aluetta erinomaisesti halkovatkin. 

Edustaja Honkonen otti hyvin esille nämä hiljaiset raideliikenneyhteydet. Myös niitä
tullaan tässä kunnostamaan. On tosi hyvä asia, että me saamme puun liikkeelle myös rai-
teita pitkin. Ja pitää heti ensimmäiseen hengenvetoon myös todeta, että nykyhallitus satsaa
myös yksityistieverkkoon ja myös näihin metsäautoteihin. Se tulee eri rahoituksen kautta,
mutta tätä koko ketjua puunkuljetuksen osalta saadaan myös parannettua.

Tärkeää on myös, että näillä hiljaisillekin ratayhteyksille löytyy sähköistämisrahaa.
Siellä voidaan silloin käyttää samaa kalustoa kuin pääraideverkoilla, esimerkkinä juuri Ii-
salmesta ylös nouseva raideyhteys. Itse toivon myös, että näkisin joku päivä sähköistyksen
myös Oriveden ja Seinäjoen välissä, että me voisimme sielläkin käyttää tavaraliikentee-
seen myös sähkövetureita, ja näin oltaisiin mukana myös ilmastotalkoissa. 

Edustaja Vehviläinen pohti, mikä on nimi ”päärata” ja miksi sitä näin nimitellään. Tie-
tenkin on tämä historiallinen pohja, että väli Helsingistä Hämeenlinnaan on ollut ensim-
mäinen, mutta kun katsomme näitä radan käyttömääriä, niin tässä tuli esille, että esimer-
kiksi Tikkurilaan tai jopa vielä vähän eteenkinpäin on noin 6,5 miljoonaa matkustajaa,
Tampereelle asti meillä on 4,5 miljoonaa matkustajaa, ja kun vertaa mihinkä päin Suomea
tahansa, niin nämä ovat ihan huippulukuja. Taitaa tässä arvoisan puhemiehen maakunta ja
Kotka sitten ehkä tässä tavaraliikenteessä mennä ohi näitten raide- ja tonnimäärien osalta,
ja onkin erinomainen asia tässä suunnitelmassa, että Kotka—Kouvola-välin ratayhteyttä
parannetaan ja myös tämän meidän vahvan vientisataman tavaraliikennettä.

Mutta päärata ja Päärata plus — näen, että nimitys on oikea, ja on hienoa, että niitä läh-
detään suunnittelemaan. Mutta kuten aikaisemminkin totesin, nythän on vasta suunnittelu-
vaihe. Ensin tulee, oliko se näin päin, että raidesuunnittelu ja sitten yleissuunnittelu, vai
toisin päin? Siinä voi olla myös valituksia, eli puhutaan siitä, että nämä investoinnit voivat
toteutua vasta noin neljän vuoden päästä. Toivon toki tässä, että voidaan nopeuttaa tätä
suunnittelua, ja voiko tämäkin sali osaltaan sitten olla tässä rahoituksen turvaamisessa, että
tämä hanke todella toteutuu?

Arvoisa puhemies! Tärkeää Pirkanmaan osalta olisi myös saada tämä raakapuutermi-
naali Akaalle rakennettua, ja myös sitten pitää katsoa ely-keskuksen rahoituksia näille hil-
jaisemmille teille, mikä on luvattu. Ely-keskus on luvannut noin 12 miljoonan rahoituksen
irrotuksen näihin uusiin päällysteiden parantamisiin. Nämä ovat aivan erinomaisia asioita.

Ja lyhyesti vielä, että koska hallituksen tavoitteena on tämä 75 prosentin työllisyys, niin
näillä hankkeilla sitä edistetään, ja näen erinomaisena asiana tämän ammatillisen koulutuk-
sen 20 miljoonan sijoituksen juuri siihen ohjaavien opettajien ja yrityselämän väliin. Meil-
lä on toisen asteen reformi menossa, ja tämä on erittäin tärkeä osa sitä.

14.23 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Itse kiitän hallitusta siitä, että olemme saaneet
rahoitusta ratahankkeisiin ja lisärahoitusta on tullut myös korjausvelkaan. Kuitenkin olen
surullinen siitä, että kun esimerkiksi täällä useampaan otteeseen olen ottanut esille Mänt-
sälä—Hanko—Hyvinkää-tien, niin se on listalla ”aina unohdetut”. Tästä syystä katsoin
ilolla meidän valtiovarainvaliokunnan vastalausetta perussuomalaisilta. Siellä on otettu
Hanko—Hyvinkää-tien kunnostus, pullonkaulat ja tämän tyyppiset asiat hyvin esille — ja
monta muutakin.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Haluaisin muistuttaa siitä, että hallituksen talous perustuu hyvin pitkälle talouskasvulle
ja työllisyydelle ja hyvät liikenneyhteydet ovat a ja o. Rataverkko on toinen, tieliikenne toi-
nen. Itse en aseta niitä vastakkain, koska molempia tarvitaan yhtä paljon. Ihmiset kulkevat
autoilla junalle ja sitten autoilla töihin. Näin tulee olla, ja näin on jatkossakin. Muistuttai-
sin, että ei unohdeta näitä teitä.

SDP:n edustaja Lindtman täällä puhui siitä, että kun hallituskausi alkoi, ei ollut tiemää-
rärahoja laittaa. Silloin ei kyllä ollut rahoja mihinkään. Muistan, kun aloitimme, perussuo-
malaiset, hallitustaipaleen vuonna 2015. Olimme lähes konkurssin partaalla, ja Suomeen
oli tullut juuri 100 000 uutta työtöntä sosiaalidemokraattien hallituskauden jälkeen. Se oli
todella hirveä tilanne, niin että olkaa iloisia siitä, että nyt ei ole se sama tilanne. Toivon, että
100 000:ta uutta työtöntä ei tule, koska hyvin pitkälle tämä talousarvio rakentuu sen myö-
tä, että talous kasvaa ja saadaan työtä, työllisiä.

Harmi, ettei edustaja Lindtman ole täällä enää, kun minulla on täällä kaksi lisätalousar-
viota Hanko—Hyvinkää-tielle ja olisin toivonut, että hän voisi äänestää näiden puolesta
huomenna, kun hän kyseli tällaisten perään. Varmasti voitte viedä terveisiä hänelle, että
hän saa kyllä tänne Hanko—Hyvinkää-tielle huomenna äänestää lisää rahaa, jos hän näin
katsoo, kun hän sellaisten perään kyseli.

Toinen asia, josta perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tavio kyseli mi-
nisteri Ohisalolta, oli uudelleenkotoutus ja se, mitä se tarkoittaa, kun siihen ollaan panos-
tamassa rahaa. Kun katsoo eilistä ohjelmaakin, niin siellä EU-ohjelmassa puhutaan tällai-
sesta, että enemmän työtä ja resursseja tulisi suunnata palautettujen maahanmuuttajien uu-
delleenkotouttamiseen. Ministeri Ohisalo vastasi, että palautussopimuksia kaikkien mai-
den kanssa ei ole. Hän puhui palautuksista, mutta ei täällä puhuta mistään palautuksista
vaan uudelleenkotouttamisesta. Olemmeko me siirtämässä työllisyys- ja sosiaalipalveluita
nyt Afrikkaan tai Iraniin tai Irakiin pikkuhiljaa? Siis kysymys kuuluu siitä, ovatko meidän
virkakoneistomme ja työllisyyspalvelumme laajentumassa nyt muualle. Tähän ei saatu mi-
tään vastausta, ja sen jälkeen hän poistuikin salista, niin että edustaja Tavio ei valitettavasti
päässyt sanomaan, että voisitteko te vastata kysymykseen. — En näe kulman taakse, mutta
ainakin pääministeri istuu siellä, niin että toki saavat vastata muutkin, jos osaavat, että mitä
tämä on. Tietenkin, jos ei osaa eikä tiedä, niin että se on vain kirjaus, niin vaikeaahan sil-
loin on tosiaan vastata. [Jukka Gustafsson: Kyllä osaa ja tietää, mutta siihen vastattiin jo!]

Sitten eläkeläisistä olisin vielä sen sanonut, että minulle on kyllä kanssa epäselvää ja
varmasti monille muillekin, paljonko eläkeläisille tulee korotuksia. Se on hieno asia, että
tulee. Siitä perussuomalaiset iloitsevat — tämä sanottakoon täällä nyt vielä kerran, että op-
positio ei ole yhtä möhkälettä. Mutta epäselvää on, kuinka paljon korotukset ovat, mutta
yhtä epäselvää se nyt kyllä on vähän kokoomuksellakin. Olen siitä kyllä hallituspuoluei-
den ja joidenkin edustajien kanssa samaa mieltä, että vähän epäselvää on myös se, miten
kokoomus tämän asian näkee, ja niin kuin edustaja Viitanen tuossa äsken kertoi, olinkin yl-
lättynyt, että teillä oli vähän toisenlainen se teidän vaaliohjelmanne. Pitäisi aina oikeasti
elää niin kuin saarnaa ja tehdä ne toimet sen mukaisesti. Tämä on hyvin harmillista.

Mutta sitten vielä haluaisin hallitukselle korostaa sitä, että ihmistä, joka tulojensa kans-
sa elää, kiinnostaa se, mikä jää siihen elämiseen. Se on ihan sama, tuleeko se eläkkeestä,
verojen kautta, mitä kautta tulee se, mitä jää elämiseen. Ja nyt, jos pieniä eläkkeitä noste-
taan ja samaan aikaan nostetaan kiinteistöveroa, polttoaineita, tulee ehkä tietulleja, siis kä-
teen jäävä osuushan on ehkä pienempikin. Mielellään kuulisin, että nyt peruttaisiin nämä
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
aivan älyttömät ideat ja nyt kansalaiset kuulisivat jo tässä vaiheessa, että nämä peruute-
taan, että ei näitä tule, että olkaa rauhassa. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Kuten ennen kahta edellistä puheenvuoroa sanoin, ei
ihan joka toisen puheenvuoron jälkeen mennä vastauspuheenvuoroihin, vaan edustaja
Multala on jo valmiina pöntössä.

14.28 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Ensin alkuun on hieman selvennettävä, että
kun ottaa palasia meidän vaaliohjelmastamme, niin kannattaa lukea se veroliite kokonaan.
Meidän ajatuksemme nimenomaan oli se, että siirrämme painopistettä haittojen verotuk-
seen, erityisesti ympäristöhaittojen verotukseen, ja kevennämme samanaikaisesti työn ve-
rotusta, jolloin kompensoidaan se kuluttajille aiheutuva kustannus sitä kautta.

Haluan kuitenkin, arvoisa puhemies, kiittää hallitusta siitä, että lisätalousarviossa on
moniin tarpeellisiin kohteisiin rahoitusta. Hyvä työllisyyskehitys mahdollistaa edelleen tu-
lojen kasvaessa sen, että rahaa voidaan uudelleenkohdentaa budjetin sisällä ja jopa laittaa
hieman lisää esimerkiksi liikennehankkeisiin. Monia tarpeellisia hankkeita saadaan liik-
keelle, esimerkiksi pääradan kehittämisen suunnitteluun tulee rahaa ja muihinkin erittäin
tarpeellisiin kohteisiin, jotka ovat tällä hetkellä pullonkauloja.

Toivon kuitenkin, että nopeiden raideyhteyksien osalta päästään pian eteenpäin. Edelli-
nen hallitus nimittäin perusti valtion sataprosenttisesti omistaman hankeyhtiön, Pohjolan
Rautatiet Oy:n, jolle siirrettiin noin 100 miljoonan euron osakepääoma. Ratojen suunnitte-
lutyöt olisi siis voitu käynnistää tällä pääomalla nyt saman tien. Radanvarren kaupungeista
myös suuri osa on antanut sitoumuksensa lähteä mukaan vähintään suunnittelutyöhön, mu-
kaan lukien muun muassa liikenneministeri Marinin oma kotikaupunki Tampere. Raide-
kohtaiset hankeyhtiöt ovat vielä perustamatta, mutta rahaa suunnitteluun on olemassa, ja
vain päätös suunnittelun aloittamisesta siis puuttuu. Jos hallitus ajattelee saavansa kaikki
radanvarren kaupungit sitoutumaan jo ennen suunnittelun aloittamista myös toteuttami-
seen, saattaa hyvin olla, että jäämme odottamaan suunnittelun aloittamista pidempään kuin
tämän hallituksen kausi kestää. Toivottavasti näin ei ole, vaan hankeyhtiöt päästetään te-
kemään suunnittelutyötä mahdollisimman pian.

Liikennepanostuksia vähemmälle huomiolle ovat jääneet panostukset ammatilliseen
koulutukseen. On erittäin hienoa, että nyt rahaa kohdennetaan opettajien palkkaamiseen.
Olen kuitenkin edelleen huolissani siitä, että olemme saaneet hyvin erilaisia vastauksia ky-
symykseemme, kuinka pitkäksi aikaa tämä rahoitus on tarkoitettu. Aiemmin valtiovarain-
ministeri Lintilä totesi, että rahat loppuvat vuonna 2023. Tänään samainen valtiovarainmi-
nisteri Lintilä sanoi, että rahoitus on viideksi vuodeksi. Tästä en osaa päätellä, millä tavalla
on ajateltu nämä kaksi vuotta rahoittaa. Tarkoittaako tämä siis, että nämä ovatkin osa ke-
hysrahoitusta eli niitä rahoja ei vain nyt tällä hetkellä näy siellä hallitusohjelmassa? Minis-
teri Andersson taas vastasi tähän kysymykseen, kun häneltä kysyimme. Hän kertoi myös,
että opettajat palkataan viideksi vuodeksi, ja sitten hän totesi, että pysyvää rahoitusta on
myös tulossa toiselle asteelle myöhemmin tulevan talousarvion puitteissa. Kun kuitenkin
katson tätä ”Osaamisen, sivistyksen ja innovaatioiden Suomi” -kohtaa, jossa eritellään näi-
tä talousarviolukuja, täällä itse asiassa on toiselle asteelle rahaa, mutta se on tarkoitettu op-
pivelvollisuuden pidentämiseen. Ja kuten hyvin kaikki tiedämme, erityisesti me, jotka
olemme sivistysvaliokunnassa istuneet, tähän allokoitu 107 miljoonaa tulee hädin tuskin
riittämään oppimateriaaleihin eli ei lainkaan opetukseen. Aiemmassa debatissa, jossa en
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
saanut puheenvuoroa, olisin kehunut arvostamaani koulutuspoliitikko Gustafssonia siitä,
että hän myönsi, että nämä kaikki panostukset, joita ollaan tekemässä peruskoulun laatuun
tasa-arvo-ohjelmalla, varhaiskasvatuksen laatuun ja tasa-arvo-ohjelmaan, jatkuvaan oppi-
miseen ja niin edelleen, tarvitaan, jotta oppivelvollisuuden pidentämisestä on hyötyä. Olen
ihmetellyt kuitenkin sitä, miksi sitten teette niin, että nämä kaikki tarpeelliset asiat toteute-
taan väliaikaisilla myyntituloilla ettekä ole niitä ensisijaisesti priorisoineet niin, että ne oli-
sivat osa pysyvää rahoitusta. Aivan varmasti on niin, että oppivelvollisuuden pidentämi-
nen ei auta niitä nuoria, jotka tarvitsisivat apua varhaiskasvatusikäisinä tai peruskoulun en-
simmäisillä luokilla. [Jukka Gustafsson pyytää vastauspuheenvuoroa]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Kuten ennen edustaja Multalaa sanoin, ihan joka toi-
sen puheenvuoron jälkeen emme aloita debattikierrosta. [Jukka Gustafsson: Jossain koh-
taa se muuttuu!] — Kyllä jossain kohtaa taas tulee.

14.32 Heidi Viljanen sd: Arvoisa puhemies! Nyt seuraa ohjelmassa tämmöinen lyhyt, po-
sitiivisempi puheenvuoro. Haluan nimittäin muutamalla sanalla kiittää hallitusta tästä lisä-
talousarvioesityksestä. 

Meillä on tulevaisuushallitus, jonka tavoitteena on sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekolo-
gisesti kestävän Suomen rakentaminen. Kestävän tulevaisuuden pohjan luominen edellyt-
tää pitkäkantoisia tulevaisuusinvestointeja ja kestäviä päätöksiä. Yksi näistä kestävän tule-
vaisuuden ehdottomista edellytyksistä on koulutukseen satsaaminen. Hallituksen esittä-
mää 20 miljoonan euron panosta ammatillisen koulutuksen opettajien palkkaamiseen ei
voi näin ollen muuta kuin kiittää. Nuorissa on tulevaisuus. Heille tulee antaa eikä vain heil-
tä ottaa. Tämä investointi on myös maakunnallisesti merkittävä. Monet maakunnat, kuten
kotimaakuntani Satakunta, ovat täysin riippuvaisia siitä, että alueella on laadukasta toisen
asteen koulutusta ja näin ollen hyvää, osaavaa työvoimaa saatavilla eri aloille. Se, että nuo-
ret saavat laadukasta lähiopetusta ja hyvät valmiudet työelämään, on kaikkien etu. Tämä
investointi on sellainen, joka tuo pitkässä juoksussa säästöjä muualta.

Kiitoksella vastaan on otettu myös tämän käsittelyssä olevan hallituksen lisätalousarvi-
oesityksen panostukset perusväylänpitoon ja väyläverkon kehittämiseen. Satakuntalaisena
kansanedustajana mieltä lämmittävät erityisesti Kasitien Mynämäen ja Luvian ohituskais-
tat sekä valtatie kolmosen Hämeenkyrön ohitustie, joilla kaikilla on merkitystä Satakun-
nan saavutettavuuden kannalta. Hyvä on muistaa, että Satakunta on vientimaakunta. Pie-
nestä koostaan huolimatta osuutemme Suomen viennistä on 6,9 prosenttia. Hyvät liiken-
neyhteydet mahdollistavat yritysten sijoittumisen Satakuntaan jatkossakin. 

Odottavia hankkeita meillä Satakunnassa kuten varmasti kaikissa muissakin maakunnis-
sa on kyllä jatkossakin, mutta jo tässä vaiheessa on syytä kiittää.

14.35 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Viljasen kiitoksista on täs-
sä kohdin helppo jatkaa. Lisätalousarvio on erittäin voimakas ja vahva ponnistus ja panos-
tus hallitukselta kohti parempaa tulevaisuutta, kohti voimakkaampaa tulevaisuutta. 

Lisätalousarviossa oikeastaan liikenneinfran kohdalta, kuten täällä on aikaisemmin to-
dettu, panostukset ovat selkeitä sekä tieliikenteen että raideliikenteen osalta. Tieliikenteen
panostuksista kannan suurta iloa esimerkiksi valtatie 3:n Hämeenkyrön ohitustiehen koh-
distuneisiin toimenpiteisiin — erittäin voimakas, vahva valtaväylä, jossa esimerkiksi elin-
keinoelämän tarpeita palvellaan näillä kohennuksilla. Yksi sellainen tieliikenteeseen koh-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
distuva toimenpide, joka ehkä jää vielä odottamaan seuraavaa aikaa, liittyy Pohjanmaan
valtatie 19:ään, joka kuuluu maakunnalliseen ja valtakunnalliseen perusväyläverkkoon. Se
kaipaa osaltaan toimenpiteitä tulevaisuudessa, niin että se palvelee eteläpohjalaista liiken-
nettä voimakkaasti.

Raideliikenteeseen kohdistuvat toimenpiteet esimerkiksi pääradan osalta, Helsinki—
Tampereen osalta ovat tarpeellisia, mutta iloitsen myöskin hallituksen ministereiden lukui-
sista puheenvuoroista siitä, että päärata nähdään kokonaisuutena aina Helsingistä kohti
pohjoista, kohti Oulua, ja esimerkiksi Tampere—Seinäjoki-välin kaksoisraiteistustarpeet
ovat hallituksella hyvin ja hienosti tiedossa.

Nämä kaikki lisätalousarvioon kohdistuneet toimenpiteet ovat voimakasta työllisyyspo-
litiikkaa, ne ovat voimakasta alueellista politiikkaa, ne ovat voimakasta tulevaisuuspoli-
tiikkaa. Pitää myöskin muistaa se tosiasia, että vuodesta 2020 eteenpäin perusväylän ko-
hennuksiin käytetään 300 miljoonan tasokorotusta, joka on myöskin erinomainen tulevai-
suustoimenpide.

Täällä on nyt paljon keskusteltu näistä eläkeläisiin kohdistuvista toimenpiteistä. Itse
kannan henkilökohtaisesti voimakasta iloa siitä, että hallitus ryhdikkäästi ja tomerasti on
lähtenyt pienempiä eläkkeitä suuntaamaan kohti korotuksia. Täytyy antaa kiitosta myös-
kin edelliselle hallitukselle, jossa muun muassa kokoomus ja osin perussuomalaiset olivat
mukana, jolloin takuueläkkeitä saatiin erinomaisesti kohotettua. Hallitus jatkaa tätä ryhdi-
kästä linjausta.

Ammatilliseen koulutukseen käytetyt satsaukset ovat myöskin äärimmäisen fiksua ja
tyylikästä koulutuspolitiikkaa, joka osoittaa sen tosiasian, että hallitus näkee tulevaisuu-
teen.

14.38 Mari Holopainen vihr: Arvoisa puhemies! Hienoa, että täällä ovat myös kaikki
keskeiset ministerit paikalla kuuntelemassa tätä tärkeätä keskustelua. 

Raidehankepanostukset ovat hyviä. On hyvä, että painopiste on raiteissa. Se, mitä itse
kaipaisin jatkossa vielä enemmän, olisi tarkemmat tiedot näistä hankkeista ja niiden sisäl-
löstä. Tässä tietysti ollaan kiireessä toimittu tällä erää, mutta varmasti jatkossa näin on. 

Paljon voimia ministeri Marinille, kun näitä toiveita tulee eri puolilta, että tämä arviointi
perustuu jollain tavalla tietoon ja tutkimukseen siitä, mitä kannattaa lähteä edistämään, ja
jonkunlaiseen tasapuolisuuteen tietysti.

Näistä nykyisistä hankkeista, joita tässä on ilmeisesti edellisellä eduskuntakaudella val-
misteltu, on moni sellainen, joista kun kyselin lisätietoja, niin sanottiin, että nämä ovat täl-
laisia elinkeinoelämän toivomia hankkeita. Toivoisinkin, että me jatkokeskusteluissa
muistamme, niin kuin meidän juuri eilen käsittelemässämme Suomen EU-puheenjohta-
juuskauden ohjelmassa korostetaan, että meidän kasvupotentiaali kytkeytyy kiinteästi pal-
velusektorin toimintaan, digitaalisen datavetoisen talouden, innovaatioiden, uusien tekno-
logioiden ja liiketoimintamallien kehittämiseen ja niin edelleen. Pitkällä tähtäimellä ta-
louskasvu ja työpaikat riippuvat teollisuuden murroksesta kohti digitalisaation mahdolli-
suuksien täysimääräistä käyttöönottoa ja niin edespäin.

Kun puhutaan elinkeinoelämästä, niin me mietimme aika tarkasti myös silloin, kun kyse
on periaatteessa yritystuista, ketä me palvelemme ja olemmeko me silloin tehneet yhteis-
kunnallisesti parhaan kustannus—hyöty-arvion, ihan niin kuin me valtiovarainvaliokun-
nassa myös edellytimme omassa lausunnossamme, että tehdään hyöty—kustannus-vaiku-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
tukset, hyöty—kustannus-laskelmat ja arvioidaan yhteiskunnallis—taloudelliset vaikutuk-
set hyvin laajasti.

Täällä on odottamassa hyviä hankkeita, joista myös sain lisätietoa. Espoon kaupunkira-
ta on yksi harkitsemisen arvoinen. Helsinki—Riihimäki-välin suunnittelu on pitkällä.
Myös Tampereen henkilöratapihan kehittäminen on edennyt, ja Hanko—Hyvinkää on
mainittu. Täällä on paljon hankkeita. Sitten nämä pääradat ja hankeyhtiömallit ovat myös
erittäin tärkeitä, myös sen osalta, että mietimme, mikä se meidän taloutemme rakenne on ja
mihin suuntaan me haluamme mennä ja minkä tyyppistä taloutta me lähdemme edistä-
mään meidän infrahankkeilla. Toivon, että jatkossa saadaan hyvin harkittuja päätöksiä. 

Tosiaan, paljon viisautta sinne ministerille. Juuri niin kuin viittasittekin aikaisemmassa
keskustelussa, niin tarvitaan vielä lisäselvityksiä näiden päätösten osalta. — Kiitos.

14.41 Pauli Kiuru kok: Arvoisa herra puhemies! Lisätalousarviossa lukee, että Irakiin si-
joitetaan tilapäinen maahanmuutto- ja paluuasiantuntija. Viime vaalikaudella hallinto- ja
turvallisuusjaostossa kuulimme, että Suomessa on edelleen tuhansia irakilaisia, joiden si-
jaintia, paikkaa, tekemisiä ei tiedetä eikä tunneta ollenkaan. No, lienee selvää, että suuri
osa näistä ikään kuin kadoksissa olevista henkilöistä on palannut omin toimin Eurooppaan
tai mahdollisesti synnyinmaahansa, mutta sitä emme ihan tarkkaan tiedä, kuinka paljon
heitä täällä edelleen liikkuu. Sen takia on hyvä, että Irakin kanssa pyritään sopimuksiin ja
neuvotteluihin, että he ottavat oman maan kansalaisia takaisin. Ongelmahan tässä on nyt
se, että meillä ei ole paluusopimusta Irakin kanssa, he eivät ole sitä halukkaita tekemään.
Ruotsilla paluusopimus on, mutta se on käytännössä merkityksetön, koska irakilaiset eivät
sitä kunnioita.

No, miten on menty eteenpäin viime vaalikaudella? Ulkoministeri Soini kertoi PCA-so-
pimuksesta, jonka turvin EU pyrkii käyttämään vähän suurempaa vipua neuvotteluissa,
että EU:n tukea ja näitä paluuasioita niputetaan yhteen, jotta irakilaiset sitten ottaisivat
oman maan kansalaisia vastaan. Kysyn — ahaa, ministeri Ohisalo ei olekaan paikalla, mut-
ta ehkä valtiovarainministeri tai pääministeri tietää: Miksi tämä on tilapäinen? Tuleeko
tämä asia nyt vuodessa kuntoon? Ja miten itse näette, tulisiko tässä olla sellaista vastikkeel-
lisuutta? Kun me annamme kuitenkin humanitaariseen apuun, jälleenrakentamiseen, kou-
lutukseen, kymmeniä miljoonia Irakille, mutta he eivät ota omaan maan kansalaisia vas-
taa, niin pitäisikö tätä ikään kuin ehdollistaa niin, että me tuemme, mutta edellytämme, että
he ottavat oman maansa kansalaisia takaisin, ja käytämme sitten myös tätä PCA-sopimus-
ta, EU:n vipuvartta, apuna niin paljon kuin mahdollista?

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Annetaan ministereille sitten lopuksi mahdollisuus
vastata. — Edustaja Tolvanen.

14.43 Kari Tolvanen kok: Arvoisa puhemies! Aluksi haluan kiittää ministeri Marinia.
Lakivaliokunnassa viime kaudella huomasin, että te saatte aikaan paljon ja nopeasti, ja nyt-
tenkin olette saanut, kiitos siitä. Mutta jotenkin nyt tuntuu — kaikki nämä liikennehank-
keet ovat todella tärkeitä — että onko Uusimaa nyt vähän unohtunut tai ainakin jäänyt odo-
tukselle. Se on vähän tässä pettymys, mutta tiedän, että te korjaatte, ja minulla on lopussa
ehdotuskin teille siitä, mitä tehdään syksyllä.

Uusimaa on kuitenkin alue, jonne väki pakkautuu. Täällä on nyt jo, voi sanoa, paljon po-
rukkaa, ja lisää tulee, halusimme tai emme, tänne vain tulee. Täällä pitää olla tiet kunnos-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
sa. Hanko—Hyvinkää-tie — pitää nykyisin sanoa ilmeisesti Hanko—Mäntsälä-tie — pi-
tää saada kuntoon. Se on vaarallinen ja se on tukkoinen.

Mutta myös nämä raidehankkeet pitää saada eteenpäin. Täällä on Espoon kaupunkira-
dasta puhuttu paljon, ja se ei riitä, että sitä nyt selvitetään. Sitä on ihan tarpeeksi selvitetty.
Se on nyt valmis toteutettavaksi. Se on nyt ihan sama, että tehdään nyt päätös — lähtee
täältä pääkaupunkiseudulta raiteita pohjoiseen, itään tai länteen, tai jos vaikka tehdään Es-
poosta se tunneli tuonne Tallinnaan, niin kuitenkin se Espoon kaupunkirata tarvitaan. Se
tarvitaan lentoradan takia, pääradan takia, ratapihan takia, Turun tunnin junan takia, ja se
olisi valmis toteutettavaksi nyt tällä hetkellä. Tämä on tarpeellinen ratahanke. Kun minä
tiedän, Marin, että te todella olette aikaansaapa ihminen, että te saisitte nopeasti alulle tä-
män ratahankkeen, niin mikä ettei tässä nyt olisi mahdollista vaikka syksyllä, nyt syys-
kuussa, mennä Kauklahteen — espoolainen Vuoden kylä — ja panna lapio yhdessä vaikka
Kauklahden hienoon peltomaahan ja panna alulle tämä Espoon rata. Se on sitä vaille val-
mis. Saatte aikaan jälleen nopeasti asioita, niin kuin teidän tapananne on. [Jukka Gustafs-
son: Olipa lämmin ja fiksu puhe!] — Kiitos.

14.45 Mikko Kärnä kesk: Arvoisa herra puhemies! Nostan esille muutamia asioita, joita
tässä keskustelussa on käyty läpi.

Edustaja Meri oli hyvin huolissaan tästä uudelleenkotouttamisesta, ja itse kyllä näen,
että on tärkeää panostaa myös siihen, koska tällä estetään sitten se, että tämä niin sanottu
return shopping ei toistu, vaan henkilöillä aidosti on sellaiset edellytykset ja olosuhteet,
että he myös pysyvät siellä kotimaassaan, kun ovat kerran täältä palanneet. Muutenkin hal-
litusohjelmassa olen hyvin tyytyväinen siitä, että on sitouduttu solmimaan näitä uusia pa-
lautussopimuksia eri valtioiden kanssa. Edustaja Kiuru esitti tässä kyllä hyvän kysymyk-
sen, mitä myös minun mielestäni on syytä arvioida: olisiko siinä vaiheessa, kun Suomi tu-
kee Irakin jälleenrakennustyötä, sitten syytä myös edellyttää sieltä jotakin heidän omien
kansalaistensa osalta, toki kuitenkin varmistaen sen, että kaikkien perus- ja ihmisoikeudet
toteutuvat?

Tuossa nostettiin esille myös nämä Afrikkaan suunnatut määrärahat perussuomalaisten
toimesta, ja minä kyllä hämmästelen näitä puheenvuoroja. Hallitus on hallitusohjelmas-
saan selkeästi sitoutunut siihen, että kehitysyhteistyön painopiste laitetaan niin, että se lai-
ton muuttoliike sieltä Afrikasta tyssää, että pidetään huolta siitä, että näissä lähtömaissa
olosuhteet ovat sellaiset, että sieltä ei tarvitse liikkeelle lähteä, ja se on äärettömän hyvä lin-
jaus. Haluaisin myös perussuomalaisia muistuttaa, että tällä hetkellä Suomeen saapuu tur-
vapaikanhakijoita vähemmän kuin koskaan tällä vuosituhannella, noin 2 400 viime vuon-
na, ja trendi on laskeva. Uskon kyllä, että tämän hallitusohjelman mukaisilla linjauksilla se
kyetään siinä myös säilyttämään ja Suomi kykenee kansainväliset velvoitteensa hoita-
maan ottamalla mieluummin kiintiöpakolaisia, jotka varmasti kaikki ovat sellaisia, että
heillä on pakolaisasema ja he aidosti ovat avun tarpeessa.

14.47 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Lisätalousarviokeskustelussa ovat ym-
märrettävästi painottuneet nämä infrahankkeet, joissa on paljon hyviä ja perusteltuja hank-
keita. Hallitus on ilmoittanut painottavansa aluepolitiikkaa, ja se näkyy siinä, että nämä
kaupungeille, erityisesti isoimmille kaupungeille, merkittävät, tietenkin koko Suomea hyö-
dyttävät nopeat raideyhteydet eivät nyt käynnistyneet ihan sillä vauhdilla kuin olisi ollut
mahdollista. Pisimmällä näistä hankkeista on useasti esillä ollut Turun tunnin junayhteys,
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
jonka osalta olisi mahdollista edetä vaikka välittömästi, kun selvitysvaihe on jo niin pitkäl-
lä. 

Olisin kysynyt vielä, kun liikenneministeri Marin on paikalla, huomioitiinko lisätalous-
arvion painotuksissa EU:n CEF-rahoitus, jonka osalta jo syksyn haussa olisi ollut mahdol-
lista hakea EU-rahaa ihan merkittävissä määrin Turun tunnin junan käynnistämiseen ni-
menomaan Espoon kaupunkiradan osalta, joka olisi valmis nyt käynnistettäväksi. Sieltä-
hän olisi mahdollista saada jopa 20—30 prosenttia tämän investoinnin edistämiseen, ja
nämä ovat sellaisia aikatauluja, jotka tulevat komission määrittäminä. Nyt tämä syksyn
haku olisi niin nopeasti, että olisi voinut lähteä tekemään tätä jo nyt ja hyödyntää tämä mer-
kittävä rahoitus, mikä EU:n suunnasta olisi tulossa. Turun tunnin juna tukisi hallituksen ta-
voitteita niin ilmastonäkökulmasta kuin myös työllisyysnäkökulmasta. Se olisi hieno teko,
mikä on vain aloittamista vaille valmis. Kokoomushan esitti, että tämän rataosuuden, Es-
poon kaupunkiradan, käynnistämiseen osoitettaisiin 6,5 miljoonaa euroa, ja tämä olisi löy-
dettävissä ilman budjetin loppusumman nostamista. Tässä olisi sellainen nopea, hyvin vai-
kuttava ilmasto- ja työllisyystoimi, jonka hallitus voisi halutessaan laittaa vielä heti käyn-
tiin. Mutta kysyn tästä CEF-rahan hakuaikataulusta ja sen huomioimisesta näitten paino-
tusten tekemisen yhteydessä.

14.50 Jenni Pitko vihr: Arvoisa puhemies! Tässä salissa on tänään kyseenalaistettu rai-
deinvestointien tärkeyttä. On asetettu vastakkain maantiet ja raiteet. Tämä vastakkainaset-
telu on mielestäni täysin turhaa ja jopa kummallista, kun tiedämme Suomen haasteet työl-
lisyyden kasvattamisessa. Raiteilla voimme vaikuttaa työssäkäyntialueisiin, laajentaa niitä
työllisyyden sekä teollisuuden toimintaympäristöihin. Nopeat junayhteydet mahdollista-
vat työn vastaanottamisen yhä kauempaa, ja yksi merkittävimmistä työllisyyden kasvun
esteistä on Suomella juuri osaavan työvoiman saatavuus. 

Myös teollisuuden investoinnit suuntautuvat sinne, missä yhteydet pelaavat ja osaamis-
ta on saatavissa laajasti. Raiteet ovat panostus nimenomaan Suomen talouden parantami-
seksi. Raiteet ovat kriittisen tärkeitä koko Suomen menestymiselle. Niiden alkuinvestoin-
nit ovat kalliita, mutta ne maksavat itsensä takaisin. Raideyhtiöt ovat juuri tästä syystä jär-
kevä tapa saada useampia suuria hankkeita liikkeelle lähitulevaisuudessa. Tarpeita on to-
siaan useille hankkeille Suomessa, ja näistä suurista hankkeista on hyvä tehdä päätökset
huolellisesti valmistellen ja vaikuttavuus arvioiden. 

Nopeat raidehankkeet etelän kaupunkiseutujen välillä sekä pohjoisessa junaliikenteen
kilpailukyvyn parantamiseksi lentoliikenteen suhteen ovat äärimmäisen tärkeitä toimia,
kun tavoittelemme hiilineutraalia Suomea ja hiilineutraalia liikennettä. Vaikka autoliiken-
teessä pystyisimme siirtymään puhtaaseen teknologiaan, mitä tämä hallitus myös aikoo
edistää, ei siinä tapauksessa kuitenkaan kaupunkien tila tule riittämään lisääntyvälle hen-
kilöautoilulle, se tila tarvitaan uusille asukkaille.

Keskusteluun ovat tänään nousseet myös pääradan tarpeet. Päärata eroaa Suomen muus-
ta raideliikenteestä siitä syystä, että se on pääsemässä osaksi Euroopan TEN-T-verkostoa,
mikä mahdollistaa EU-rahoituksen saamisen sen hankkeelle. Haluan myös muistuttaa, että
pääradan varrella on 60 prosenttia Suomen asukkaista ja työpaikoista. Pääradan varrella si-
jaitsee Suomen viidestä suurimmista kaupungista kolme sekä muita merkittäviä kasvukes-
kuksia. Päärataan kytkeytyvä poikittaisliikenne mukaan luettuna voidaan todellakin puhua
Suomen merkittävimmästä rataosuudesta — pääradasta. Hallitusohjelmaan kirjatun
Kemi—Tornio-yhteyden kuntoon saattamisen myötä päärata tulee olemaan yhteytemme
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
myös Ruotsiin ja koko Eurooppaan. Junayhteys Eurooppaan mahdollistaa kestävän mat-
kailun niin suomalaisille kuin eurooppalaisille Pohjois-Suomen ja Euroopan välillä.

Hallituksen edistämä Tampereen ja Helsingin välin parantaminen tulee nopeuttamaan
matka-aikoja koko pohjoiseen Suomeen. Muistutan silti, että Ylivieskasta pohjoiseen on
pääradalla edelleen vain yksi raide. Oulu—Helsinki-välin matkustajamäärät ovat voimak-
kaasti kasvaneet, ja yhden raiteen varassa oleva liikenne on hyvin haavoittuvainen. Uskon
ja toivon, että saamme tähän asiaan parannuksen myöhemmillä talousarviokierroksilla.

14.53 Heikki Vestman kok: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää lisätalousarviossaan uu-
den tilapäisen maahanmuutto- ja paluuasiantuntijan sijoittamista Irakiin. On hyvä, jos tämä
tarkoittaa sitä, että hallitus aikoo tehdä palautukset Irakiin tehokkaasti. Pianhan oikeusas-
teista alkaa tulla toivottavasti mittavasti lopullisia päätöksiä turvapaikkahakemuksista.
Kielteisen päätöksen saaneiden tehokkaalla palauttamisella on silloin hoppu. 

Punavihreä hallitusohjelma herättää tosin huolen siitä, missä määrin hallitus aikoo ryh-
tyä näihin palautuksiin. Sinnehän on kirjattu jo ennen vaaleja SDP:n, vihreiden ja vasem-
miston esiin tuoma tavoite saada kielteisen päätöksen saaneet työluvalla jäämään Suo-
meen. On iso riski, että syntyy lumetyömarkkinat ohituskaistaksi elintasopakolaisuudelle.
Onko tämä, pääministeri Rinne, hallituksen tavoite?

Kuten edustaja Kiuru tuossa aiemmin totesi, ongelma on, ettei Suomella ole kahdenvä-
listä palautussopimusta Irakin kanssa. Edustaja Kiuru kysyi jo eilen perustellusti, toimiiko
Irakin kanssa tehty, EU-puitteissa solmittu PCA-sopimus lainkaan. Tähän ei silloin saatu
vastauksia. Ilman uusia keinoja ongelmat palautusten kanssa jatkunevat. On kestämätöntä,
että samaan aikaan kun esimerkiksi Irak ei suostu tehokkaasti ottamaan vastaan omia kan-
salaisiaan, Suomi hyvää hyvyyttään antaa Irakille rahaa kehitysavun muodossa. Kehitys-
yhteistyö on parhaimmillaan tärkeää, jopa välttämätöntä myös siitä syystä, että elintasopa-
kolaisuuden juurisyihin voitaisiin puuttua, kuten edustaja Kärnäkin tuossa totesi, mutta
avun vastaanottajalta pitää myös vaatia vastuunkantoa, vastuunkantoa omista kansalaisis-
taan. Kehitysavun ehtona tulisi olla todella se, että omat kansalaiset otetaan vastaan. 

Maahanmuuton paine Eurooppaan tulee jatkumaan. Vuoden 2015 maahanmuuttokriisi
ei enää koskaan saa toistua. On kiistatonta, että nykyinen, rajat ylittävään turvapaikanha-
kuun perustuva järjestelmä ei toimi. Sen riskinä on edelleen hallitsematon maahanmuutto,
elintasopakolaisuus. Se ei ole oikeudenmukainen ketään kohtaan. Turvapaikkajärjestelmä
on pistettävä remonttiin ja huolehdittava siitä, että apu kohdentuu niille, jotka ovat aidosti
kansainvälisen suojelun tarpeessa. 

Toisin kuin joskus kuulee väitettävän, Suomi tarvitsee maahanmuuton hallintaan EU:ta.
Me tiedämme esimerkiksi alkuvuoden 2016 kokemuksista, että riski hallitsemattomasta
maahanmuutosta kohdistuu Suomeen myös itärajalta. Meillä ei ole varaa olla yksin. Ko-
koomus on esittänyt eurooppalaisia ratkaisuja: erityisesti vahvat ja pitävät ulkorajat EU:lle
sekä tehokas turvapaikka- ja palautusjärjestelmä sisältäen EU:n rajojen ulkopuolella sijait-
sevat vastaanottokeskukset. 

Miten hallitus aikoo toimia tällaisen kokonaisratkaisun aikaansaamiseksi, EU:n turva-
paikkasäännökset kun eivät toimi? Hallitus ei ole käsittääkseni avannut sitä, millä keinoin
se aikoo ryhtyä tätä toimimatonta järjestelmää korjaamaan. EU:n puheenjohtajamaana tä-
hän olisi nyt mahdollisuus. 

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Nyt annetaan ministerille.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
14.57 Liikenne- ja viestintäministeri Sanna Marin: Arvoisa puhemies! Edustaja Kivi-
saari kysyi aikaisemmin Tampere—Seinäjoki-rataosuuden raidekapasiteetista. Tämä on
hyvä huomio ja hyvä kysymys. Olemme tunnistaneet totta kai myös tämän tarpeen tulevai-
suudessa. Kun Tampere—Seinäjoki-matkustajamääristä puhutaan, niin matkustajamäärä
on yhtä iso kuin esimerkiksi Helsinki—Turku-välin matkustajamäärä. Muutenkin kun pu-
hutaan pääradan osalta matkustajamääristä, niin matkustajamäärät ovat kaikkein korkeim-
pia, ja erityisesti mitä etelämmäksi tullaan, niin tarpeet lisäkapasiteetille ovat merkittävät,
eli tarvitsemme kapasiteettia lisää. Tästäkin näkökulmasta katsoen varmasti Pasila—Riihi-
mäki, jos katsotaan vain matkustajamääriä, on se kaikkein akuutein.

Edustaja Sirén kysyi CEF-rahoituksesta. Tämä on totta kai tärkeä kysymys. Olemme tä-
män huomioineet. Nyt kun puhutaan tästä tulevan syksyn CEF-rahoituksesta, niin siinä ei
ole varsinaisesta hausta kysymys, vaan on kysymys lisähausta. Suunnittelun osalta CEF-
rahoitusta on mahdollista saada jopa 50 prosenttia, mutta sitten kun puhutaan toteutukses-
ta, niin todennäköisempää on alle 20 prosentin rahoitusosuus, ja 20:nkin prosentin rahoi-
tusosuus — olen ymmärtänyt näin — on jo aika iso. Jos sen saa, niin se on erittäin, erittäin
hyvä. Mutta tämä kokonaisuus totta kai huomioidaan ja arvioidaan osana näitä isoja hank-
keita.

Sitten täällä edustaja Tolvanen kysyi Uudenmaan tilanteesta — kiitos hyvästä kysymyk-
sestä. Tietenkin Uudenmaan osalta Kehärata, Länsimetro ovat olleet isoja panostuksia,
joissa myös valtio on ollut isolta osin mukana. Hanko—Hyvinkää-rataosan sähköistykses-
tä on hallitus jo pöytäkirjamerkinnässään linjannut, että se tullaan toteuttamaan vuoden
2020 budjetin osana. Espoon kaupunkiraiteesta täällä ehdotitte, että jos menisimme Kauk-
lahteen, laittaisimme kuokan maahan, niin tämä toteutuisi. Voi olla, että se vaatii ehkä
muutakin kuin ministeri Marinin ja edustaja Tolvasen kuokan maahanlaiton, että tämä han-
ke lähtee toteutumaan. [Kari Tolvanen: Sitä ei pidä väheksyä!] Siinä puhutaan 275 miljoo-
nan kokonaisuudesta, ja tätä, kuten aikaisemmin olen todennut, tarkastellaan osana tätä
läntistä linjausta. Tietenkin tiedämme, että Espoon kaupunkiraide on tärkeä ja se on mah-
dollista toteuttaa, mutta se katsotaan osana tätä läntistä suuntaa ja tätä hankeyhtiötä. [Juk-
ka Gustafsson: Alussa oli suo, kuokka, edustaja Tolvanen ja Marin!]

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Keskustelu ja asian käsittely keskeytetään. Täysis-
tunto keskeytetään ryhmäkokousten vuoksi ja sitä jatketaan kello 16.00.

Täysistunto keskeytettiin kello 15.00.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.00.

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt jatketaan päiväjärjestyksen 2. asian
käsittelyä. — Yleiskeskustelu jatkuu ja mennään puhujalistaan.

17.00 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Taitaa olla muuten minun vii-
meinen puheenvuoroni tällä kaudella. Pikkusen täytyy kritisoida hallituspolitiikkaa tässä
viimeisessä puheenvuorossani. 
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
Muun muassa kehitysapuun Afrikkaan ollaan laittamassa 208 miljoonaa euroa. Luin täs-
sä keväällä erään otsikon. Yhden poppamiehen patjan alta löytyi 130 miljoonaa euroa Eu-
roopan kehitysapurahoja. No, todennäköisesti tuonne patjan alle sopii vielä 78 miljoonaa.
Nimittäin semmoisiin paikkoihin nämä kehitysapurahat menevät. 

Itse olen ollut tekemässä jonkin verran ja nähnyt, miten se homma toimii, Nicaraguassa
aikanaan. No, konsultti oli mennyt Suomesta ja opettanut siellä laulamaan työväen lauluja
ja heiluttamaan punalippuja. [Vasemmalta: Ihan oikein!] Kenellekä se tuo leipää suuhun?
Ei kenellekään. [Markus Mustajärvi: Kyllä luokkataistelu kannattaa aina!] — Luokkatais-
telu ei tuo siinä tapauksessa leipää suuhun. — Ei minkäänlaista hyötyä, mutta kun minä
menin sinne, niin minä neuvoin, että mennäänpä tuonne sahan luokse ja aletaan pikkusen
tekemään töitä eikä puhuta niistä töistä, se tuo leivän suuhun, ja homma alkoi toimimaan.
No, nyt tässä kaikessa viisaudessaan vasemmistoliitto meni hallitukseen ja alkoi ensim-
mäisenä myymään valtion omaisuutta ja jakamaan sinne. Ehkä samalla tavalla jatketaan
kuin Nicaraguassa: puhutaan töistä, mutta kaikki jää tekemättä, niin kuin heillä on tapana.
[Markus Mustajärven välihuuto] — Työväenliikkeen historiasta sen verran, että pappani
on rakentanut työväentalon. Hän teki töitä.

Sitten toinen asia, kun ilmastohysteriassa on alettu työllistämään ihmisiä. Sitä minä ih-
mettelen, mitenkähän tämmöinen ratahanke maaseutua auttaa, kun se toteutetaan Tampe-
reen ja Helsingin välillä. Viitasaarella on rata mutta aika ruosteessa. Siellä ei yhdenkään
sahan eikä teollisuuslaitoksen pihaan rataa tule, ja sillä muka autetaan näitä firmoja. Tämä
on nykyhallituksen politiikkaa: siis investoinnit, joita tehdään, ovat järkeä vailla. Jos näin
tapahtuisi, että rata tulisi esimerkiksi Haka-Woodin pihaan, se varmaan auttaisi, jos haja-
asutuksille halutaan työllisyyttä, mutta ei. 

Meillä on lähtenyt verotuksen takia maailmalle jatkojalostus. Meillä ei käytännössä ole
sitä ollenkaan enää, ja kuitenkin maaseudulle sillä on valtavat mahdollisuudet. Puhun ko-
kemuksesta. Meiltä vietiin parkettiaihioita Italiaan, jossa ne valmistettiin ja tuotiin takaisin
Suomeen parkettina. Miksi hallitus ei panosta tällaiseen, että työllistetään tässä maassa? Il-
mastovaikutuskin voisi olla pikkusen parempi kuin silloin, jos aihio laivalla rahdataan ja
viedään Italiaan, Romaniaan ja tuodaan takaisin valmiina tavarana. Todennäköisesti tulee
jatkumaan sama politiikka. Meillä on sahoja, puunjalostustuotantolaitoksia, joista tulee
aina enempi ja enempi tavaraa, mutta se päätyy jatkojalostukseen maailmalle. Miksi halli-
tus ei panosta tähän, että työllistetään paikallisesti? Esimerkiksi Keski-Suomessa tulee
10 000 työpaikkaa — minä takaan sen — jos keskitytään tähän, ei viennin edistämiseen
raakatavaralle vaan siihen — anteeksi, aika taitaa loppua — [Juho Eerola: Anna mennä
vaan!] että jatkojalostus tapahtuu kotimaassa, ja kaikki eurot jäävät tänne. Metsäteollisuu-
dessa on hyvää vielä se — Hoskonen käytti hyvän puheenvuoron — [Puhemies koputtaa]
että joka euro, mikä tulee maailmalta vientiteollisuudesta, jää tänne. Jos verrataan Uuteen-
kaupunkiin, niin siellä on autoteollisuutta, se tarvitsee paljon tuontia, se on kokoamislai-
tos, mutta metsäteollisuudessa, muun muassa sahoilla, joka euro on tuloeuroja meille [Pu-
hemies koputtaa] ja niillä saadaan työllistettyä ja holhottua näitä kaikkia holhottavia, mitä
nyt tuntuu olevan paljon. [Ilkka Kanerva: Uusikaupunki on Suomen suurin teollinen työ-
paikka!]

17.07 Juha Mäenpää ps: Arvoisa rouva puhemies! Haluan jatkaa hiukan tuosta Teuvon
kommentista. [Perussuomalaisten ryhmästä: Edustaja Hakkarainen!] — Anteeksi, edusta-
ja Hakkaraisen kommentista ja puheesta. — Se on ihan totta, mitä edustaja Hakkarainen
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
puhui, elikkä meidän pitäisi puuteollisuus tuotteistaa Suomessa ja viedä sitä mahdollisim-
man pitkälle jalostettuna ulos, eikä niin, että täältä viedään tavallaan keskeneräistä tuotetta
ulkomaille. Eräs hyvä ystäväni on aina minulle sanonut, että meidän pitäisi politiikassa al-
kaa puhumaan tuontia korvaavasta teollisuudesta. Se on semmoinen asia, mitä te jokainen
voitte ehkä miettiä, mitä se on.

Arvoisa rouva puhemies! Tuossa aikaisemmin hallituspuolueet paheksuivat kovasti,
kun me täältä oppositiosta puhuimme vappusatasesta. Tästä haluan nyt muutaman sanan
kuitenkin sanoa itse. Ennen eduskuntavaalien ennakkoäänestystä Antti Rinne puhui vap-
pusatasesta, ja hän harhautti sillä hyvin suurta joukkoa vähätuloisia eläkeläisiä, pienituloi-
sia eläkeläisiä. Siltä tämä alkaa näyttämään nyt. Ne, jotka äänestivät tätä puoluetta tällä ta-
vanomaisella lupauksella, vappusatasella, odottivat sitä jo viime vappuna ilmeisesti. Te
kaikki hallituspuolueiden edustajat tiedätte, että tämä hallitus on valettu tämän vappusata-
sen päälle. Hallituksen perusta on tämä vappusatanen. Kansan silmissä näyttää siltä, että
SDP on joutunut kuitenkin oppositioon hallituksen sisällä, koska satasta ei kuulu. Halusin-
kin tuossa debatissa kysyä, minä vappuna tämä satanen on näiden pienituloisten eläkeläis-
ten näpeissä.

Tässä hallitusohjelmassa on kuitenkin hyviä asioita: tieverkkoa parannetaan, ja se todel-
la kaipaa parannusta, koska korjausvelka on aika suuri. Mielestäni kaikki rahat, mitä siihen
nyt satsataan, parantavat sitä tilannetta. Mutta sen satsauksen ehkä pitäisi olla vielä suu-
rempi, koska tiet ovat todella huonossa kunnossa ja rapautumassa, elikkä siellä pitäisi nyt
tämä raha, mitä sinne annetaan, ainakin osata priorisoida sillä tavalla, että saadaan hidas-
tettua tätä teiden rapautumista.

Sitten opetus toisella asteella on semmoinen, mihinkä on osoitettu rahaa. Sielläkin tulee
todella tarkkaan priorisoida, mihinkä se raha käytetään: ei välttämättä siihen, että sinne pal-
kataan uusia opettajia, vaan siellä pitää erittäin tarkasti miettiä, mihin se raha käytetään
siellä. Tällä hetkellä siellä on semmoinen tilanne, että lähiopetustunteja on erittäin vähän
viikkoa kohden. Tämä on opiskelijalle ikävää, mutta tämä on myös opettajalle ikävää, kos-
ka opettajan palkka riippuu niistä opetustuntimääristä. Jos opetustuntimäärät ovat alhaiset,
niin sinne ei välttämättä ammattitaitoista opettajahenkilökuntaa hakeudu. Elikkä toivon,
että tarkasti mietitään myös se, minne se raha sijoitetaan siellä toisella asteella, ja harki-
taan, paljonko on lähiopetusta annettava opiskelijoille.

Se, minkä vielä toiveena voisin esittää, liittyy siihen, että lähipäivinä olen saanut vieste-
jä siitä, että Kelan byrokratia on erittäin järkyttävää ja siellä tulee aivan outoja päätöksiä.
Toivottavasti tästä 5 miljoonasta osa kohdistuu näiden asioiden selvittämiseen. — Kiitok-
sia.

17.12 Timo Heinonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät edustajakollegat ja muut pai-
kallaolijat! Sisäministeri Ohisalo ehti juuri salista poistua, mutta kiitän siitä huolimatta
häntä ja hallitusta selvästä linjauksesta al-Holin leirillä olevien aikuisten osalta, siitä, että
Suomi ei ryhdy aktiivisesti auttamaan saatikka hakemaan näitä aikuisia naisia ja miehiä
pois täältä al-Holin leiriltä. Tämä oli kyselytunnilta tärkeä viesti monille suomalaisille, ja
myös meidän turvallisuuden näkökulmasta tärkeä asia.

Oikeastaan olisin tässä lisätalousarviokohdassa halunnut sisäministeriltä kysyä — sisä-
ministeri ehti lähteä — tästä poliisien määrästä sisäiseen turvallisuuteen liittyen, sillä meil-
lähän on nyt jo tilanne Suomessa se, että poliisikoulutusta ajetaan alas tai leikataan tällä
hetkellä sen takia, että tämä nykyinen hallitus sisäministeri Ohisalon johdolla ei olekaan
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
täyttämässä niitä lupauksia, joita poliisimäärissä on ollut, eli tavoitteena 7 850 poliisia. Sii-
hen ei tulla pääsemään, ja tämän takia nyt poliisikoulutusta ajetaan alaspäin. Olisin mielel-
läni kuullut ministeri Ohisalolta vastausta siihen, minkä takia tällaiseen aivan toisenlai-
seen ratkaisuun on päädytty kuin mihin puolueet varsin laajasti ennen vaaleja olivat sitou-
tuneet.

Hoitajamitoitusasia olisi varmasti myös ollut hyvä saada jo tässä lisätalousarviossa
eduskunnan käsittelyyn, ja tuntuu siltä, että tätä keskustelua edeltänyt kyselytunti vain en-
tisestään hämmennytti ja sekoitti tätä keskustelua hoitajamitoituksen ympärillä. Ministeri
jo puhui, että selvitetään, ja antoi jopa ymmärtää, että ei olekaan ihan itsestään selvää, tu-
leeko koko hoitajamitoitusta, eikä vastausta saatu siihen, koska se tulee. Vielä keväällä mi-
nisteri Kiuru sanoi, että kyse on muutaman tunnin työstä ja yhdestä lauseesta lakiin. Nyt
tuntuu siltä, että tämä lupaus myös petetään. Kysymys kuuluukin, voiko tähän Rinteen hal-
litukseen enää luottaa? Tuntuu, että tämän keskustelun, jonka aloitimme jo päivällä, yhtey-
dessä demarit kiertelivät tätä puhetta eläkkeistä, mutta me haluamme nimenomaan puhua
nyt eläkkeistä ja siitä, mitä sosiaalidemokraatit lupasivat.

Antti Rinne lupasi kuuluisassa vappupuheessaan, että kaikki suomalaiset eläkkeensaa-
jat, joiden eläke on alle 1 400 euroa, tulevat saamaan 100 euroa puhtaana käteen. Tämä
muuttui hallitusneuvotteluissa, se puolitettiin, loppu sysättiin muiden vastuulle, ja nyt
näyttää siltä, että tämän lisätalousarvion käsittelyn yhteydessä on paljastumassa, että myös
tuo puoletkin näyttää puolittuvan. Vaikka pääministeri Rinne vielä silloin, kun hän oli tääl-
lä salissa, antoi ymmärtää, että tämä 183 miljoonaa, joka nyt on varattu tähän ensimmäi-
seen korotukseen, riittäisi 50 euron tasokorotukseen, niin kyllä valiokunnassa varsin sel-
västi tuli esille se, että se raha ei riitä siihen, jos tämä tehdään, niin kuin se täytyy tehdä, eli
rikkomatta nykyistä eläkejärjestelmää, eli jos ei olla luomassa uutta eläkemuotoa, tietyn-
laista takuueläke kakkosta, niin silloin tämä raha ei tule riittämään. Ja kun vielä kuulimme,
että tähän 183 miljoonaan kuuluu myös muita menoja, niin raha ei näytä riittävän.

Kelan päämatemaatikko Tapio Isolankila toi ihan selkeästi esille Helsingin Sanomissa,
että tämä varattu raha, 183 miljoonaa, ei tule riittämään siihen, että kaikki suomalaiset
eläkkeensaajat, joiden eläke on alle 1 000 euroa, saisivat 50 euroa puhtaana käteen, vaan
totuus on jotain 20—30 euron välissä. Jos edustaja Viitanen olisi ollut täällä, niin olisin hä-
neltä kysynyt, onko tätä jo hämmästelty Tammelan torilla, sillä siellä on hyvin tiedetty ne
tuntemukset, mitä nämä pienet eläkeläiset kokevat. Ja kyllä niistä henkilöistä nyt monet
varmasti tuntevat itsensä petetyiksi ja varmasti kysyvät, voivatko he enää luottaa sosiaali-
demokraattien sanaan ja Antti Rinteen lupauksiin. Ja puhumattakaan, arvoisat kollegat,
niistä 400 000 eläkkeensaajasta, joiden eläke on 1 000—1 400 euroa, eli se haarukka, jolle
nykyinen pääministeri Antti Rinne lupasi myös 100 euroa puhtaana käteen. He eivät ole
saamassa tämän Rinteen hallituksen myötä euron euroa. Kyllä he kysyvät, voiko tähän hal-
litukseen luottaa. Voiko Antti Rinteen sanaan luottaa? Ja minä vastaan — ei voi.

17.18 Heikki Autto kok: Arvoisa rouva puhemies! On tietysti hienoa, että hallitus on tart-
tunut ripeästi toimeen ja lisätalousarvioesityksen kautta, jonka valtiovarainvaliokunta on
nopeasti mietinnöksi saanut valmistettua, päästään viemään eteenpäin tärkeitä, konkreetti-
sia hankkeita. Erityisen hyviä nämä liikennehankkeet ovat tuolla Sisä-Suomessa edistä-
mään metsätaloutemme investointeja ja ylipäätään taloudellista toimeliaisuutta vientiteol-
lisuuden parissa. Näillä on myös heijastusvaikutuksia siihen, että kun saadaan siirrettyä
raskaan liikenteen kuljetuksia kumipyöriltä kiskoille, niin liikenneturvallisuus kohenee,
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
rasitus teitä kohtaan pienenee ja niin edelleen, joten voimme ilolla tervehtiä näitä inves-
tointeja sinänsä.

On kuitenkin haastavaa, että hallitus lupaa monia hyviä asioita ja rahoittaa sinänsä mo-
nia hyviä menokohteita. Esimerkiksi voi poimia vaikkapa sen, että ammatilliseen koulu-
tukseen tuodaan sinänsä parinkymmenen miljoonan euron kipeästi kaivattu lisäpanostus,
mutta nyt on täysin epäselvää täällä eduskunnassakin, ovatko nämä pysyviä toimia, joihin
ammatillisen koulutuksen opettajia ja ohjaajia sitten palkataan, vai ovatko ne vain tällaisia
lyhyitä määräaikaisia tehtäviä. Ei tällaista epäselvyyttä saisi aiheutua eduskunnalle. To-
dennäköistä on, ja varmasti sinänsä perusteltuakin, että näistä tulee tietysti pysyviä tehtä-
viä, mutta silloin pitäisi hallituksen olla myöskin rehellinen siinä, että nämä ovat pysyviä
menolisäyksiä, ne vaikuttavat valtiontalouden tasapainoon ja esimerkiksi valtiontalouden
kehyksiin kestävyysvajetta kasvattavasti.

Se, mitä tästä lisätalousarvioesityksestä kokonaan puuttuu, on se, mistä sitä tulopuolta
saadaan lisää. Jos tämä hallituksen tekeminen todella on näin reipasta, niin kuin edellä
vaikkapa kyselytunnilla kuultiin, kun peruspalveluministeri Kiuru linjasi, että soten uudis-
tamisen osalta luovutaan kokonaan aiemmista tavoitteista hillitä menojen kasvua — edel-
lisellä hallituskaudella ajatus oli, että soten menojen kasvua hillittäisiin 3 miljardilla eurol-
la, ja nyt hallitus esittää ministerin suulla, että näistä menojen hillitsemistavoitteista luovu-
taan kokonaan — niin jos täällä viikoittain tulee tämänkaltaisia miljardilisäyksiä valtion
menoihin ilman, että tulee mitään esityksiä siitä, mistä tuloja saadaan, niin kyllä tässä suuri
huoli on siitä, voiko tämän hallituksen vakaaseen Suomea, tätä meidän rakasta isänmaa-
tamme, luotsaavaan otteeseen luottaa. Huoli on suuri.

17.21 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Itse suhtaudun aina lisätalousarvioon
sillä tavalla realistisesti, että eihän siinä nyt ole tarkoitus vielä koko maailmaa muuttaa,
mutta kuitenkin totta kai tämän hallituksen ensimmäinen lisätalousarvio herättää kiinnos-
tusta siinä mielessä, minkälaisiin asioihin sitten ensimmäiseksi ja tarpeellisimpana näh-
dään määrärahalisäykset. 

Olen tyytyväinen siihen, että on lähdetty liikkeelle näitten infrahankkeitten käyntiin
saattamiseksi ja toisaalta ihan toteuttamiseksi. Esimerkiksi tuolla Ylä-Savossa Ylivieska—
Iisalmi-rataosuuden sähköistäminen on ollut sellainen asia, jota täällä salissa olen viime
kaudella joka ikinen vuosi ollut lisätalousarvioaloitteitten tai varsinaisten talousarvioaloit-
teitten muodossa tuomassa esille, ja siinä mielessä se on äärimmäisen tärkeää, että tuo säh-
köistäminen säteilee paljon suuremmalle alueelle elikkä se tulee vaikuttamaan aina sinne
Pietarsaareen saakka ja myöskin sitten siellä Pohjois-Savon alueella vaikuttaa sen alueen
elinkeinoelämän mahdollisuuksiin. Tämäntyyppiset lisätalousarviomäärärahojen lisäyk-
set ovat äärimmäisen hyviä ja positiivisia signaaleja. 

Mutta sitten samaan hengenvetoon on todettava, että hämmentää erityisesti tämä mää-
räraha, jota ollaan valtioneuvoston hallintoon tuomassa lisäpalkkakuluina. Uutisoinnin
mukaan ollaan nimittämässä, ja on jo nimitetty osa, 15 poliittista valtiosihteeriä ja 69 eri-
tyisavustajaa. Kyllähän nämä määrät tuntuvat hurjilta ottaen huomioon senkin, että on ole-
massa EU-puheenjohtajuuskausi, ja ymmärrän kyllä osittain niitä lisäystarpeita ja myös-
kin sen, että viime kaudella tietyt yhdistelmäsalkut joittenkin ministereitten kohdalla oli-
vat kyllä äärimmäisen kohtuuttomia. Mutta kyllä nämä ovat valtavan suuria resurssilisäyk-
siä siinä mielessä, että nämä lisäykset vuositasolla ovat noin 6 miljoonaa euroa vuodessa ja
tänä vuonna tuo lisäys on 2,9 miljoonaa euroa. Jos ajatellaan, että muutoin kuitenkin val-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
tionhallinnossa on pyritty siihen, että halutaan hillitä julkisten menojen kasvua, ja myöskin
palkkakustannuksissa on pyritty jatkuvasti hillitsemään niitten kasvua, ja jos ajatellaan
täälläkin moneen kertaan keskustelua herättäneen kiky-sopimuksen kohdalla, miten siellä
esimerkiksi näitä palkkakuluja pyrittiin hillitsemään, niin sillä tavoin kyllä koen tämän
kohdan tässä lisätalousarviossa sellaisena seikkana, jota vastaan kyllä tulen äänestämään
huomenna. Siinä mielessä on ikävää, että hallitus antaa näin alkumetreillä sellaisen signaa-
lin, että ei niin väliä palkkakustannusten eikä myöskään henkilökunnan määrän lisäykses-
sä. Tämä ei minun mielestäni ole oikea signaali suomalaisille, jotka joutuvat monessa
muussa asiassa nipistämään.

17.24 Marko Asell sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen lisätalousarvio sisältää rahoitusta
useille liikenneinfrahankkeille, joilla on iso merkitys elinkeinoelämälle ja muutenkin ylei-
selle liikenteelle, liikenteen sujuvuudelle ja turvallisuudelle.

Ensiapua tulee myös toisen asteen ammatilliseen koulutukseen. Opettajia tarvitaan li-
sää, siinä saadaan laatua ammattikouluun. Lähiopetusta voidaan lisätä jo tänä vuonna, ja se
on tietysti tärkeätä, kun osaavaa työvoimaan tarvitaan.

Erityisellä tyytyväisyydellä kiitän hallitusta ja erityisesti liikenne- ja viestintäministeri
Marinia siitä, että vihdoin saamme vt 3:n Hämeenkyrön ohitustien alulle. Tätä pullonkau-
laa on jo vuosikymmenet nostettu esille, mutta ei se ole saanut oikein tuulta alleen ennen
kuin nyt. On hyvä, että hallitus saattaa sen kohdan kuntoon. Vastaavia pullonkauloja ja
ruuhkapaikkoja on tietysti monissa paikoissa Suomessa, mutta erityisesti turvallisuus edel-
lä näitä kannattaa katsoa, kun tätä liikenneinfraa kehitetään. Se turvallisuus on itse asiassa
varmasti tärkein näkökulma. Vt 9 Tampereelta Jyväskylän suuntaan on yksi semmoinen,
erityisesti Tampere—Orivesi-väli, jossa on tähän turvallisuuteen liittyviä ongelmia. Se on
varsinainen sumppu muinakin aikoina kuin ruuhka-aikoina, ja se kipeästi tarvitsisi myös-
kin lisäkaistaa jatkossa. Se vt 9 on myöskin erittäin tärkeä kuljetusreitti elinkeinoelämälle,
ja toivonkin, että myös tämä liikenneministeriössä huomioidaan tämän kauden aikana.

Kun aiemmin tuossa edustaja Heinonen oli huolestunut ja esitti kysymyksiä siitä, miksi
ei hoitajamitoitusta ole jo nyt lakiin säädetty — kolme viikkoa hallitus on ollut kasassa —
niin kyllä ministeri Kiuru hyvin selvästi sanoi, että se menee vielä esimerkiksi lausunnolle
kuntiin, ja varmaan muitakin lausuntoja tarvitaan. Se perustuu siihen, että tehdään hyvää
lainsäädäntöä, laadukasta.

Minä ymmärrän, että kokoomuksella on ollut viime kaudella tarve tehdä nopeasti kaik-
kia lainsäädäntöjä, ja se on johtanut siihen, että on tullut huonoa lainsäädäntöä ja monet
hankkeet ovat jääneet kesken, sotea myöten. Tässä pyritään siihen, että mennään laadulla
eteenpäin. Yksi tämmöinen on tietysti taksilaki, missä perussuomalaiset ja kokoomus ovat
myöskin kunnostautuneet. Se oli kyllä todellinen rimanalitus ja huonoa lainsäädäntöä. [Ju-
ha Mäenpää: Olikos siinä keskusta mukana?]

17.26 Arto Satonen kok: Arvoisa puhemies! Mitä liikennehankkeisiin tulee, niin siinä
yhdyn edelliseen puhujaan, että on merkittävä erityisesti tämä valtatie 3:n Hämeenkyrön
ohitus Pirkanmaan näkökulmasta. Yhdyn myös siinä Aselliin, että aikamoiset tarpeet on
sille Tampere—Orivesi-tielle, joka on Suomen vilkkain kaksikaistainen, saada myös pa-
rannusta. 

Varsinaisesti ajattelin puhua työllisyydestä ja siitä, kuinka uskottavaa tai epäuskottavaa
tämä hallituksen politiikka sen suhteen on, mutta en malta olla ensin sanomatta tästä päi-
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
vän puheenaiheesta eli vappusatasesta. Tämä vappusatanen nimittäin oli vaalikentillä erit-
täin yleisesti keskusteltu aihe. Minäkin olin Toijalan torilla — en muista, oliko nykyinen
edustaja Asell siellä samaan aikaan — ja siellä tuli sitten eläkeläinen minua jututtamaan, ja
hän sanoi, että hän tuli tuosta demarien teltalta ja siellä luvattiin 100 euroa lisää hänen eläk-
keeseensä. Kysyin, paljonko hänen eläkkeensä on. Hän sanoi, että 1 200 euroa. Sitten hän
kysyi minulta, paljonko sinä lupaat. En tiedä, olisiko tullut ääni minulle tai kokoomuksel-
le, jos olisin sanonut, että 150 euroa, mutta sanoin, että en ole lähtenyt politiikkaan sen ta-
kia, että antaisin semmoisia lupauksia, mistä jo antaessani tiedän, että ne eivät ole mahdol-
lisia toteuttaa. Sen sijaan annoin hänelle kyllä käyntikortin ja pyysin häntä soittamaan sit-
ten, kun se 100 euroa on tullut. Vielä odottelen sitä puhelua. Minä pelkään, että saan odo-
tella sitä puhelua aika kauan, koska se ei ole kiinni siitä, etteikö tämä henkilö varmaan sitä
100:aa euroa päivittäiseen elämiseensä tarvitsisi, mutta valitettavasti sitä rahaa ei ole tällä
hallituksella ja tuskin on seuraavallakaan hallituksella. 

Arvoisa puhemies! Tähän työllisyysasiaan liittyen koko hallituksen talouspoliittinen
pohja on laskettu 60 000 työllisen varaan. Sehän ei ole siis 60 000 lisää, vaan se on sen pe-
rusuran päälle se 60 000, ehkä noin 75 000 työllistä kaikkineen. Sillä on arvioitu tasapai-
notettavan valtiontaloutta 1,9 miljardia euroa. Tämä perusidea lähtökohtaisesti on ihan hy-
vä, jos tässä olisi jotain realistista pohjaa, miten tämä tavoite tullaan saavuttamaan. Silloin
kun tehtiin Sipilän hallitusta, niin ne keskeiset keinot työllisyyden edistämiseen kirjoitet-
tiin jo hallitusohjelmaan. Olin itse siinä neuvottelijana juuri tässä aihealueessa, muistan sen
varsin hyvin. Silloin jo todettiin, että jotta uusia työpaikkoja voi syntyä, niin sekä työn te-
kemisen että työn teettämisen pitää kannattaa paremmin kuin aikaisemmin, jotta nämä työ-
paikat voivat syntyä. Kuten tiedetään, Sipilän hallituksen aikanahan niitä syntyi sitten
140 000 kaikkinensa lisää. 

Nyt tähän hallitusohjelmaan ei ole kirjattu tästä asiasta mitään muuta kuin se, että kysy-
tään neuvoa työmarkkinajärjestöiltä. Nyt kun työmarkkinajärjestöjen kanssa on ensimmäi-
set keskustelut pidetty, niin siellä STTK ja EK esittivät ansiosidonnaisen työttömyystur-
van porrastamista, joka olisi kiistatta sellainen keino, jolla päästäisiin merkittävästi eteen-
päin tässä työllisyystavoitteessa, mutta SAK tyrmäsi sen heti. Ymmärtääkseni myös pää-
ministeri Rinne on sanonut, että työttömyysturvaan ei tällä vaalikaudella kosketa, jos olen
oikein ymmärtänyt. Nyt kysymys kuuluu: missä ne muut keinot sitten ovat? SAK:n ekono-
misti Ilkka Kaukoranta sanoi itse Helsingin Sanomille, että ei hän pysty osoittamaan, että
SAK:n esittämillä keinoilla olisi mitään työllisyysvaikutusta, ja todennäköisesti, vaikka ne
pitkässä juoksussa koulutuksen ja muun kautta ovatkin hyviä asioita, ne tällä vaalikaudella
pikemminkin jopa lisäävät julkisen talouden alijäämää kuin paikkaavat sitä. 

Kun tämä näyttää nyt siltä, että tämä työllisyystavoite on aivan tyhjän päällä, eikä ole
oletettavissa, että maailmantalouden kasvu tulee tätä helpottamaan, ja meillä on myös erit-
täin vaikeat työmarkkinaneuvottelut edessä, niin erittäin todennäköistä on se, että niitä työ-
paikkoja ei synny ja sitä 1,9:ää miljardia ei ole yhtään missään. Ja silloin, kuten pääminis-
teri Rinne on täällä sanonut aikaisemmin, hallituksen pitäisi luopua niistä menoista, jotka
se nyt on lisännyt budjettiin, kun kerta tulopuolikaan ei toteudu. Tarkoittaako se sitä, että
silloin se viimeinen 20—30 euroakin siitä eläkeläisen lisärahasta menee, vai mistä ne rahat
otetaan? En usko, että hallitus sentään siihen lähtee, mutta sen sijaan pelkään sitä, että tä-
män vaalikauden lopputulos tulee olemaan se, että Suomen valtionvelka on noussut useilla
miljardeilla, ja toivon olevani väärässä tässä ennustuksessa.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
17.31 Jaana Pelkonen kok: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on tänään useammassa pu-
heenvuorossa kritisoitu Suomen kehityspolitiikkaa ja kehitysapua, viimeisimpänä edusta-
ja Hakkaraisen puheenvuorossa.

Kehityspolitiikka on erittäin tärkeä osa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Kehi-
tysyhteistyöllä pyrimme vahvistamaan kehitysmaiden omia voimavaroja siten, että riippu-
vuus kehitysavusta nimenomaan vähenee. Suomen kehityspolitiikan päämääränähän on
köyhyyden ja eriarvoisuuden poistaminen, ja samalla panostamme yhteiskuntien vakau-
teen ja sitä kautta myös pakolaisvirtojen juurisyihin. Kehitysyhteistyö ei suinkaan ole pi-
kavoitto, vaan se vaatii pitkäkestoista työtä ja sitoutumista, ja tulokset ovat pitkäaikaisia ja
ulottuvat useiden sukupolvien yli. Erityisesti kehitysmaiden naisten ja tyttöjen tasa-arvon
tukeminen ja ammattiin kouluttaminen auttaa koko yhteisöä ja tuo isommassa mittakaa-
vassa yhteiskunnallista vakautta, joka on äärimmäisen tärkeää, kun nimenomaan haluam-
me puuttua pakolaisvirtojen juurisyihin.

Jokainen lisävuosi koulussa kasvattaa lastenoikeusjärjestö Plan Internationalin mukaan
tytön elinaikaisia tuloja 10—20 prosenttia, ja naiset sijoittavat 90 prosenttia tuloistaan ta-
kaisin oman perheensä hyväksi, miehet vastaavasti 30—40 prosenttia. Ja kun sukupolvelta
toiselle periytyvä köyhyys halutaan katkaista, tytöt ovat avainasemassa.

Kehitysyhteistyön tarpeellisuudesta myös Suomen kansa on samaa mieltä. Suomalaisis-
ta 88 prosenttia pitää kehitysyhteistyötä tärkeänä ja 76 prosenttia suomalaisista nimen-
omaan naisten ja tyttöjen oikeuksien edistämistä parhaana tapana vähentää globaalia eriar-
voisuutta.

17.33 Terhi Koulumies kok: Arvoisa puhemies! Odotin ehkä näin uutena kansanedusta-
jan liikaa tältä ensimmäiseltä hallituksen lisätalousarviolta, varsinkin, kun olin lukenut sen
hallitusohjelman ja siinä niin paljon positiivisesti painotettiin raideliikennettä ja panostuk-
sia ympäristöystävälliseen tapaan liikkua. Kuitenkaan tässä lisätalousarviossa ei sitten
osoitettu rahoitusta esimerkiksi nopeiden junien hankeyhtiöille. En tiedä, minkä takia se jäi
sieltä sitten pois. Ja siinä ei myöskään osoitettu rahoitusta esimerkiksi tähän Tampereelle
kulkevan pääradan osuuteen, lentorataan, joka siis olisi merkittävä raideyhteys lentoken-
tälle täältä Etelä-Suomen, pääkaupunkiseudun alueelta, ja se palvelisi myös liike-elämän
tarpeita ja voisi tuoda aika paljon kasvua ja tuloja tänne Etelä-Suomen alueelle. Ihmettelin
kovasti tämän todella tärkeän tavoitteen jäämistä pois tästä rahoituksesta, joka muuten sii-
hen kyseiseen rataosuuteen osoitettiin. Myös pääkaupunkiseudun kuntien kannalta tärkeä
Pisara-rata on kokonaan jäänyt pois tästä lisätalousarviosta. Ne olisivat todella tärkeitä ta-
voitteita toteuttaa, koska raideliikenne on ympäristöystävällistä, ja sen ymmärtäisin ole-
van myös tämän nykyisen hallituksen tavoite, ja on myös kokoomuksen tavoite edistää
ympäristöystävällisiä tapoja liikkua. Toivon, että hallitus tulevissa budjeteissaan sitten
korjaa tämän epäkohdan. — Kiitos.

17.35 Heikki Autto kok: Arvoisa puhemies! Haluan vielä täydentää edellistä puheenvuo-
roani siltä osin, että toki myös nämä tieinfraan tehtävät investoinnit ovat tärkeitä turvalli-
suutta lisääviä tekijöitä. Niistä vaikkapa edustaja Asell hyvin tuossa puhui. Ja toki on tär-
keää, että tiestön kunnossapitämiseen panostetaan tulevaisuudessakin.

Edustaja Satonen kertoi hyvin niistä huolista, mitä liittyy hallituksen ohjelmaan ja näi-
hin käytännön toimenpiteisiin nyt sen suhteen, riittääkö Suomella kuitenkaan varaa tämän
hallituksen toimien jälkeen — en mene enempää niihin. Mutta vielä ihmettelen sitä, että to-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
siaan poliisien määrärahoja ei lähdetty tässä lisätalousarviossa korottamaan. Poliisilla olisi
kuitenkin akuutteja tarpeita. Ja kun tosiaan näitä infrainvestointeja on aivan oikein perus-
teltu myös näillä liikenneturvallisuutta parantavilla vaikutuksilla, niin olisi kyllä tärkeää,
että myös poliisin liikennevalvontaan saataisiin lisää resursseja, eikä vain niin kuin nyt vii-
me vuosina on panostettu, että nopeuksien tekniseen valvontaan panostetaan. Toki onhan
se tärkeää, että myös nopeuksia valvotaan, en sitä sano, mutta jotta ne kaikkein riskialt-
teimmat kuljettajat saadaan pois sieltä liikenteestä, niin kyllä sinne tarvitaan ihan oikeita
liikennettä valvovia poliiseja. Kysymys on rattijuopoista, huumekuljettajista tai sitten
muuten vastuuttomasti liikenteessä käyttäytyvistä henkilöistä.

Toinen, mihin poliiseja myös ehdottomasti tarvittaisiin lisää, on raskaan liikenteen val-
vonta. Talouden pyörät pyörivät, kuljetukset lisääntyvät. Suomen läpi kuljetetaan myös
valtavasti tavaraa esimerkiksi Pohjois-Norjaan. Näitä usein eurooppalaisten huolintayri-
tysten, kuljetusyritysten autoja valvomaan tarvittaisiin ihan oikeita poliiseja tuonne tien
päälle, että voidaan kantaa huolta siitä, ollaanko vaikkapa talviolosuhteissa asiallisilla va-
rusteilla, asiallisella kalustolla liikenteessä eikä aiheuteta kohtuutonta vaaraa muille tien-
käyttäjille eikä esimerkiksi tilanteita, joita vaikkapa tuolla pohjoisimmassa Suomessa on,
kun se ainoa valtatie katkeaa sen vuoksi, että rekka on ajanut tieltä ojaan, tukkinut sen tien.
Ei ambulanssi tai paloauto pääse niihin kyliin, jotka jäävät sitten sen tien sille puolelle, mil-
le apu pitäisi saada.

Elikkä näihin toivoisin hallitukselta lisää panostuksia.

17.38 Niina Malm sd: Arvoisa puhemies! Viimeiset vuodet on puhuttu aika paljon siitä,
että vientialat eivät ole niitä tulevaisuuden aloja, ja puhuttiin palvelusektorin tulemisesta ja
siitä, kuinka matkailu tulee meidän markkinoille, ja kova kritiikki muun muassa sellu- ja
terästeollisuuteen alkoi silloin kymmenisen vuotta sitten. Nyt on kuitenkin käynyt siten,
että se sellu on yksi meidän tulevaisuuden raaka-aine. Tänään edustaja Hoskonen piti an-
siokkaan puheen, mihin on tänään monta kertaa viitattu, ja haluaisin tähän vielä hiukan pa-
lata.

Meillä ei ole nyt niitä osaajia sinne teollisuuteen näiden meidän kymmenen vuoden ai-
kana olleitten puheenvuorojen takia, joissa on manattu teollisuutta pois Suomesta, on se
sitten mitä tahansa vientiteollisuutta. Media siihen tarttui aikanaan aika kovasti, ja nuoret
eivät hakeutuneet näille aloille. Sen takia meidän on nytten vaikea löytää hitsaajia, koneis-
tajia, tehtaan duunareita, paperimiehiä, korjausmiehiä töihin mihinkään tämmöiseen vä-
hänkin teknisempään alaan, mutta kyseessä kuitenkin ovat semmoiset alat, mihin ei tarvit-
se esimerkiksi korkeakoulututkintoa, ja sen takia on hyvä, että tässä on nyt otettu puheeksi
myös ammatillinen koulutus ja sen tulevaisuus, ja sen takia tarvitaan nyt nopeita panostuk-
sia sinne ammattikouluun, jotta meillä on tulevaisuudessa nopeasti saatavilla työvoimaa
näille aloille, on sitten kyse nuorista tai aikuisista alanvaihtajista. 

Meillä on Etelä-Karjalassakin paperi-, sellu- ja terästehtaat, ja nyt vain tarvittaisiin kaik-
ki se mahdollinen apu täältä valtiolta, jotta me nuo rakennemuutosalueet voitaisiin jollain
tavoin saada pysymään elinvoimaisina, jotta sinne saataisiin myös sitä pitovoimaa ja teol-
lisuus olisi myös tulevaisuudessa se Suomen keino saada työpaikkoja ja samalla myös
omalta osaltaan näin osallistua ympäristötalkoisiin niin, että me itse tästä hyödymme.
Tämä on semmoinen kysymys, mitä todella toivon, että pidetään myös jatkossa tässäkin sa-
lissa esillä, että meillä nämä teollisuudenalat tulevat pysymään ja se tuotanto pysyy Suo-
messa.
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 24/2019 vp
17.40 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa rouva puhemies! Olemme täällä päivien aikana käy-
neet varsin monipolveilevan ja monipuolisen keskustelun lisätalousarvioesityksestä. Se,
mitä lisätalousarviossa on käsittääkseni melko kiistatontakin, on se, että sen voimakkaat
panostukset ja voimakkaat ansiot liittyvät erityisesti liikenneinfrahankkeisiin. Jaan kyllä
edustajien Koulumies ja Auton huolen siitä, että siellä varmasti on meidän jokaisen omien
vaalipiirien kautta kohtia, joihin mahdollisia toimenpiteitä oltaisiin tarvittu, mutta maail-
ma ei myöskään tule valmiiksi yhden lisätalousarvionkaan kautta. Lisätalousarviossa an-
siot liittyvät muun muassa myöskin siihen, että se huomioi koko Suomen, se kiinnittää
huomiota aluepolitiikkaan, se kiinnittää huomiota myöskin työllisyyspolitiikkaan, juuri
niihin työllisyystekoihin, mitä esimerkiksi opposition puolelta on peräänkuulutettu. 

Täällä on käytetty muutamia puheenvuoroja esimerkiksi huolesta poliisien tilanteesta.
Poliisien määrää ollaan hallitusohjelmankin mukaan lisäämässä, mikä ymmärrettäviin pai-
neisiin, mitä edustaja Auttokin toi esiin, tietysti osaltaan tulee helpottamaan.

Mitä tulee hoitajamitoitukseen, niin minusta edustaja Asell käytti hyvän puheenvuoron
siitä, että se halutaan tarkasti, fiksusti ja johdonmukaisesti valmistella, että me pystymme
tuomaan esille valmiin esityksen, joka järkevällä tavalla kohdistaa toimenpiteitä hoitajien
työhön. 

Olen myöskin äärimmäisen iloinen siitä, että toimenpiteitä ja lisäyksiä näihin pieniin
eläkkeisiin ollaan tekemässä. Se on erittäin johdonmukaista jatketta myöskin edellisen hal-
lituksen takuueläkkeiden nostoille, ja tämä hallitus jatkaa sitä toimintaa. 

Vielä viimeisenä: Ammatillisen koulutuksen satsaukset ovat erittäin voimakas jatkumo
sille huolelle, mitä ammatillisen koulutuksen piiristä on viestitetty. Lisätään opettajien
määrää ja lisätään ennen kaikkea ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden koulupäiviä
niin, että ne alkavat maanantaista ja päättyvät perjantaihin kuten tyylikkään ja fiksun opis-
kelun kuuluukin mennä. — Kiitos.

Yleiskeskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
54


	2
	12.03
	12.12
	12.13
	12.14
	12.15
	12.16
	12.17
	12.19
	12.20
	12.21
	12.22
	12.23
	12.24
	12.25
	12.27
	12.28
	12.29
	12.30
	12.31
	12.32
	12.34
	12.36
	12.37
	12.39
	12.40
	12.41
	12.42
	12.43
	12.45
	12.46
	12.47
	12.48
	12.50
	12.51
	12.52
	12.53
	12.54
	12.55
	12.57
	12.58
	12.59
	13.00
	13.01
	13.02
	13.03
	13.05
	13.06
	13.09
	13.10
	13.16
	13.20
	13.23
	13.29
	13.34
	13.36
	13.42
	13.44
	13.49
	13.54
	13.59
	14.03
	14.03
	14.04
	14.05
	14.06
	14.12
	14.17
	14.23
	14.28
	14.32
	14.35
	14.38
	14.41
	14.43
	14.45
	14.47
	14.50
	14.53
	14.57
	17.00
	17.07
	17.12
	17.18
	17.21
	17.24
	17.26
	17.31
	17.33
	17.35
	17.38
	17.40


