















































DEM382A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 22.1.2019 klo 14.00—16.29

10. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kalastuksesta Tenojoen vesistössä Norjan kanssa 
tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta ja 
soveltamisesta annetun lain 8 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 287/2018 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 20/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietin-
tö MmVM 20/2018 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä. 

Nyt yleiskeskustelua — edustaja Eestilä on tässä ensimmäisenä.

Keskustelu

16.00 Markku Eestilä kok: Arvoisa puhemies! Itsekin painoin äsken nappia eli en tiedä,
mikä häiriö täällä oli.

Tämä hallituksen esitys on erittäin hyvä. Se on siinä mielessä jopa historiallinen esitys,
että hallituksen esitystä kannattavat kaikki valiokunnan jäsenet, sitä kannattavat kaikki pai-
kalliset kalastajat, asukkaat Utsjoella. Yhteistyön saumaton edistyminen on kyllä historial-
linen asia, sillä yleensä Tenojoen kalastukseen liittyy monenlaisia, perusteltuja intressejä
eivätkä ajatukset aina mene yhteen. Mutta tämä on kansalaisten ja kalastajien kannalta sen
takia tärkeä, että nytten kahdeksi vuodeksi tällä lailla pidetään luvanmyynti ely-keskuksil-
la, joissa siitä on kokemusta ja jotka ovat harjoitelleet käytännössä, koska ei ole niin yksin-
kertaista näitä järjestelmiä panna pystyyn niin, että ne toimivat. Siinä mielessä pidän hyvä-
nä, että kun valiokunta kävi vierailulla viime kesänä Utsjoella ja otimme tämän siellä pu-
heeksi, niin sitten ely-keskuksen ja lainsäädännön kautta ollaan päädytty tähän. Tämä on se
tie, miten yhteisesti asioita pitää hoitaa.

16.01 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Kiitos, että sain tämän puheenvuo-
ron nyt kuitenkin käyttää, kun tekninen vika oli äsken, mikä hyppäsi tämän puheenvuoron
ylitse.

Elikkä tässä Tenojoen sopimusasiassa kysymys onkin käytännössä kalastuslakiin liitty-
vistä asioista. Kalastuslain ongelma on se, että kalatalousalueet ovat nytten toiminnassa
1.1.2019 alkaen, mutta käytännössä kalatalousalueiden organisoinnit ovat vasta alkaneet ja
kaikki organisointisysteemit ovat kentällä vielä aivan sekaisin. Siellä on todellakin todella
paljon töitä vielä edessä, ja esimerkiksi Utsjoen alueella ei kalatalousalue olisi missään ni-
messä voinut alkaa tätä toimenpidettä vielä edes hoitamaan.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
Mennään vielä tähän kalastuslakiin. Kalatalousalueiden pitäisi alkaa nyt pyörimään, ei-
vätkä organisaatiokysymykset ole ilmaisia. Kalastuspuolella rahatilanne on todella huono,
ja ongelma on todellakin se, että näitä määrärahoja, kalastonhoitomaksuja, ei ole saatu ke-
rättyä läheskään niin paljoa kuin mitä olisi ollut tarve. Nyt sitten mietitään, olisiko minis-
teriöllä, valtiolla, mahdollisuutta jotenkin tulla taloudellisesti auttamaan tätä tilannetta,
niin että kalatalousalueet pääsevät oikeasti toiminnassa pyörimään siinä mittakaavassa
kuin tässä kalastuslain valmisteluvaiheessa on ollut tarkoitus.

Sitten menemme vielä Utsjoelle ja tähän kalastuslakiin. On erittäin hyvä asia, että 10 §
-asia on nyt kuitenkin tältä osin työn alla, tosin kalastuslaki laajemminkin olisi pitänyt ot-
taa vielä tällä vaalikaudella käsittelyyn muun muassa ihan näitten raha-asioitten takia, kos-
ka me olisimme todellakin tarvinneet rahoja kalatalousalueitten uudelleenorganisointiin-
kin.

Sitten vielä tähän Teno-sopimukseen. Ensimmäiset kaksi kamalaa kesää ovat ohitse, ja
nyt näyttää, että pikkuisen on parannusta saatu aikaiseksi. Ensi kesälle on nyt jo toiveissa,
että siellä saadaan muutamaa pientä asiaa vielä myöskin kehitettyä eteenpäin, mutta joka
tapauksessa Tenon matkailu on todella pahassa tilanteessa, ja sen takia toivonkin, että nyt
sitten valtion muilla toimenpiteillä, muun muassa Metsähallituksen toimenpiteillä, pystyt-
täisiin auttamaan Utsjoen kuntaa ja voitaisiin jotenkin tätä lain epäonnistunutta järjestelyä
kompensoida kunnalle, niin että kunnan matkailu ei tästä kärsisi niin paljoa kuin mitä se on
nyt kahden viime kesän aikana joutunut kärsimään.

16.04 Mika Kari sd: Arvoisa rouva puhemies! Halusin puheenvuoron käyttää oikeastaan
ikään kuin alleviivatakseni sitä parlamentaarista, yhteistä näkyä tämänkin asian käsittelys-
sä, ja on hyvä, että nämä Tenon asiat koetaan yhteisiksi — ne eivät ole pelkästään Lapin
asioita tai pelkästään hallituksen asioita vaan eduskunnan asioita. 

Viikonloppuna keskustelin kahden Tenon kalastajan kanssa, paikallisen ihmisen kans-
sa, täällä Etelä-Suomessa — oli sellainenkin mahdollisuus — ja jälleen kerran tuli hyvällä
tavalla esiin se, että Suomella on mahdollisuus itse etsiä ratkaisuita meidän yhden keskei-
sen, hienon matkailukohteen, rajajoen ja alueen asukkaille myös elinkeinonlähteen osalta. 

Toivon, että tässä aika ajoin matkailijalle ja varmaankin paikallisellekin Suomi—Norja-
maaottelulta näyttävälle tilanteelle tulee tuloksia, joissa suomalainen, saamelainen, paikal-
linen ihminen, asukas ja matkailija ovat sitten voittajia. 

Ja tällä osaltani voin itsekin olla tyytyväinen hallituksen esitykseen ja tässä tapauksessa
vielä valiokunnan yhteiseen mietintöön.

16.05 Markku Eestilä kok: Arvoisa puheenjohtaja! Kuten edustaja Kari täällä totesi,
tämä on se tie, miten Tenojoen sopimuksia yleensä ja kalastuslakia pitää käsitellä: yhdes-
sä, parlamentaarisesti haetaan sitä pienintä yhteistä nimittäjää, mikä tyydyttää eri osapuo-
lia.

Tässä Teon kalastusmatkailussa ja lupien myynnissä on se ongelma, kun nyt tämä uusi
rajajokisopimus tuli, että meillä netistä pitää kaikkien varata nämä luvat ja tulee kova kil-
pailu ja välittömästi ne on yleensä myyty. Tämä on aiheuttanut sen — kun ne pitkäaikaiset
Tenon kävijät, useasti vähän ikääntyneemmät miehet tai naiset, eivät sitten välttämättä hal-
litse näitä nettipelisääntöjä — että monet ovat ikään kuin lyöneet hanskat tiskiin, että he ei-
vät enää Tenolle mene. Ja tämä surettaa matkailuyrittäjiä, se surettaa niitä kansanedustajia,
jotka näkevät tämän Tenojoen suurena turistikohteena.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
Tämä on se ongelma, että mitenkä me pystyisimme järjestämään tämän lupien myynnin
niin, että se olisi helpompaa, niin kuin ennen, että voi mennä, milloin haluaa, ja miten me
saisimme kiintiöt, joiden kautta voidaan arvioida ja hallita sitä, kuinka paljon kalastetaan.
Ja sitten aina, kun me Teno-sopimuksesta puhumme, pitäisi kiihkoilematta ymmärtää, että
siellä on paikallinen väestö, siellä on kalastusoikeuden omistajat, siellä on erityisperusteis-
ten kalastusoikeuksien omistajat, jotka ovat kiinteistörekisteriin merkittyjä. Näitä kiinteis-
töjä omistavat paikalliset ja sitten kuka tahansa Suomen kansalainen tai kuka tahansa, ja
missä on semmoinen laki, että kiinteistörekisteriin merkityt oikeudet ovat alisteisia sille,
missä ihminen asuu? Suomi on yhdenvertainen ja tasa-arvoinen maa.

Edustaja Kari, aivan oikein, teidän lähestymiskulmanne on hyvä. Te esititte, että nämä
pitää yhdessä ratkaista. Tenon kalastukseen liittyy viisi perustuslaillista oikeutta, jotka pi-
täisi punnita vastakkain kiihkoilematta ja katsoa, mitenkä nämä kalastukseen liittyvät asiat
Tenolla järjestetään. Minun mielestäni tähän pitäisi valita tai perustaa ehkä viisihenkinen
työryhmä, jossa on juridista osaamista, valtiosääntöoikeudellista osaamista, paikallisten
kalastajien edustus, saamelaisedustus ja sitten kiinteistönomistajien edustus. Näitä asioita
ei voi ratkoa minun mielestäni eikä kokoomuksen mielestä sillä tavalla, että me annamme
jotakin hyvää jollekin vain, koska on kiva antaa. Ei se ole juridinen peruste. Eli tässäkin
asiassa pitää olla jalat maassa, katse kaukana ja pää viileänä, että pystyy juridisesti ja val-
tiosääntöoikeuden ja perustuslain näkökulmasta rakentamaan semmoista ratkaisua, että
loppuu tämä loputon kina siitä, kenelle oikeudet kuuluvat ja pitääkö minun saada oikeuk-
sia ottaa toisen kustannuksella. Eihän se ole terve tapa. Se vie juuri siihen suuntaan, mihin
ei pitäisi viedä.

Tämä hallituksen esitys on esimerkki siitä, miten asioita pitää hoitaa: yhteistyöllä kan-
sanedustajien kanssa, virkamiesten kanssa ja paikallisen väestön kanssa. Se tie vie perille.

16.08 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Tenojoki oli viime kesänä todella
hiljainen. Siis sen veden päällä oli hyvin hiljaista, elikkä siellä ei todellakaan ollut kalasta-
jia. Siellä veden alla olisi ollut kyllä todella mahdollisuus kalastaa, siis vedessä oli paljon
lohia nousemassa, elikkä sinne olisi kalastajia sopinut kyllä todella paljon paljon enem-
män, ja varmasti joen tuotto olisi pysynyt lähes siinä määrässä, mikä oli tavoitteenakin.

Elikkä tilanne on nyt se, että Tenon matkailu on nyt sitten romahtanut todella alas. Se ei
ole ollut kenenkään tavoite eikä toivomus, ja siitä asiasta on tässä eduskuntakeskustelussa
tullut hyvä mieli, että kaikki ovat oikeasti toivoneet, että jotakin me siellä saisimme tehtyä,
että Tenon matkailua ja Tenon kalastusta saataisiin Suomessa kehitettyä todella paljon
eteenpäin.

Norjan puolellahan on lupia jäänyt jopa iso määrä myymättä, koska ei siellä ole Tenolle
mitään isompaa painetta. Siellä on paljon muita lohijokia, joissa matkailua voi kehittää ja
viedä eteenpäin ja on myöskin asiakkaita. Mutta meillä täällä Suomessa Teno on todella
merkittävä ja tärkeä asia, ja totuus on se, että Suomen neuvottelijat epäonnistuivat täydel-
lisesti Tenojoen neuvotteluissa sopimusta laadittaessa. Nyt meidän ei auta mikään muu
kuin odottaa muutama vuosi, että meillä on edessä seuraavat sopimusneuvottelut, ja lähteä
sen jälkeen hyvissä ajoin rakentamaan uutta sopimusta sille mallille, että muun muassa
edustaja Eestilän mainitsemat asiat otettaisiin riittävästi huomioon ja me saisimme meille
kaikille, jotka haluamme Tenolla kalastaa, mahdollisuuden päästä sinne kalastamaan ja sit-
ten Utsjoelle myöskin matkailutuloja tästä asiasta.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp
16.10 Markku Eestilä kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä rajajokisopimushan on tiuk-
kuudessaan laadittu sen takia, että jokaisella on ympäristövastuu ja tämä ympäristövastuu
koskee myös kalakantoja, ja sen takia tähän Tenon sopimukseen ja tiukkoihin lainsäädän-
nön rajoituksiin mentiin, että kalakantaa saataisiin elvytettyä. Ongelma on juuri se, että kun
siellä on 30 eri kalakantaa ja ne ylös menevät kalakannat tulevat alkukesästä, niin jos ka-
lastuspaine silloin on kova, niin silloin tapahtuu juuri se, mitä me pyrimme korjaamaan,
että se kutupotentiaali Iesjoessa ja Kaarasjoessa ja siellä pystytään täyttämään. Se oli koko
tämän sopimuksen yksi tarkoitus. Sitten meillä on tiettyjä sivujokia, joissa se asia on kun-
nossa.

Nyt eduskunta antoi määrärahan, 400 000 euroa muistaakseni, että me panemme kont-
rollin siihen, kuinka paljon siihen nousee lohta, ja kun me tiedämme, kuinka paljon sitä
nousee, niin silloin on paljon helpompi näitä sääntöjäkin lähteä rukkaamaan uusiksi ja ka-
lastuspainetta uusiksi. Pitää tieteelliseen tutkimukseen perustua kaikkien näiden asioiden,
että tiedetään, kuinka paljon kalastetaan.

Minun mielestäni nyt ollaan hyvällä tiellä, ja jos me jaksamme viisi—kymmenen vuotta
noudattaa vähän pidättyväisempää linjaa — tietenkin matkailuyrittäjien asemaa pitää koko
ajan pyrkiä parantamaan — silloin me tulemme näkemään, että lohikantojen taso nousee,
ja se on se perimmäinen tarkoitus koko tällä sopimuksella.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 287/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
4


