















































DEME0D0.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 82/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 82/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 15.12.2015 klo 10.01

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi lapsilisälain ja elatustukilain 4 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 70/2015 vp
Valiokunnan mietintö StVM 12/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 6A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 14.12.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Kristiina Salosen kannattamana tehnyt lausumaehdo-
tuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 6A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 70/2015 vp sisältyvät 1.—2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksesta.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 121, ei 64; poissa 14
(äänestys 5). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi.


