















































DEMDC31.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.4.2017 klo 13.59

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi julkisen hallinnon yhteispalvelusta annetun lain 
muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 188/2016 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 4/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.4.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Mika Kari Sirpa Paateron kannattamana ehdottanut, että lakiehdotus
hylätään.

Selonteko hyväksyttiin.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 58; poissa 45 (äänes-
tys 4). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 188/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


