















































DEM33FC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 36/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 36/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 12.4.2016 klo 13.59—20.29

17. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ympäristönsuojelulain 21 ja 209 §:n muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 10/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 7/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen
17. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäi-
sessä käsittelyssä.

Keskustelu

20.26 Emma Kari vihr: Arvoisa puhemies! Meillä on nykyisin käytäntönä se, että ympä-
ristöluvan mukaisia vesien laadun velvoitetarkkailuita voi tehdä vain Suomen ympäristö-
keskuksen hyväksymä toimija. Nyt hallitus kuitenkin tässä esittää, että tämä nykyinen käy-
täntö lakkautetaan ja oikeastaan mikä tahansa toimija voisi näitä mittauksia tehdä ilman
nykyisiä pätevyysvaatimuksia. Näissä asiantuntijalausunnoissa on tuotu esiin Suomen ym-
päristökeskuksen huoli siitä, että tämä johtaa siihen, että meidän ympäristön laatu voisi pi-
laantua, jos näitä tutkimuksia ei kunnolla tehdä. Siksi minä esitän mietintöön jätetyn vas-
talauseen mukaista lausumaehdotusta hyväksyttäväksi. — Kiitos.

20.27 Silvia Modig vas: Arvoisa rouva puhemies! Kyseessähän ovat niin sanotut normin-
purkutalkoot, ja nämä talkoot kyllä ympäristövaliokunnan näkökulmasta katsottuna tar-
koittavat ympäristölainsäädännön heikentämistä kautta linjan. Valiokunnan kuulemisissa
kävi selvästi ilmi, että on riski, että toteutuessaan tämä esitys vaarantaa veden laadun mit-
tauksen.

Kannatan edustaja Karin tekemää esitystä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.


