















































DEMC921.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 38/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 38/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 23.9.2015 klo 14.00—17.13

2. Välikysymys koulutusleikkausten vaikutuksista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon 
ja osaamistasoon

Välikysymys VK 1/2015 vp
Pöytäkirjan liite  Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
tehdään päätös Jukka Gustafssonin ym. välikysymyksestä koulutusleikkausten vaikutuk-
sista kasvuun, koulutukselliseen tasa-arvoon ja osaamistasoon. Keskustelu välikysymyk-
sestä päättyi 22.9.2015 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Jani Toivolan kannattamana tehnyt ehdotuksen epä-
luottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotus on monistettuna jaettu edustajil-
le. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Jukka Gustafssonin ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 104, ei 60, tyhjiä 5; poissa 30. (Äänestys 1) 

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


