















































DEM4AFF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 122/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.11.2018 klo 14.01—16.31

6. Hallituksen esitys eduskunnalle korkovähennysrajoitusta koskevan sääntelyn muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 150/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 21/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 27.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Hanna Sarkkisen kannattamana tehnyt vastalauseen 1
mukaiset 1.-3. lausumaehdotuksen. Lisäksi on Ville Vähämäki Toimi Kankaanniemen
kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaiset 1. ja 2. lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 150/2018 vp sisältyvät 1.-4. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät lausumaehdotukset.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista. 

Ensin äänestetään Ville Vähämäen 2. lausumaehdotuksesta Timo Harakan 3. lausuma-
ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan. Lopuksi äänestetään Timo Ha-
rakan 1. ja 2. lausumaehdotuksesta sekä Ville Vähämäen 1. lausumaehdotuksesta mietin-
töä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Timo Harakan ehdotus 3 "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
147, ei 16, tyhjiä 3; poissa 33 (äänestys 31). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo
Harakan ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 87, ei 79; poissa 33
(äänestys 32). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 72; poissa 33
(äänestys 33). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 122/2018 vp
Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 94, ei 72; poissa 33
(äänestys 34). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ville Vähämäen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 119, ei 47; poissa 33
(äänestys 35). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


