















































DEM3743.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 1/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 1.2.2017 klo 11.59—13.52

3. Puhemiehen vaali
Vaali VAA 1/2017 vp

Vaaleja

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Nyt seuraa puhemiehen vaali, joka, kuten varapuhemies-
tenkin vaalit, toimitetaan noudattamalla Suomen perustuslain 34 §:n 2 momentin ja edus-
kunnan vaalisäännön 5 ja 6 §:n säännöksiä. Vaali toimitetaan siis umpilipuin. Edustajat
tuovat äänestyslippunsa uurnaan nimenhuudon mukaan, joka toimitetaan aakkosjärjestyk-
sessä.

Pyydän huomauttaa, että ehdokkaan nimi on yksilöitävä riittävällä tarkkuudella tarvit-
taessa myös etunimeä käyttäen.

Nu följer val av talman, vilket liksom även valet av vice talmän, förrättas enligt 34 § 2
momentet i Finlands grundlag och 5 och 6 § i valstadgan för riksdagen. Valet förrättas så-
ledes med slutna röstsedlar. Riksdagsledamöterna ska enligt namnupprop i alfabetisk ord-
ning lägga röstsedeln i urnan.

Jag vill påminna om att kandidatens namn ska anges tillräckligt tydligt. Vid behov kan
också förnamnet anges. 

Avustajiksi äänestyslippujen tarkastamiseen ja äänten laskemiseen vaalissa pyydän seu-
raavat edustajat: Antti Kaikkonen, Sampo Terho, Kalle Jokinen ja Antti Lindtman.

Jag ber följande riksdagsledamöter granska röstsedlarna och räkna rösterna vid valet:
Antti Kaikkonen, Sampo Terho, Kalle Jokinen och Antti Lindtman.

Totean, että annettuja ääniä ei julkilueta.
Jag ber er notera att namnen på röstsedlarna inte läses upp.

Vaalitoimitus alkoi.

Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Äänestyksen tulos luetaan. 
Omröstningsresultatet avkunnas.

Sihteeri luki: 

Äänestyksessä ovat ääniä saaneet edustaja Maria Lohela 133 ääntä ja edustaja Teuvo Hak-
karainen 2 ääntä. Seuraavat edustajat ovat saaneet kukin 1 äänen: Pertti Salolainen, Pirkko
Mattila, Lea Mäkipää, Pentti Oinonen ja Markus Mustajärvi. Tämän lisäksi on annettu 31
tyhjää äänestyslippua. Vid omröstningen har röster tillfallit ledamot Maria Lohela 133 rös-
ter och ledamot Teuvo Hakkarainen 2 röster. Följande riksdagsledamöter har fått 1 röst var:
Pertti Salolainen, Pirkko Mattila, Lea Mäkipää, Pentti Oinonen och Markus Mustajärvi.
Dessutom har avgivits 31 blanka röstsedlar.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 1/2017 vp
Ikäpuhemies Pertti Salolainen: Kun edustaja Maria Lohela on saanut vaalissa enemmän
kuin puolet annetuista hyväksytyistä äänistä, on hänet valittu eduskunnan puhemieheksi
vuoden 2017 valtiopäivien ajaksi.

Eftersom ledamot Maria Lohela vid valet erhållit mer än hälften av de avgivna godkän-
da rösterna, har hon valts till talman vid riksmötet 2017.
2


