















































DEM3568.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 19.4.2017 klo 13.59

2. Hallituksen esitys liikennekaareksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 161/2016 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 3/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 18.4.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Katja Taimela Satu Taavitsaisen kannattamana tehnyt vastalauseen 1
mukaiset kolme lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 161/2016 vp sisältyvät 1.—10. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kolme lausumaehdotusta.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdotuk-
sista. Katja Taimelan ehdottamista vastalauseen 1 mukaisista lausumaehdotuksista 1—3
äänestetään kustakin erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Katja Taimelan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 50;
poissa 49 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Katja Taimelan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 60;
poissa 48 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Katja Taimelan lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 42,
tyhjiä 1; poissa 45 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


