















































DEMD076.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 53/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 53/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 17.5.2016 klo 13.58—16.38

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi metsästyslain 33 ja 34 §:n muuttamisesta 
Hallituksen esitys HE 48/2016 vp
Valiokunnan mietintö MmVM 8/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjes-
tyksen 5. asia. Käsittelyn pohjana on maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö MmVM
8/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

16.35 Eerikki Viljanen kesk:  Arvoisa puhemies! Suomalaisen maatalouden kotieläi-
mien terveystilanne on paras maailmassa. Tämä hyvä terveystilanne ei ole syntynyt sattu-
malta, vaan on pitkäjänteisen työn tulos. Olemmekin tottuneet siihen, että huolehtimalla
itse omista asioistamme asiamme ovat ja pysyvät erinomaisella tolalla esimerkiksi tämän
eläinterveyden osalta.

Edelleenkään hyvää eläinterveyttämme ei uhata sisältä päin, kotimaiset asiamme ja toi-
memme ovat edelleen kunnossa. Tämä ei kuitenkaan ikävä kyllä estä maamme rajojen ul-
kopuolelta tulevaa uhkaa, tässä tapauksessa afrikkalaista sikaruttoa. Afrikkalainen sikarut-
to on jo levinnyt lähelle maamme rajoja, ja sen mahdollisen Suomeen leviämisen estämi-
seksi on tehtävä kaikki mahdollinen. Juuri tätä varten tämä lakiesitys on erittäin tervetul-
lut. Tällä metsästyslain muuttamisella sallitaan keinovalon käyttäminen villisian ja supi-
koiran metsästyksessä villisian ruokintapaikoilla. Tämän avulla kykenemme estämään
mahdollista afrikkalaisen sikaruton leviämistä maahan.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 48/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


