















































DEME6EE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien in-
deksitarkistuksista vuonna 2019 sekä kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja toimeen-
tulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 160/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 20/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä
täysistunnossa

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Kristiina Salosen kannattamana ehdottanut, että 2. la-
kiehdotus hylätään. Eva Biaudet on Mats Löfströmin kannattamana ehdottanut, että 1. ja 2.
lakiehdotus hylätään. Arja Juvonen on Outi Alanko-Kahiluodon kannattamana ehdottanut,
että lakiehdotukset hylätään.

Lisäksi keskustelussa on Outi Alanko-Kahiluoto Krista Mikkosen kannattamana tehnyt
vastalauseen 3 mukaisen lausumaehdotuksen ja Aino-Kaisa Pekonen Matti Semin kannat-
tamana vastalauseen 4 mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin päätetään 2. lakiehdotuksesta, sitten 1. lakiehdotuksesta,
ja lopuksi päätetään 3. lakiehdotuksesta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

2. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 84;
poissa 18 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi 2. lakiehdotuksen.

1. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 84;
poissa 18 (äänestys 12). Eduskunta hyväksyi 1. lakiehdotuksen.

3. lakiehdotuksen hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 133, ei
48; poissa 18 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi 3. lakiehdotuksen.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 160/2018 vp sisältyvät 1.—3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely
päättyi.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö "jaa", Outi Alanko-Kahiluodon ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 84;
poissa 19 (äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 148, ei 32; poissa
19 (äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


