















































DEM18D6.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 39/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 19.4.2016 klo 13.58—19.26

3. Valtioneuvoston selonteko julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2017—2020
Valtioneuvoston selonteko VNS 3/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut va-
liokunnat voivat antaa lausunnon viimeistään 13.5.2016.

Valtiovarainministeri Alexander Stubbin esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käy-
dään etukäteen pyydettyjen puheenvuorojen osalta nopeatahtisena siten, että ryhmäpu-
heenvuorojen pituus on enintään 7 minuuttia. Muut ennakolta varatut puheenvuorot käyte-
tään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niiden pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemies-
neuvosto suosittaa, että myös nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeen pidettävät puheen-
vuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Keskustelu

14.01 Valtiovarainministeri  Alexander  Stubb  (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhe-
mies! "Julkisen talouden suunnitelma" maistuu varmaan nimenä melko paperiselta. Ky-
seessä on kuitenkin hallituksen oikeastaan merkittävin julkisen taloudenhoidon työkalu.
Kotoisemmin kutsumme sitä kehyspäätökseksi, jolla asetetaan kehykset yhteisten varojen
keräämiselle ja käytölle seuraaville vuosille. Käsittelyssämme on siis merkittävä kokonai-
suus, jossa on hahmoteltu hallituksen suunnitelma loppukauden taloudenpidosta. Keskityn
esittelypuheenvuorossani kolmeen isompaan kokonaisuuteen, jotka ovat 1) talouskehityk-
sen näkymät ja valtiovarainministeriön tuore talousennuste, 2) hallituksen talouspolitiikan
iso kuva ja 3) kehyspäätöksen päälinjat.

Arvoisa puhemies! Synkkien talousaikojen keskellä on vaikea säilyttää optimismia ja
uskoa tulevaisuuteen. Yhteisten varojen hoidossa on ennen kaikkea oltava realisti. Ripaus
optimismia ei julkisessa keskustelussa olisi kuitenkaan haitaksi positiivisen taloudellisen
kierteen aikaansaamisessa. Talous on hyvin pitkälle myös psykologiaa.

Valtiovarainministeriön uusinta ennustetta voi pitää huolestuttavana. Se antaa pitkälle
tulevaisuuteen näkymän vain hyvin heikosta, 1—1,5 prosentin luokkaa olevasta, talous-
kasvusta. Väestön vanheneminen ja rakenteellinen työttömyys heikentävät kasvun mah-
dollisuuksia. Kun suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa on 90-luvun laman jälkeen paran-
neltu, ovat tekemämme parannukset rakentuneet keskimäärin noin 3—4 prosentin vuotui-
selle talouskasvulle. Prosentin kasvuennuste on kaukana tästä tasosta.

Silti on pakko tuntea helpotusta siitä, että Suomi on pystynyt murtautumaan irti pitkään
jatkuneen taantuman ikeestä. Mennyt vuosi oli ensimmäinen positiivisen talouskehityksen
vuosi kolmen talouttamme supistaneen vuoden jälkeen. Eli viime vuonna meillä oli kas-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
vua noin 0,5 prosenttia, ja kuluvan vuoden kasvuksi ennustetaan noin 0,9:ää prosenttia.
Näin varovainen kasvu ei vielä kesää tee, mutta suunta on vihdoin oikea.

Talouskasvun elpymisen myötä työllisten lukumäärä kääntyy ennusteen mukaan tänä
vuonna 0,3 prosentin kasvuun. Työllisyys kohenee koko ennustejakson ajan, ja vuoteen
2018 mennessä työttömyysaste alenee 8,7 prosenttiin viime vuoden 9,4 prosentista.

Även om tillväxten äntligen börjat spira efter tre år av recession har vi trots allt inte ännu
kommit ut på det torra. Nu krävs målmedveten sanering av ekonomin. Regeringen bör på
alla sätt stärka sysselsättningen och de spirande tillväxtmöjligheterna, framför allt med
hjälp av strukturella reformer och regeringens arbetslinje.

Eli kehitys kertoo siitä, että olemme tehneet monta asiaa oikein, mutta vielä on paljon teh-
tävää jäljellä. Nyt on vain jatkettava työtä ja pyrittävä vahvistamaan työllisyyttä ja orasta-
via talouden kasvun mahdollisuuksia erityisesti rakenteellisten uudistusten ja hallituksen
työlinjan kautta.

Arvoisa puhemies! Kehyspäätös on osoitus siitä, että hallitus pitää kiinni hallitusohjel-
massa sovitusta talouspolitiikan suuresta linjasta. Se on osoitus yrityksille siitä, että tämän
hallituksen talous- ja veropolitiikka on ennustettavaa ja johdonmukaista. Yritykset uskal-
tavat työllistää ja kasvaa, kun ne voivat luottaa suunnitelmien pitävyyteen. Kehyspäätös on
osoitus myös kansainvälisille sijoittajille ja luottoluokittajille siitä, että me Suomessa pi-
dämme kiinni sovitusta, vaikka se edellyttäisi myös epäsuosittuja ja vaikeitakin ratkaisuja:
Suomeen voi luottaa, meihin voi sijoittaa ja investoida. Se on osoitus komissiolle, että Suo-
mi ei ole Kreikan tiellä: emme anna maamme ajautua hitaan näivettymisen polulle, vaan
olemme valmiita talkoisiin. Ennen kaikkea kehyspäätös on osoitus meille kaikille suoma-
laisille siitä, että Suomi ei enää ole kuin ajopuu — ajelehtimassa huonommasta talousen-
nusteesta vielä surkeampaan. Maassa on nyt hallitus, joka kykenee tekemään päätöksiä,
joilla voimme ottaa ohjat omiin käsiimme ja nostaa Suomen paremman talouskehityksen
uralle, eli me teemme päätöksiä.

Hallitus pitää kiinni hallitusohjelmassa sovitusta 4 miljardin euron menosopeutuksesta
vuoden 2019 tasolla. Tämä tarkoittaa, että teemme päätöksiä, joilla julkisen talouden me-
noja pysyvästi vähennetään 4 miljardin euron edestä. Tässä kehysriihessä tavoitteessa py-
syminen vaatii hallitukselta 370 miljoonan euron edestä uusia säästöpäätöksiä. Miksi hal-
litus sitten niin kiivaasti puolustaa jotakin lukua? Miksi olemme sitoutuneet näihin nume-
roihin? Siksi, että konkreettisesti hallitusohjelmassa asetetussa suunnitelmassa pysyminen
mahdollistaa velkaantumisen taittamisen laskuun. Se tarkoittaa, että sitoudumme teke-
mään ne ratkaisut, joilla hillitsemme lapsillemme kertyvää velkataakkaa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen talouspolitiikka rakentuu työlinjan ympärille. Julkisen
talouden sopeutus on tärkeää lyhyellä aikavälillä. Kuitenkin pitkässä juoksussa talouden
suuren kuvan ratkaisee se, miten hyvin hallitus onnistuu asettamassaan tavoitteessa
110 000 uudesta työllisestä. Siksi hallitus on erittäin sitoutunut tämän tavoitteen saavutta-
miseen. Valtiovarainministeriön arvion mukaan hallitus on nyt tehdyillä ratkaisuilla hie-
man yli puolessavälissä tätä asetettua tavoitetta. Tämä edellyttää yhteiskuntasopimuksen ja
palkkaratkaisun syntymistä. Kehysriihen yhteydessä tehdyillä työllisyysratkaisuilla työttö-
myysturvan vastikkeellisuutta vahvistetaan, työn vastaanottovelvollisuutta tiukennetaan ja
te-toimistojen palveluprosessia uudistetaan. Työttömyysetuuksien käyttötarkoitusta laa-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
jennetaan liikkuvuusavustuksen, starttirahan ja palkkatuen rahoittamiseen ja starttirahan
käyttömahdollisuuksia laajennetaan.

Ärade talman! Finland behöver nu ett stort antal större och mindre gärningar som driver
sysselsättningsmålet i rätt riktning. Sysselsättningen spelar en avgörande roll för hela den
offentliga ekonomins utveckling.

Eli nämä ovat kaikki tärkeitä askelia kohti isoa tavoitetta, eikä niiden merkittävyyttä osana
kokonaisuutta pidä väheksyä. On totta, että mikään yksittäinen ratkaisu ei voi kattaa koko
tavoitetta, mutta jokainen askel kohti sitä on merkityksellinen. Suomi tarvitsee nyt lukuisia
isompia ja pienempiä tekoja, jotka vievät tavoitetta oikeaan suuntaan.

Kukaan ei kiistä, etteikö työllisyystavoite olisi asetettu korkealle. Hallituksen on haas-
tettava itseään ihan jokainen päivä. Yksityiskohdistakaan ei ole varaa tinkiä. Kunnianhi-
mon taso on pidettävä jokaisen yksittäisen uudistuksen osalta mahdollisimman korkealla.
Hallituksella on vielä kolme vuotta aikaa tehdä työtä työllisyystavoitteen eteen. Olemme jo
sopineet, että ensi syksyn budjettiriiheen tuomme paketin uusia työllisyyttä vahvistavia
toimenpiteitä. Lisäksi työtä etsivät ja uudet työpaikat on saatava kohtaamaan nykyistä te-
hokkaammin, ja tähän myös viime viikolla uutisoidut ratkaisut tähtäävät. Te-toimistoissa
on joka vuosi haettavissa noin 500 000 uutta työpaikkaa. Nämä työpaikat on saatava täyt-
tymään nykyistä nopeammin.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä muutama sana kehyspäätöksen yksityiskohdista. Pää-
tös siis sisältää uusia säästöjä 370 miljoonan euron edestä. Säästöt ovat vuosi vuodelta vai-
keampia, kun helpoista menokohteista on säästetty ja verojakin on jo korotettu tappiin
saakka.

Säästökokonaisuudesta kohdistuu kuntatalouteen 130 miljoonaa euroa, ja näillä näky-
min kuntatalous on jäämässä ainakin 130 miljoonan euron päähän tasapainotustavoittees-
taan kunnanvaltuustojen tekemien ratkaisujen seurauksena. Maan hallitus on kuitenkin
aina kokonaisvastuussa julkisen talouden kokonaisuuden kehityksestä. Siksi teemme ensi
keväänä kuntataloutta tasapainottavat korvaavat ratkaisut esimerkiksi säätämällä sosiaali-
ja terveyspalveluihin vähimmäismaksurajat, tekemällä muita julkisen talouden menoleik-
kauksia ja korottamalla kuntien perimien kiinteistöverojen alarajaa — tämä siis, jos kun-
nat eivät onnistu 130 miljoonan euron tavoitteessaan.

Alkuperäisistä hallitusohjelmassa sovituista 4 miljardin euron säästöistä eniten vajaaksi
on jäänyt indeksiin sidottujen menojen leikkaus. Koska hintakehitys on ollut ennakoitua
huomattavasti alhaisempaa, ei indeksisäästöjä ole syntynyt. Tästä syystä hallitus kohdistaa
indeksiin sidottuihin menoihin samansuuruisen, 195 miljoonan euron uuden leikkauksen.
Tämä tarkoittaa 0,85 prosentin tasasuuruista vähennystä indeksiin sidottuihin etuuksiin ja
menoihin. Koulutukseen suunnattujen indeksiin sidottujen menojen osalta nämä leikkauk-
set kompensoidaan täysimääräisinä, sillä koulutukseen ei enää kohdisteta uusia säästöjä.
(Eduskunnasta: Ei pidä paikkaansa!) Lisäksi uusia säästöjä on kohdistettu perusväylänpi-
toon 35 miljoonan euron edestä, sairauspäivärahaan 22 miljoonan euron edestä ja kehitys-
apuun 25 miljoonan euron edestä.

Hallitus on aiemmin tehnyt päätöksen makeisten ja jäätelön valmisteverosta luopumi-
sesta siihen liittyvien valtiontukiongelmien vuoksi. Päätöksen verotuloja vähentävän vai-
kutuksen kattamiseksi hallitus päätti liikenteen polttonesteiden verojen korotuksesta. 100
miljoonan euron veronkorotus tarkoittaa bensapumpulla noin 2 sentin hintakorotusta litraa
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
kohden, ja keskimääräiselle henkilöautoilijalle tämä tarkoittaa noin 30—35 euron lisäme-
noa vuodessa. (Eduskunnasta: Kiitos, Timo Soini!) Kokonaisveroastetta päätös ei kuiten-
kaan kiristä. Ja mikä tärkeintä, työhön ja yrittäjyyteen kohdistuvia veroja hallitus on päät-
tänyt suojata korotuksilta, sillä näiden verojen korottaminen olisi talouskasvulle ja työlli-
syyskehitykselle kaikkein haitallisinta.

Arvoisa puhemies! Kehyspäätös sisältää välttämättömien leikkausten ohella myös pal-
jon positiivista. Hallitus toteuttaa vuosina 2017—2018 yhteensä noin 105 miljoonan euron
panostukset muun muassa digitaalisten oppimisympäristöjen vahvistamiseksi sekä nuor-
ten tutkijoiden tieteen tekemisen edistämiseksi. Olen tästä panostuksesta erityisen iloinen,
sillä sijoitus koulutukseen ja tutkimukseen kantaa hedelmää pitkälle tulevaisuuteen muun
muassa tuottavuuden kasvun muodossa. Osaamispanostuksia ovat myös päätökset
genomikeskuksen ja syöpäkeskuksen perustamisesta. Näihin kohdennetaan vuosina
2017—2019 yhteensä 17 miljoonaa euroa.

Kaikkein pienituloisimpien eläkkeensaajien takuueläkettä korotetaan noin 8 eurolla
kuukaudessa eläkeläistä kohden vuodesta 2018 lähtien. Edellinen korotus takuueläkkee-
seen tehtiin tämän vuoden alussa.

Suomalaista ruoantuotantoa ja maanviljelijöiden tilannetta pyritään edesauttamaan yh-
teensä 34 miljoonan euron suuruisella kertaluontoisella lisäpanostuksella vuosien 2017—
2018 aikana.

Sisäiseen turvallisuuteen tehdään satsauksia paitsi vankilaverkon myös suojelupoliisin
ja poliisin määrärahoja korottamalla.

Teollisuuden kilpailukykyä ja vientimahdollisuuksia tuetaan päästökaupan epäsuoria
kustannuksia kompensoimalla.

Lisäksi hallitus käynnistää ison työllisyyttä ja kasvua tukevan väyläinvestointipaketin,
jossa on panostuksia sekä teollisuudelle tärkeisiin kohteisiin että raidejoukkoliikenteen ke-
hittämiseen. Hallitus on sitoutunut sekä pääkaupunkiseudun Raide-Jokerin että Tampe-
reen ratikan rakentamiseen. Lisäksi Turun tunnin juna -hankkeen suunnitelma käynnistyy.
Näiden hankkeiden myötä käynnistyy myös runsaasti uutta asuntotuotantoa kaupunki-
alueille. Väyläpakettiin kuuluvat myös erityisesti metsäteollisuudelle tärkeä Luumäki—
Imatra-ratahanke. Samoin Lahden eteläinen ohikulkutie saa paketista panostuksen. Lisäk-
si käynnistetään hankkeet vt 4, Kemi—Oulu, sekä vt 5, Mikkeli—Juva.

Arvoisa puhemies! Näin lopuksi: Uskon, että tällä kehyspäätöksellä Suomi ottaa taas
pieniä ja isoja askelia oikeaan suuntaan. Kuten alussa totesin, vielä jää hallitukselle paljon
tehtävääkin tuleville kolmelle vuodelle.

Det viktigaste med detta rambeslut är trots allt att förstärka vårt förtroende för att vi genom
att hålla oss till den planerade linjen och genom att fatta beslut i stället för att bara klaga kan
skapa en bättre framtid.

Eli tämän kehyspäätöksen tärkein merkitys on kuitenkin valaa uskoa siihen, että pysymäl-
lä suunnitellulla uralla ja tekemällä päätöksiä pelkän voivottelun sijaan tulevaisuudesta on
mahdollista luoda nykyistä parempi. Hallituksella on päätöksentekokykyä, jolla pysymme
talous- ja työllisyyskehitykselle asetetuissa tavoitteissa. Suomi kulkee nyt eteenpäin. Vie-
lä edessäkin olevat vaikeudet ovat voitettavissa, koska tahtoa, tavoitteita, rohkeutta ja rat-
kaisukykyä tältä hallitukselta löytyy.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ryhmäpuheenvuorokierros. Sen aloittaa keskustan
eduskuntaryhmä, edustaja Katainen.

14.16 Elsi Katainen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Suomi oli noin
vuosi sitten monin tavoin kuilun partaalla. Taloutemme oli syöksykierteessä, vain työttö-
myys ja velka kasvoivat. Päätöksenteko oli halvaantunut. Eduskuntavaaleissa ihmiset ää-
nestivät muutoksen puolesta. Hallitusneuvotteluissa sovittiin ohjelmasta, jolla uudistetaan
yhteiskuntaa, parannetaan työllisyyttä, turvataan palvelut ja lopetetaan velaksi eläminen.
Vaaleista on nyt vuosi. Hallitus on kyennyt tekemään ratkaisuja, ihmiset voivat luottaa sii-
hen, että maata johdetaan ja asiat ovat hallinnassa siitä huolimatta, että samaan aikaan jou-
dumme ratkaisemaan esimerkiksi hankalaa pakolaisongelmaa.

Moni on huolissaan tulevaisuudestaan. Huolet on kuultava, ja ratkaisuista on keskustel-
tava avoimesti. Jos parempia keinoja löytyy, niitä voidaan vaihtaa, mutta tavoitteista pide-
tään kiinni.

Arvoisa puhemies! Meillä on edelleen ongelmia ratkaistavana. Kevään ratkaisujen jäl-
keen voi kuitenkin sanoa, että käänne on vihdoin mahdollinen. Myös valtiovarainministe-
riön viime viikolla julkistaman ennusteen uutinen oli, että talouden etumerkki on vaihtu-
nut miinukselta plussan puolelle. Pahin on ohitse, ja meidän on nyt vahvistettava ihmisten
uskoa tulevaisuuteen. Tärkeintä on saada lisää työpaikkoja ja sitä kautta työttömille töitä.
Siitä ratkaisussa on kyse. 110 000 työpaikan tavoitteesta tällä vaalikaudella pidetään edel-
leen kiinni. (Pia Viitasen välihuuto)

Olemme jo pystyneet lisäämään luottamusta Suomen talouteen. Sitä on vahvistanut yh-
teiskuntasopimuksessa saatu neuvottelutulos, se on nyt vain vietävä liittojen neuvotteluis-
sa laajasti työehtosopimuksiin. Yhteiskuntasopimus on palkansaajille poikkeuksellinen.
Oli myönteistä, että SDP muutti linjaansa ja ryhtyi tukemaan ratkaisun aikaansaamista.
(Eero Heinäluoman välihuuto) Saman talouden tilannekuvan jakaminen tässä salissa on
edelleenkin välttämätöntä. Elinkeinoelämältä odotetaan työpaikkoja Suomeen mutta myös
kohtuullisuutta. Emme tarvitse enää uutisia suuryritysten johdon palkkojen ja bonusten
paisumisesta.

Arvoisa puhemies! Osana yhteiskuntasopimusta edistetään tuntuvasti paikallista sopi-
mista työpaikoilla. Myös järjestäytymättömät yritykset saavat mahdollisuuden sopimi-
seen. Se luo paremmat edellytykset toimia hankalissa tilanteissa niin, että työpaikat voi-
daan turvata eikä irtisanomisiin ajauduta. Hallituksen yrittäjyys- ja työllisyyspaketit täy-
dentävät yhteiskuntasopimusta ja luovat näin lisää edellytyksiä maamme uudelle nousulle.
Työllistävien pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiä parannetaan. Niiden
rahoituksen saamista tuetaan, yrittämistä ja työntekoa hankaloittavaa byrokratiaa puretaan
edelleen. Työllistymisen ja työllistämisen kynnystä madalletaan. Nyt toteutetaan esimer-
kiksi yrittäjävähennys, helpotetaan ensimmäisen työntekijän palkkaamista ja mahdolliste-
taan työttömyysetuuden käyttäminen uutena starttirahana, kun työtön ryhtyy yrittäjäksi.
Työllistävää luonnonvara- ja biotaloutta on edistettävä määrätietoisesti, se on kuitenkin lu-
paavimpia aloja luoda työpaikkoja koko Suomeen.

Arvoisa puhemies! Hallitus on myös päättänyt koko Suomeen kohdistuvista liikenne-
hankkeista. Teitä, ratoja ja muita väyliä laitetaan kuntoon lähes miljardilla eurolla. Perus-
tienpitoon osoitetaan rahaa, ja alempiasteisia teitä korjataan. Näin parannetaan edellytyk-
siä työpaikoille, työllistävien yritysten toiminnalle ja ihmisten liikkumiselle myös maaseu-
dulla. (Jukka Gustafssonin välihuuto) 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Uusiin investointeihin osoitetaan noin 800 miljoonaa euroa tällä vaalikaudella. Joitain
hankkeita voidaan aloittaa lähes välittömästi. Aiemmin investointeja pystyttiin tekemään
useilla miljardeilla euroilla. Nyt kehykset ja EU:n alijäämäsääntö estävät tämän. Keskusta
katsoo, että tulevaisuudessa väyläinvestoinnit on pystyttävä moninkertaistamaan. Noiden
rajoitteiden vuoksi ja pelkällä budjettirahalla siinä ei onnistuta.

Kasvun ja työpaikkojen luomiseksi tarvitsemme kokonaan uusia ratkaisuja. Siksi liiken-
ne- ja viestintäministerin esittämän valtion kokonaan omistaman yhtiön perustaminen on
selvitettävä huolella ja ilman pelottelua. On myönteistä, että hallitus on sopinut selvityk-
sen tekemisestä.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus viedään maaliin. Kyse on
vaalikauden isoimmasta ratkaisusta ja suurimmasta palvelujen ja hallinnon uudistuksesta
Suomessa vuosikymmeniin. Tärkeintä on turvata ihmisten palvelut lähellä koteja koko
maassa. Yhtä lailla uudistusta tarvitaan taloutemme kuntoonlaittamiseksi. Tulevaisuudes-
sa yritykset ja järjestöt täydentävät sosiaali- ja terveyspalveluja, ihmisillä on laajempi va-
linnanvapaus hoidossa ja hoivassa. Uudistuksen toteuttamisessa tarvitaan yhteistyötä,
etenkin maakunnissa. Myös työntekijät on otettava mukaan heti alusta alkaen. Sosiaali- ja
terveyspalvelujen ammattilaisia on kuultava, jotta parhaat käytännöt saadaan leviämään.

Samalla tehdään maakuntauudistus, joka mahdollistaa tulevaisuuden kestävän aluepoli-
tiikan. Maakunnan elinvoima on sen asukkaiden omissa käsissä, uudistuksella vahviste-
taan ihmisten omatoimisuutta.

Arvoisa puhemies! Hallitusneuvotteluissa sovittiin 4 miljardin euron säästöistä tälle
vaalikaudelle, jotta velaksi eläminen aikanaan loppuu. Nämä hankalat ratkaisut on nyt teh-
ty. Päätökset ovat kipeitä, ja on ymmärrettävää, että niitä on myös arvosteltu. Mitä kovem-
paa maata jalkojemme alla on, sitä kestävämmin voimme kuitenkin pitää huolta yhteiskun-
tamme heikoimmassa asemassa olevista. Lohdullista on ollut, että myös joitain parannuk-
sia on pystytty tekemään: esimerkiksi pienituloisimpien takuueläkettä korotetaan, lasten ja
perheiden palveluja uudistetaan, omaishoitoa kehitetään ja nuorten työttömyyttä ja syrjäy-
tymistä torjutaan (Pia Viitasen välihuuto) ja myöskin suurituloisimpien verotusta kiriste-
tään.

Arvoisa puhemies! Keskustan eduskuntaryhmä antaa tukensa sovituille valtiontalouden
kehyksille ja julkisen talouden suunnitelmalle vuosille 2017—2020. Suomi on laitettava
kuntoon.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä, edustaja Tu-
runen. — Ja tässä välissä, kun odotetaan seuraavaa puhujaa, olisi hyvä myös siirtää nämä
muut keskustelut tuonne salin ulkopuolelle, niin että kuullaan sitä, joka kulloinkin täällä
edessä on äänessä.

14.24 Kaj Turunen ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maamme taloudellinen
tilanne on vaikea. Kuten hyvin tiedämme, takana on kolme taantumavuotta ja myös viime
vuonna kansantaloutemme kasvu jäi vain 0,5 prosenttiin. Samaan aikaan, kun muissa Eu-
roopan maissa talous on nousussa, Suomessa emme ole päässeet kasvu-uralle. Teollisuu-
den rakennemuutos on asettanut yhteiskunnallemme haasteen, johon edelliset hallitukset
eivät ole kyenneet vastaamaan. Kun menoja ei ole sopeutettu laskeneisiin tuloihin, julki-
sen sektorin velka on kasvanut nopeasti. Kriisivuoden 2008 jälkeen tarpeellisia sopeutus-
toimia ei tehty ajoissa vaan ne joudutaan tekemään valitettavasti nyt. (Eero Heinäluoman
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
välihuuto) Vaikka sopeuttamistoimet ovat vaikeita, ne ovat kuitenkin välttämättömiä. Pe-
russuomalaisten mielestä ei ole oikein, että nykyinen sukupolvi jättää tuleville sukupolvil-
le perinnöksi velat ja köyhyyden.

Heikkoa taloudellista tilannetta on yritetty edellisillä hallituskausilla hoitaa suhdan-
nekriisinä. Tämä lähestymistapa on kuitenkin ollut väärä. Monet maamme taloutta vaivaa-
vista ongelmista ovat nimenomaan rakenteellisia. Työllisyysasteemme on useita prosent-
teja alhaisempi kuin muissa Pohjoismaissa, ja omalta osaltaan kilpailukykyämme on hei-
kentänyt euroalueen jäsenyys. Hallituksemme on edeltäjistään poiketen analysoinut tilan-
teen ja pyrkii puuttumaan ongelmien taustalla vaikuttaviin syihin. Tästä syystä hallituksen
talouspolitiikan ydinalueet ovat kilpailukyky, työllisyys ja julkinen palvelutuotanto.

Sosiaali- ja terveydenhuolto muodostaa merkittävän osan julkisen sektorin menoista.
Edellisellä hallituskaudella kesken jäänyt sote-uudistus viedään tällä hallituskaudella vih-
doinkin maaliin. Työllisyyttä ja kilpailukykyä pyritään kasvattamaan monin keinoin. Täs-
sä yhteiskuntasopimus on avainasemassa ja työmarkkinajärjestöillä on merkittävä rooli.
Perussuomalaiset kiittävät työmarkkinajärjestöjä siitä, että ne ovat ymmärtäneet taloutem-
me vaikean tilan. Menestyksemme edellytys on, että suomalainen työ on kilpailukykyi-
nen. Kotimaisen kysynnän kasvattamiseen pyritään kotitalousvähennystä kasvattamalla
sekä pieni- ja keskituloisten ostovoimaa lisäämällä työtulovähennyksen kautta. (Pia Viita-
nen: Entäs eläkkeensaajat?)

Perussuomalaiset taistelevat jokaisen suomalaisen työpaikan puolesta. Hallitus päätti
merkittävistä uusista työllistävistä toimista. Varsinainen pihvi on työttömyysturvan perus-
päivärahan käytön mahdollistaminen palkkatukeen ja starttirahaan. Tämä on merkittävä
parannus aktiiviseen työttömyyden hoitoon. Tämä on varsinainen Lindströmin pihvi. Pel-
kästään tällä päätöksellä voidaan työttömille myöntää arviolta 10 000 uutta palkkatuki- tai
starttirahajaksoa. Hallitus myös lisäsi 30 miljoonalla määrärahoja palkkatukeen, mikä
myös lisää resursseja työttömyyden hoitoon. Osatyökykyisiä nuoria kannustetaan hakeu-
tumaan kuntoutukseen työkyvyttömyyseläkkeelle hakeutumisen sijaan korottamalla nuo-
rille maksettava kuntoutusraha takuueläkkeen tasolle.

Myöskään eläkeläisiä ei myöskään ole unohdettu. Takuueläkettä korotetaan jälleen.
Kuntien tilannetta helpottaa perustoimeentulotuen laskennan ja maksatuksen siirtyminen
Kelalle ensi vuoden alusta. (Eero Heinäluoma: Päätetty viime vaalikaudella!) Hallitusoh-
jelman mukaisesti omais- ja perhehoitoa kehitetään lisäpanostuksilla, joihin osoitetaan
100-prosenttinen valtionosuus. Jo tämän vuoden alusta kohdistettiin lastensuojeluun ja
lapsiperheiden kotiapuun 10 miljoonan euron lisäpanostus, joka korotetaan 15 miljoonaan
euroon vuonna 2019. Vanhusten kotihoitoon kohdennetaan myös täydellä valtionosuus-
prosentilla ensi ja seuraavana vuonna 4,8 miljoonan ja vuodesta 2019 eteenpäin 5,8 mil-
joonan euron lisäpanostus.

Arvoisa puhemies! Haasteen julkiselle taloudelle muodostaa omalta osaltaan turvapai-
kanhakijamäärän kasvu, joka nostaa kehysmenoja noin 200 miljoonalla eurolla vuosittain.
Perussuomalaiset ovat ulkoministeri Soinin johdolla pyrkineet toimenpiteisiin, joilla tur-
vapaikanhakijoiden vyöry Suomeen saataisiin hallintaan. Tässä on onnistuttu, ja turvapai-
kanhakijoiden virta Suomeen on vähentynyt merkittävästi. (Oikealta: Hyvä, Petteri!) Vai-
kutukset turvallisuustilanteeseen kuitenkin tulee tunnustaa, ja julkisen talouden suunnitel-
massa suojelupoliisin toiminnan turvaamiseksi onkin varattu 2 miljoonan vuosittainen lisä-
määräraha. (Eero Heinäluoma: Siinä on kotouttamista!)
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Perussuomalaiset ymmärtävät poliisi- ja pelastustoimen tärkeyden. Poliisin toiminta-
määrärahoja nostetaan tulevana vuonna 5:llä ja kehyskauden loppuvuosina 10 miljoonalla
eurolla. Toimia talousrikollisuuden ja harmaan talouden torjumiseksi tehostetaan. (Oikeal-
ta: Hyvä, Orpo!) Myös Hätäkeskuslaitokselle varataan kehyskaudelle 2 miljoonan euron
vuotuinen lisärahoitus. Kehyskaudella toteutetaan myös meri- ja ilmapuolustuksen strate-
gisia suorituskykyhankkeita, joissa uudistetaan kalustoa ja varmistetaan Puolustusvoimi-
emme toimintakyky.

Myöskään opiskelijoita ei ole unohdettu. (Eero Heinäluoma: Ei todellakaan! — Väli-
huutoja) Työn alla on toisen ja korkea-asteen opiskelijoiden siirtäminen yleisen asumis-
tuen piiriin, mikä helpottaisi suurissa kaupungeissa asuvien opiskelijoiden toimeentuloa
merkittävästi. Vastaavasti tulojen perusteella takaisin perittävän opintotuen korotus puoli-
tetaan ja vanhempien tulojen vaikutus itsenäisesti asuvien täysi-ikäisten opiskelijoiden
opintorahaan poistuu.

Korkeakouluopetusta pyritään kehittämään kahden seuraavan vuoden aikana 105  mil-
joonan euron lisäpanostuksella digitaalisten oppimisympäristöjen vahvistamiseen, ympä-
rivuotisen opiskelun edellytysten parantamiseen ja nuorten tutkijoiden tieteen tekemisen
edistämiseen. Lääketieteen ja terveydenhuollon osalta tutkimusta edistetään perustamalla
Suomeen genomikeskus ja kansallinen syöpäkeskus, joiden perustamiskustannuksiin osoi-
tetaan 17 miljoonaa euroa.

Hallitus pyrkii kehittämään kehyskaudella myös maamme liikenneinfraa. Liki 800 mil-
joonan panostus uusiin infrahankkeisiin pitää sisällään Luumäki—Imatra-rataosuuden,
(Eero Heinäluoma: Se on hyvä!) sen parantamisen, valtateiden parantamisen Oulun ja Ke-
min sekä Mikkelin ja Juvan välillä sekä Lahden eteläisen ohikulkutien rakentamisen. (Ee-
ro Heinäluoma: Vihdoinkin!) Pääkaupunkiseudun kannalta merkittävänä hankkeena halli-
tus investoi Raide-Jokeriin 84 miljoonaa euroa, ja Tampereen raitiotiehanke etenee 71 mil-
joonan euron määrärahan turvin. (Eduskunnasta: Erinomaista!)

Perussuomalaiset ovat pyrkineet edistämään aktiivisesti yrittäjien asemaa. Ensi vuonna
pienyrityksille mahdollistetaan siirtyminen maksuperusteiseen arvonlisäveron tilitykseen.
Osakeyhtiöiden tappioiden vähentämisoikeutta laajennetaan ja sukupolvenvaihdoksia hel-
potetaan perintöverotusta keventämällä. Autoveron lasku toteutetaan hallitusohjelman mu-
kaisesti, mikä on omiaan edistämään autokantamme uudistumista ja lisäämään liikennetur-
vallisuutta sekä vähentämään liikenteen aiheuttamia ilmastopäästöjä.

Arvoisa puhemies! Nyt tehtävät päätökset eivät ole helppoja, mutta niillä turvataan
maamme kilpailukyky, työpaikat ja myös luodaan uusia työpaikkoja tulevaisuudessa. Jul-
kisen talouden sopeutustoimet etenevät, ja maamme kilpailukyky paranee. Perussuomalai-
set kannattavat julkisen talouden suunnitelman hyväksymistä.

14.32 Kai Mykkänen kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtio ja kunnat vel-
kaantuvat suomalaisten piikkiin tämänkin yhden päivän aikana lähes 15 miljoonan euron
verran. Pelkästään yhteisiä korkomenoja maksamme yli 4 miljoonaa euroa päivässä. Mi-
nulla on aiemmin ollut mahdollisuus työskennellä monien investointipäätöksiä tekevien
yritysjohtajien kanssa. Silloin tällöin olen kysynyt, mikä olisi kaikkein tärkein teko, joka
vahvistaisi uskoa toiminnan laajentamiseen Suomessa. Yllättävän usein vastaus ei koske
yrittäjävähennystä tai kannustimia, vaan vastaus on, että hoitakaa se velkaantuminen kun-
toon. Niin kauan kuin valtio ja kunnat velkaantuvat, se tietää tulevaisuudessa korkeampia
veroja, ostovoimaa syöviä leikkauksia ja ennen pitkää sitä Kreikan tietä. Velkaantumisen
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
taittaminen on siis myös talouden käyntiin lähtemisen kannalta tärkein teko, minkä tämä
talo voi tehdä. Tämän vaalikauden aikana pitkälti ratkeaa, onnistuuko Suomi palauttamaan
maineensa. On äärimmäisen tärkeää, että hallitus pitää kiinni kehyksestään ja 4 miljardin
euron tavoitteestaan sopeutuksessa. Vain se mahdollistaa velkaantumisen taittamisen, toki
vain, jos olemme lisäksi rohkeita muissa uudistuksissa. Ja vain velkaantumisen taittumi-
nen lopulta voi pelastaa hyvinvointivaltion.

Velka on myös sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden kysymys. 1900-luvulla työ-
uran aloittaneella oli edessään nopeasti kasvava talous, paranevat palvelut, melko turvattu
työura ja alhaiset työeläkemaksutkin. Nyt työuraansa aloittavalla ei valitettavasti ole edes-
sään mitään näistä. Joudumme kysymään tänään itseltämme: haluammeko, että lapsemme
saavat taakakseen myös kuralla olevan valtiontalouden ja massiiviset velanhoitokulut?
Omasta ja kokoomuksen puolesta vastaan: sellaiseen meillä ei ole valmiutta eikä oikeutta.

Arvoisa puhemies! Säästäväisyys ratkaisee, mutta sekin on tärkeää, mihin ne rahat käy-
tetään. Menopuolen rakenteen iso kysymys on, pystymmekö satsaamaan riittävästi osaa-
miseen. Velkaantumisen taittamisen ohella kehyksen tärkein päätös kokoomukselle on se,
että koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen ei päätetä enää uusia säästöjä. Sen si-
jaan hallitus tekee koulutuksen kehittämiseen 100 miljoonan euron lisäsatsauksen vuosille
17 ja 18.

Kehysriihen yhteydessä hallitus linjasi tukun täsmätoimia työn ja yrittämisen puolesta.
Erityisen tärkeää on työttömyysetuuksien muuttaminen passiivisesta tuesta aktivointira-
han suuntaan. (Eero Heinäluoma: Rinteen malli!) Fiilis ei saa koskaan olla se, että ei kan-
nata yrittää, kun menee tuet. Kokoomuksen mielestä asetelman pitää aina olla se, että työ
kannattaa, oli se pientä tai suurta, pitkäaikaista tai keikkaluontoista. Hallitus ottaa ison as-
keleen oikeaan suuntaan mahdollistamalla työttömyysetuuksien käyttämisen yrittäjäksi
heittäytyvän starttirahana ja töihin kiinni pääsevän palkkatukena. Tässä täytyy kiittää myös
oppositiota, erityisesti sosialidemokraatteja, hyvästä sparrauksesta oikeansuuntaisilla
aloitteilla. Muunto-osuuden rajoittuessa peruspäivärahaan jää toki ansiosidonnaiselta yrit-
täjäksi hyppääminen edelleenkin turhan usein uhkarohkeuden varaan. Toivonkin, että löy-
dämme otettavalle askeleelle yhdessä vielä jatkoratkaisun, koska kokeneiden osaajien yrit-
täjyyttä tämä maa aivan erityisesti kaipaisi.

Kasvuyrittäjyys edellyttää yhä useammin kansainvälistymistä heti alussa. Se onnistuu
vain aidosti avoimessa yhteiskunnassa. Askeleena tähän suuntaan hallitus ehdottaa nyt
oleskeluluvan myöntämistä startup-yrittäjyyden perusteella. Muistan itse hyvin, kun vie-
railin ensimmäistä kertaa noin viisi vuotta sitten Startup Sauna -valmennusohjelmassa Ota-
niemessä. Siellä oli jo silloin kymmeniä ulkomaalaisia tiimejä. Monet olisivat halunneet
jatkaa kasvuyrityksen kehittämistä Suomessa. Yrittäjyyteen perustuvan oleskeluluvan kui-
tenkin saa vain, jos firmalla on riittävästi myyntiä ja se on kannattava. Kertokaa yksikin
startup, jolle tämä on mahdollista. Useimmat heistä siis heitettiin maasta ulos. No, nyt täl-
lainen valiotaimien hylkiminen viimein loppuu.

Rovion ja Supercellin kaltaisten pidemmälle päässeiden kasvuyritysten kannalta pullon-
kaula on ollut ulkomaisten talenttien rekrytoinnin byrokratia. Puolen vuoden päästä luvat
kyllä aina saa, mutta siihen mennessä projekti on ohi tai rekrytoitavan kiinnostus Suomeen
lopahtanut. Tähän hölmöilyyn hallitus puuttuu linjaamalla ulkomaisten erityisasiantunti-
joiden rekrytoinnin nopeuttamisesta — kunhan se vain nyt uskalletaan viedä loppuun riit-
tävän suoraviivaisesti.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Paradoksaalisesti olemme tilanteessa, jossa samaan aikaan on kasvanut toisaalta työttö-
myys ja toisaalta avoimien työpaikkojen määrä. Avoin työpaikka tässä maassa on niin ar-
vokas mahdollisuus, että se pitää saada täyttymään viivytyksettä. Viime vuonna kuitenkin
yli 16 000 henkilöä sai karenssilausunnon työstä tai aktivointitoimista kieltäytymiseen liit-
tyen. Jokaisen kieltäytymisen taustalla on varmasti yksilöllinen tilanne, joka täytyy huomi-
oida. Työttömyystuki ei kuitenkaan ole subjektiivinen oikeus. Tuntuvien karenssien liittä-
minen pelisääntöjen rikkomiseen on oikein niin suomalaisen oikeustajun kuin senkin kan-
nalta, että meillä sitten riittää rahaa tukea toinen toisiamme siinä tilanteessa, kun töitä ei oi-
keasti löydy.

Arvoisa puhemies! Tässä salissa tullaan varmasti sanailemaan myös siitä, että hallitus
hitusen korottaa bensan ja dieselin veroja. Pyydän jokaista tähän teemaan tarttuvaa kerto-
maan, hoitaisitteko tämän noin 100 miljoonaa euroa mieluummin korottamalla jotain muu-
ta veroa vai leikkaamalla lisää, ja jos, niin mistä. Jos ekonomistit nyt jostain ovat yhtä miel-
tä, niin siitä, että kun verottaakin pitää, niin hyvinvoinnin kannalta meidän kannattaa ve-
rottaa mieluummin kulutusta ja haittoja kuin työtä ja yrittämistä. Suomalaisten yhteenlas-
kettu vuosittainen lasku bensasta, dieselistä ja polttoöljystä on itse asiassa supistunut kol-
messa vuodessa noin 2,7 miljardin euron verran öljyn hinnan takia. Bensaveropäätöksen
jälkeenkin tästä halpuutuksesta jää kuluttajalle yli 96 prosenttia käteen. Parin sentin koro-
tuksen sijaan suomalaisten liikkumista mullistaa kyllä paljon enemmän se, uskallammeko
loikata etunojassa digitalisaation mahdollisuuksiin, maailmaan, jossa ajoneuvot eivät sei-
so nykyiseen tapaan yli 90:tä prosenttia ajasta turhan panttina pysäkissä vaan niitä oikeasti
ruvetaan käyttämään joustavasti kyytien ja kuljetusten yhdistelemiseen, ja maailmaan, jos-
sa infraan panostetaan käytön tarpeiden eikä poliittisten diilien mukaan.

Liikenneministeri teki eilen rohkean ja tärkeän avauksen. Sitä jalostettaessa meidän tu-
lee toki huolehtia palveluiden saatavuudesta koko maassa. Uskoakseni se voidaan hoitaa
myös läpinäkyvästi kannustinrahalla, sen sijaan, että säädämme kehityksen mahdollisuuk-
sia hukkaavia pakkopaitavelvoitteita ja rajoituksia, kuten nykyään.

Arvoisa puhemies! Kesällä päästään viimein arvioimaan, millaisia alakohtaisia vaiku-
tuksia kilpailukykysopimuksella on ja mitä tarvitsee tehdä sen päälle, jotta työlinja oikeas-
ti toteutuu. Syksyn budjettiriiheltä kokoomuksen eduskuntaryhmä edellyttää lisää rohkeita
avauksia työn ja yrittäjyyden hyväksi. Tänään käsittelyssä olevassa kehyspäätöksessä ote-
taan kuitenkin jo kolmessa mielessä tärkeä askel oikeaan suuntaan:

1) Osoitamme Suomen kyvyn estää velkaantumisen riistäytyminen.
2) Koulutuksen resursseissa tehdään käänne.
3) Sosiaaliturvan ja verotuksen valinnoissa suosimme aina työtä ja yrittämistä.

14.39 Antti Lindtman sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen
esityksestä valtiontalouden kehyksiksi vuosille 2017—2020 käy hyvin ilmi hallituksen lin-
ja. Hallitus pitäytyy aikaisemmissa menokatoissa. Julkistaessaan kehyksen pääministeri
Sipilä totesi, että jatkossa hallitus keskittyy työllisyyden parantamiseen. Tämä on oikein,
mutta jäljelle jää kysymys: miksi vasta kehysriihen jälkeen? Yhä useampi suomalainen ky-
syy, mihin Suomea viedään. "Nopeudesta ei ole hyötyä, jos suunta on väärä", sanoi aika-
naan jo Mahatma Gandhi. Viekö hallitus Suomea siihen suuntaan, mistä hallituspuolueet
vaaleissa puhuivat, vai ovatko vaalien jälkeen tavoitteet muuttuneet? Eräs kokenut parla-
mentaarikko pohti vaalipuheiden merkitystä: "Erityisen arveluttavaa ja tuomittavaa on
mielestäni se, että vaaleissa esiinnytään eri linjauksilla kuin mitä vaalien jälkeen ollaan
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
valmiita toteuttamaan." Näin totesi yli puoluerajojen arvostettu entinen varapuhemies Pek-
ka Ravi, Kansallinen Kokoomus. Viisaita sanoja.

Ennen vaaleja Juha Sipilä lupasi, että eläkeläisten, lapsiperheiden ja opiskelijoiden eu-
roista ei leikata senttiäkään. Timo Soini lupasi, että pienituloisilta ei voi, ei saa eikä pidä
leikata, alle 1 000 euron tulot muuttuvat verottomiksi, Kreikan tukipiikki menee kiinni, au-
tovero poistetaan, bensaveroon ei kosketa ja perussuomalaiset eivät myy periaatteitaan.
(Välihuutoja) Mikä on lopputulos? Kehysriihessä hallitus päätti leikata työttömien, sairai-
den, eläkkeensaajien ja opiskelijoiden perusturvaa, ja tälle pyydetään nyt eduskunnan hy-
väksyntää. Se on kylmä päätös, johon edes Esko Ahon lama-ajan porvarihallitus ei ryhty-
nyt.

Arvoisa puhemies! SDP varoitti hallitusta jo viime kesänä työllisyyden laiminlyönnistä.
Olemme tarjonneet hallitukselle lukuisia vaihtoehtoja kasvun ja työllisyyden parantami-
seksi. Työllisyyden Rinteen mallissa passiivisia työttömyysmenoja käytetään aktiiviseen
työllistämiseen. Vielä viime syksynä hallituspuolueet nimittivät aktivoivaa työllisyyspoli-
tiikkaa tempputyöllistämiseksi. Nyt hallituksen pää kääntyi, ja Rinteen malli otetaan käyt-
töön ensi vuoden alusta. Hallitus ansaitsee kiitoksen suunnanmuutoksestaan. (Eero Heinä-
luoma: Vain osittain!) Tästä huolimatta valitettava tosiasia on kuitenkin se, että hallituk-
sen kiveen hakattu tavoite 110 000 uudesta työpaikasta karkaa aina vain kauemmaksi, ja
asiantuntija toisensa jälkeen onkin ryhtynyt epäilemään tavoitteen toteutumista. Syy on
selkeä. Vuosi on kulunut, eikä hallitus ole tehnyt mitään toimia työllisyyden hyväksi viime
tai tänä vuonna. Pitkäaikaistyöttömyyden annetaan kasvaa, ja ensimmäiset toimet suuntau-
tuvat vasta vuoteen 2017. Arvoisa hallitus, pitkä on sytytyslanka.

Työllisyystoimia tarvitaan tässä ja nyt. Siksi esitämme viiden kohdan ohjelmaa työlli-
syyden parantamiseksi:

1) Otetaan käyttöön työeläkemaksujen Emu-puskurit, joilla alennetaan työnantajien
kynnystä työllistää ja lisätään palkansaajien ostovoimaa.

2) Alennetaan työllistämisen kynnystä jakamalla yrityksen riskiä palkata ensimmäinen
työntekijä tuntuvalla — tuntuvalla! — verovähennyksellä.

3) Käynnistetään miljardi-investoinnit kirjastojen, terveyskeskusten ja koulujen korjaa-
miseksi valtion investointituella, ja laitetaan asuntorakentamiseen vauhtia.

4) Huolehditaan startti- ja työllisyysmäärärahoista.
5) Erityisesti lapsiperheiden ostovoiman tukemiseksi kannustetaan pankkeja jatkamaan

lyhennysvapaita kuukausia.
Kukaan päättäjä ei yksinkertaisesti voi istua toimettomana, kun Suomessa on lähes puo-

li miljoonaa työtöntä samalla kun meillä on valtavasti tekemätöntä työtä.
Arvoisa puhemies! Sosialidemokraatit ovat huolissaan Suomen kehityssuunnasta. Suo-

malaisten osaamistaso heikkenee, kansalaisia motivoidaan kepillä, ja hyvätuloisille vara-
taan veroporkkanoita esimerkiksi miljoonaperintöjen verotusta keventämällä. Palkansaaji-
en suojaverkkoja ohennetaan, ja yhä useampi joutuu asioimaan sosiaalitoimistossa.

Jos ainut työkalu on vasara, kaikki ongelmat näyttävät nauloilta. Ensin yhtiöitettiin met-
sät ja luonto, seuraavaksi terveyskeskukset ja sairaalat, ja nyt hallitus haluaa yhtiöittää kan-
sallisomaisuutemme: tiet, rautatiet ja meriväylät. Hyvä pääministeri Sipilä, hallituksenne
toiminnasta jää kuva, että vastaus jokaiseen ongelmaan on veronmaksajien omaisuuden
yhtiöittäminen. Tästäkään ei puhuttu ennen vaaleja. Perussuomalaisten ryhmänjohtaja sa-
noi eilen, ettei hallituksella ole vaaleissa saatua valtakirjaa muuttaa Suomen teitä maksul-
lisiksi. Mutta eivät perussuomalaiset vaaleissa puhuneet myöskään työttömien kepittämi-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
sestä tai julkisen terveydenhuollon yhtiöittämisestä. (Mika Niikon välihuuto) Kuka tämän
ideologisen yhtiöittämisvimman takana oikein on? Aiotteko yhtiöittää koko Suomen?

Arvoisa puhemies! SDP tarjoaa reilumpaa vaihtoehtoa hallituksen politiikalle. Vaihto-
ehdossamme ihmisen arjesta tehdään helpompaa ja muutoksesta turvallisempaa. Muutok-
sen on aina oltava turvallisempaa kuin paikallaan pysyminen.

Arvoisa puhemies! Mitä pitää tehdä toisin? Sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä tar-
joaa hallitukselle neljää pointtia Suomen suunnan kääntämiseksi:

1) Ottakaa kaikki mukaan. Älkää jättäkö isoa osaa suomalaisista turvallisuuden ja hy-
vinvoinnin ulkopuolelle. Pitäkää kaikki suomalaiset samassa veneessä.

2) Panostakaa työllisyyteen tässä ja nyt. Siihen saatte meidän tukemme. Esityksemme
ovat käytettävissänne.

3) Pitäkää kiinni tärkeimmästä kilpailukykytekijästämme eli osaamisesta. Helsingin yli-
opiston massiivisten irtisanomisten jälkeen hallituksen pitäisi viimeistään herätä. Perukaa
koulutusleikkaukset, sillä on helpompi rakentaa vahvoja lapsia kuin korjata rikkinäisiä ai-
kuisia. (Jukka Gustafsson: Hyvin sanottu!)

4) Sopeuttakaa taloutta oikeudenmukaisesti. Älkää jättäkö tulopuolta kokonaan pois
keinovalikoimasta. Laajentakaa veropohjaa aliverotetun finanssisektorin sekä suurten pää-
oma- ja omaisuustulojen suuntaan. Silloin lapsiperheiltä, eläkeläisiltä ja työttömiltä ei tar-
vitse leikata niin paljon.

Arvoisa puhemies! Suomen suunta pitää nyt kääntää. Se jää nyt eduskunnan tehtäväksi,
sillä hallituksen kehyspäätökset eivät sitä mahdollista. Sosialidemokraatit ovat valmiita
yhteistyöhön, jos tavoitteena on parempi työllisyys, korkeampi osaaminen ja laman taakan
oikeudenmukainen jako.

14.47 Touko Aalto vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kerron kaksi tarinaa
ihmisten arjesta numeroiden takana. Sain viestin alle 1 000 euroa saavalta eläkeläiseltä.
Hän oli päätynyt sydäninfarktioireiden vuoksi terveyskeskuksesta keskussairaalaan, sieltä
apteekin kautta kotiin. Lääkärikäynnit maksoivat 32,50 euroa enemmän kuin aikaisem-
min. Se on iso summa, etenkin kun arjen kustannuksista selviäminen on muutenkin vai-
keaa. Naisen käyttämän, Kelan tukeman taksikyydin kustannukset olivat myös nousseet 18
euroa. Herääkin kysymys, onko enää varaa ostaa lääkärin määräämiä lääkkeitä 50 euron al-
kuomavastuun takia. Kauppareissu vaihtuu leipäjonoon, koska pitää valita joko lääkkeet
tai ruoka.

Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä kannusti hienosti Nuorten parlamenttia viime
perjantaina opiskelemaan innokkaasti ja valmistumaan ammattiin. Pääministeri kannusti
myös laittamaan hänelle sähköpostia. Mitä pääministeri vastaa sille nuorelle naiselle, joka
kysyi kaikille kansanedustajille laittamassaan sähköpostissa, miksi hänen kannattaisi jat-
kaa opiskelua, kun se johtaa velkaantumiseen ja työttömänä tienaisi enemmän? Samaa ky-
syvät monet muutkin opiskelijat, joiden opintorahasta te leikkaatte 83 euroa ja joiden kan-
nettavaksi te sysäätte kasvavaa velkataakkaa omilta harteiltanne.

Arvoisa puhemies! Jos olisimme kaikki samassa veneessä, jokainen osallistuisi näihin
taloustalkoisiin maksukykynsä mukaan. Nyt hyvätuloisia kehotetaan kantamaan yhteistä
vastuuta vapaaehtoisesti lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen. Samalla niiltä, joilla on kaik-
kein vähiten, viedään kaikkein eniten. Siinä ei mielipidettä kysytä. Suomen köyhien lisäk-
si te kehtaatte jatkaa maailman köyhimpien kurmuuttamista. Kehitysyhteistyö on kansain-
välisen vastuun kantamista, ei se säästöpossu, jonka voi aina pahan päivän sattuessa rikkoa
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
ja ryöstää. Kun tämä epäoikeudenmukaisuuden kakku vielä kuorrutetaan kevään osinko-
kekkereillä ja yritysjohtajien bonuksilla, on tulppa toden totta irti yhteisestä paatista. Koh-
tuuden viesti on haudattu ja kuopattu hallintarekisterin sijaan.

Kehotan hallituspuolueiden kansanedustajia miettimään hetken arkkipiispa Kari Mäki-
sen sanoja: "Oikeudenmukainen yhteiskunta ei synny hyväntekeväisyyden varaan vaan oi-
keudenmukaisten päätösten kautta." Siksi verotus on oikea ratkaisu jakaa tuo yhteinen
taakka. Tämä ei ole vain moraalinen viesti, tämä on myös järkevän talouspolitiikan viesti. 

Arvoisa puhemies! Suomessa kannattaisi siirtyä työn verottamisesta kulutuksen ja hait-
tojen verottamiseen. Se olisi kansainvälisten suositusten mukaista. Miten markkinoiden
uudistumista hidastavat, innovaatioita estävät ja ympäristöä kuormittavat yritystuet voi-
daan nähdä osana toimivaa markkinataloutta? Hallitus ei karsi niitä. Se lisää eniten saas-
tuttavan teollisuuden tukia. (Eero Heinäluoma: Onko näin?) Se pitää sosialismin hengessä
auki satojen miljoonien eurojen piikkiä Talvivaaran kaivokselle.

Leikkauskohteet ovat aina arvovalinta. Vihreät olisivat valinneet toisin. Koulutuksella,
tieteellä ja tutkimuksella luodaan tulevaisuutta. Suuria yrityksiä tehottomasti tukemalla ja
ympäristön saastuttamista rahoittamalla syödään pois tulevaisuuden edellytyksiä. Hallitus
on yhteen ääneen kertonut vastustavansa veronkiertoa. Toivottavasti se ei enää aio siis ar-
mahtaa verorikollisia tai jarruttaa toimia verovälttelyn kitkemiseksi Euroopassa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tulisi viimein ymmärtää, että valtiota ei voi johtaa kuin
yritystä ja että valtion kassaa ei voi verrata kansalaisen kukkaroon. Kun yritys vähentää
työntekijöitä, sen kannattavuus voi parantua. Valtio ei voi potkia ihmisiä ulos kansantalou-
desta. Hallitus pyrkii soveltamaan yritystalouden oppeja valtiontalouden hoitamiseen. Se
johtaa vain kotimaisen kysynnän laskuun ja työttömyyden kasvuun. Ja kun ihmisten lom-
pakoista eurot vähenevät, kansalaisten euroista riippuvat kotimaiset yritykset kärsivät.
Seuraa itse itseään ruokkiva negatiivinen kierre. Valtion alijäämä ja velkaantuminen vain
kasvavat, kun uutta kasvua ei synny mistään. 

Valtiontalouden ohella myös kuntatalous on ahtaalla. Hallitus retostelee, että kuntien
valtionosuuksiin ei tällä vaalikaudella kosketa. Mutta tietääkö vasen käsi, mitä oikea käsi
tekee, kun kuntien ja kuntalaisten ahdinko tästä huolimatta kasvaa? Kuntatalous on osa jul-
kista taloutta, joten kireä talouspolitiikka syö verotuloja ja lisää työttömyyttä myös kunnis-
sa. Nyt hallitus kiristää otettaan kunnista entisestään. Ensin se esitteli nämä sote-asiakas-
maksujen korotukset ja päivähoidon rajoitukset vapaaehtoisina toimina kunnille. Kun
kaikki kunnat eivät toimineetkaan kuten hallitus tahtoi, hallitus pakottaa kunnat tähän. Se
siitä vapaaehtoisuudesta.

Arvoisa puhemies! Kehysriihen liikennehankkeet ansaitsevat kehuja. Silti moni maa-
kunta joutui pettymään, kun odotettuja tierahoja ei saatukaan. Vihreät antavat tukensa
myös monille yrittäjyyttä ja työllisyyttä tukeville toimille. On hyvä, että hallitus on koh-
dentanut toimiaan erityisesti pienten yritysten tukemiseen. Jotta hyvistä ehdotuksista saa-
taisiin priimaa, vihreät kannustavat hallitusta esimerkiksi alentamaan työnantajan sivuku-
luja ensimmäisen työntekijän kohdalla palkkatuen ja starttirahan kaltaisten kannustimien
ohessa. Toivon näiden hyvien avausten antavan hallitukselle rohkeutta perustulon toteut-
tamiseen.

Arvoisa puhemies! Päätökset ovat aina arvovalintoja. Vihreät pitävät ääntä niiden puo-
lesta, joilla sitä ei ole tai joiden ääntä hallitus ei suostu kuuntelemaan. Meidän mielestäm-
me Suomen pitää pitää huolta heikoimmista. Suomen on suojeltava arvokasta ympäristöä
ja oltava oikeudenmukainen kaikille. Tässä maassa on tilaa eläkeläiselle ja opiskelijalle.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Tässä maassa on tilaa kaikille, myös heille, jotka eivät tuo valtion kassaan vain nopeita
voittoja. Tähän maahan on saatava tilaa kohtuudelle. Sen puolesta meidän kaikkien on yh-
dessä tehtävä töitä.

14.55 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talous kasvoi
viime vuonna puoli prosenttia. VM:n ennusteen mukaan talous kasvaa tänä vuonna 0,9
prosenttia. Palkansaajien tutkimuslaitos on 1,1 prosentin kasvuennusteellaan hiukan posi-
tiivisempi. Talouden näkymät ovat siis kehittymässä parempaan suuntaan, vaikka tilanne
on vielä kaukana hyvästä. Taantuman pitkittyminen ja yhä suuremmaksi kasvava työttö-
myys ovat suurimmat uhat hyvinvoinnille, tasa-arvolle ja julkisen talouden tasapainolle.
Suomessa on epäonnistuttu täysin niin kasvun tukemisessa kuin työllisyyden hoidossa.
Monissa muissa maissa Suomen työttömyysluvut olisivat jo johtaneet hallituskriisiin.

Mutta kyllä tästä maasta rahaa löytyy synkistä luvuista huolimatta. Pörssiyhtiöt kasvat-
tavat maksamiaan osinkoja tänä keväänä arviolta 14 prosenttia 11,8 miljardiin. Tämän ke-
vään osinkopotti voi nousta pörssiyhtiöiden kaikkien aikojen suurimmaksi. Se tarkoittaisi,
että se olisi suurempi kuin talouden nousukauden huipulla vuonna 2007. Rahaa näyttäisi
Suomessa riittävän myös suuriin palkkoihin ja bonuksiin. Isojen pörssiyhtiöiden johtajien
palkat ja bonukset kasvoivat viime vuonna kolminkertaista vauhtia suomalaisten keskian-
sioihin verrattuna. Toimitusjohtajien ja rivityöntekijöiden palkkaero on viimeksi ollut näin
suuri juuri vuonna 2007. Rahaa löytyy myös pörssiyhtiöiden kassoista. Suomalaisten pörs-
siyhtiöiden keskimääräinen nettovelkaantumisaste on tällä hetkellä erittäin alhainen. Joka
neljännellä pörssiyhtiöllä likvidien varojen osuus ylittää 20 prosenttia taseesta. Sen sijaan,
että näitä varoja laitettaisiin uusiin investointeihin tai tuotannon kehittämiseen, maksetaan
niitä ulos. Pörssiyritykset maksavat tällä hetkellä enemmän osinkoja kuin mitä laittavat ra-
haa investointeihin. Arvoisa puhemies, suomalaista yritysjohtoa vaivaa ideapula, ei raha-
pula.

Mutta mitä tekee hallitus tässä tilanteessa? Hallitus osoittaa syyttävää sormeaan työttö-
miä kohtaan. Tilanteessa, jossa pitkäaikaistyöttömiä on lähes yhtä paljon kuin 90-luvun la-
man aikana ja työpaikkojen puute on maan suurin ongelma, aikoo hallitus pakottaa työttö-
mät ilmaistöihin, kiristää työttömyysturvan ehtoja ja pidentää karenssiaikoja. Toinen ryh-
mä, johon hallitus osoittaa syyttävää sormeaan, on palkansaajat. Hallitus on sitä mieltä, että
on oikein ja tarpeellista leikata suomalaisten palkansaajien ansioita, pidentää työaikaa sekä
alentaa työnantajien osuutta sosiaaliturvamaksuista ja siirtää ne palkansaajien ja veron-
maksajien maksettavaksi. Tämän lisäksi merkittävä osa hallituksen leikkauksista kohdis-
tuu koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen, eli juuri siihen, jolla tuetaan elinkei-
norakenteen uudistumista ja tuottavuuden parantamista. Eikä tässä vielä kaikki. Tämän li-
säksi hallitus pitää järkevämpänä myydä valtion tuottavaa omaisuutta kuin ottaa lähes ko-
rotonta lainaa ja on yhtiöittämässä yhteiskunnan tärkeimpiä palveluita, kuten sosiaali- ja
terveydenhuoltoa ja tieverkostoa. (Markus Mustajärvi: Kaikki on kaupan!)

Arvoisa puhemies! Suomessa tulisi lyhyellä aikavälillä tehdä talouspolitiikkaa, jolla kat-
kaistaan matalan kasvun ja kasvavan työttömyyden kierrettä, sekä pitkällä aikavälillä ta-
louspolitiikkaa, jolla tuetaan elinkeinoelämän uudistumista ja tuottavuuden parantumista.
Viennin kysynnän ollessa heikkoa tulee panostaa kotimaiseen kysyntään ja ostovoimaan.
Tämä tarkoittaa luopumista kilpailukykysopimuksen palkanalennuksista, jotka ovat haital-
lisia taloudelle. Sopimuksen seurauksena ostovoima heikkenisi vuoteen 2020 mennessä
yhteensä 0,7 prosenttia sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. Julkisella sektorilla osto-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
voima heikkenee vuoteen 2019 mennessä vielä tuplasti enemmän lomarahojen leikkauk-
sesta johtuen.

Vasemmistoliitto esittää pienituloisten verotuksen keventämistä kunnallisverotuksen
perusvähennystä korottamalla sekä talouskasvun välittömäksi käynnistämiseksi alennettu-
jen arvonlisäverokantojen alentamista määräajaksi 2 prosenttiyksiköllä sekä näiden vah-
vistamista uusilla hyödykeryhmillä.

Tämän lisäksi tulisi käynnistää julkisten investointien ohjelma, jolla panostetaan tie- ja
raidehankkeisiin, uusiutuvaan energiaan sekä asuntotuotannon vauhdittamiseen. VTT:n
selvityksen mukaan tarvitaan yli 760 000 uutta asuntoa 14 suurimmalle kaupunkiseudulle
vuoteen 2040 mennessä. Jollei uudisinvestointeihin panosteta, tulee julkisten investointien
kokonaisvolyymi laskemaan Suomessa merkittävästi tulevien vuosien aikana.

Työllisyyden hoitamiseksi tulee toteuttaa sosiaaliturvan ja työllisyyspalveluiden uudis-
tus, jolla lyhennetään työttömyysjaksot palkkatuen ja starttirahan avulla sekä puretaan
työttömyysturvan byrokratiaa ja kannustinloukkuja. Perustulokokeilu on tärkeä askel tä-
hän suuntaan.

Suomessa tulee myös vihdoin ymmärtää panostaa tämän maan tärkeimpään ja keskei-
simpään kilpailukykytekijään, inhimilliseen pääomaan. Osaavalla työvoimalla kaikilla
sektoreilla, kehittyneellä teknologialla ja korkealla osaamisella Suomi kilpailee, ei mata-
lilla palkoilla. Investointien vauhdittamiseksi ja Suomen elinkeinorakenteen muuttamisek-
si tulee suunnata varoja tuotekehitykseen, tutkimukseen sekä palveluiden ja palveluliike-
toiminnan vientiin.

Lopuksi, arvoisa puhemies: Leikkausten, saneerausten ja kriisitietoisuuden tie on nyt
käyty loppuun. Hyvällä ja tulevaisuuteen katsovalla talouspolitiikalla voimme luoda maa-
han nousukauden, joka koskee muitakin kuin miljonäärejä.

15.02 Joakim Strand r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman! Vi vet alla att följande
fyraårsperiod kommer att vara en tuff period för statsekonomin i Finland. Därför är det vä-
sentligare än någonsin förr att regeringens beslut är trovärdiga, samt att man gör sådana be-
slut och prioriteringar som på riktigt skapar förutsättningar för äkta tillväxt. Såväl vård-, ut-
bildnings- som övriga reformer bör analyseras utgående från dess verkningar på export och
värdeskapande.

För att vi ska lyckas vända tillväxtkurvan uppåt behöver vårt samhälle moderata löne-
uppgörelser. Det är bra att en exportindustristyrd modell för lönebildningen införs, och så
väntar vi på större konkreti när det gäller reformer som ökar de lokala avtalen på arbets-
marknaden.

Vår åldersstruktur medför att vi senast nu måste lämna eventuella fördomar bakom oss
och se möjligheterna med invandring — och då borde behovsprövningen av utländsk ar-
betskraft definitivt slopas, vilket svenska riksdagsgruppen länge har krävt.

Ruotsalainen eduskuntaryhmä katsoo hallituksen toimivan oikein pitäessään kiinni 4 mil-
jardin euron säästötavoitteesta — vaikka priorisointimme eriävätkin leikkausten toteutta-
misen osalta. Esimerkiksi jo voimakkaasti leikattujen kehitysyhteistyömäärärahojen lisä-
leikkaamista emme voi hyväksyä. Vaikka hallitus ainakin hieman jarruttaa koulutusleik-
kauksissa, totuus on, että budjettikehys heikentää merkittävästi koulutuksen resursseja.
Tämä on väärä tie, jos haluamme saada Suomen jaloilleen.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Jos budjettitaloutta tasapainotetaan 4 miljardilla, ymmärrämme, että se ei onnistu ilman
osittaista tinkimistä sosiaalisesta hyvinvoinnista. Tämä on toteutettava kuitenkin siten, että
turvaamme kaikista heikoimmassa asemassa olevien hyvinvoinnin. Muun muassa tästä
syystä sekä luodaksemme oikeudenmukaisemman järjestelmän ehdotamme yhteistä lääk-
keiden, hoitomaksujen ja matkakustannusten kustannuskattoa. Tällä tavalla saamme koko-
naiskuvan sosiaaliturvan piiriin kuuluvasta korvausjärjestelmästä ja voimme näin välttää
toimenpiteiden kohdistumisen raskaasti pienituloisiin. Pohjoismaista hyvinvointivaltiota
ei pidä romuttaa.

Värderade talman! Rambudgeten innehåller både ett företagarpaket och ett sysselsättnings-
paket. Här är regeringen på rätt väg. Nu gäller det att implementera besluten och se till att
byråkratin är smidig. TE-tjänsterna borde effektiveras och göras mer resultatinriktade. Pri-
vata arbetsförmedlingstjänster kan utnyttjas, det finns goda erfarenheter av detta. Dessut-
om måste vi i Finland vakna för satsningar på arbetsplatsvälmående. Sjukfrånvaron och
sjukpensioneringen kostar samhället otroligt mycket.

Arvoisa puhemies! Peräänkuulutan hallitukselta myös selkeämpiä visioita ja uusia malleja
siitä, miten luomme tulevaisuudessa talouskasvua. Meidän ei pidä rajoittua lähimpään 4
vuoteen, vaan meidän on katsottava pidemmälle, 5, 10 ja 20 vuotta eteenpäin. Millä aloilla
ja missä teknologioissa olemme globaalilla tasolla parhaita? Miten Suomi suhtautuu uu-
siin ilmiöihin, kuten jakamistalouteen ja niin edelleen?

Julkisen talouden suunnitelmassa mainitaan aivan oikein, että Suomen talous on viime
vuodet kärsinyt nimenomaan teollisuuden rakennemuutoksesta. Viimeisen 10 vuoden ai-
kana teollisia työpaikkoja on hävinnyt lähes jokaiselta paikkakunnalta, poikkeuksena esi-
merkiksi Vaasa, jossa teollisten työpaikkojen kasvu on jatkunut vahvana. Hallitus toistaa
suunnitelmassaan myös tunnettua faktaa: vienti ei vedä. On kuitenkin hyvä muistaa, että
esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla vienti vetää erinomaisen hyvin, myös paljon parem-
min kuin useimmilla Ruotsin ja Saksan seuduilla. 

Hallitus toteaa myös aivan oikein, että kestävä kasvu syntyy vain yrityksissä syntyvien
innovaatioiden ja tuottavuuden kasvun kautta. Esimerkiksi ruotsalaisen Nordregio-tutki-
muslaitoksen mukaan energia- ja clean-teknologiaan liittyvien niin sanottujen vihreiden
patenttien osuus on Suomen Vaasassa korkeampi kuin missään muualla Pohjois-Euroopas-
sa. Yritykset panostavat alueella vahvasti tutkimukseen ja kehitykseen. Kyseessä on juuri
sellainen kansainvälisesti kilpailukykyinen keskittymä, josta — minun ymmärrykseni mu-
kaan — hallitusohjelmassakin puhutaan. Tuntuu siksi aika erikoiselta, että kasvava, eteen-
päin menevä alue, joka todistettavasti pärjää globaalisti sekä luo ja tuo Suomeen lukuisia
miljardeja enemmän kuin mitä itse kuluttaa, joutuu jatkuvasti taistelemaan esimerkiksi ny-
kyisen monikielisen keskussairaalan tason ylläpitämisestä.

Värderade talman! Finland borde också bli mycket bättre på att ta vara på olika möjligheter
som till exempel olika EU-program erbjuder, gällande innovativa investeringar i teknologi
och infrastruktur.

Yleensä ruotsalaiset hakevat innovatiivisiin EU-projekteihin satoja miljoonia, kun taas
täällä Suomessa tyydytään muutamiin kymmeniin miljooniin.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Det är också lätt att ackompanjera tidigare statsminister Paavo Lipponen som uppmanar
Finland att sträva efter en ledande position i den arktiska politiken. Goda kunskaper i skan-
dinaviska språk är definitivt en konkurrensfördel också i det sammanhanget.

Tillväxt och sysselsättning ska vara politiska huvudteman för budgetramarna. Nu be-
hövs positiv drive med sikte på framtiden.

Oikeilla ratkaisuilla Suomella on erinomaiset mahdollisuudet palata globaalin tason edel-
läkävijäksi. — Kiitos.

15.08 Peter Östman kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Julkisen talouden tasa-
painottaminen vaatii tiukkaa menokuria ja järkeviä rakenteellisia uudistuksia. Niukkuu-
den jakaminen ei ole tietenkään mukava tehtävä. Julkisen talouden suunnitelmassa sen
huomaa laskevina kehyksinä jokaisella hallinnonalalla. Julkisten menojen vähentäminen
on välttämätöntä, mutta samalla tulee panostaa myös tulevaisuuteen.

Suomi nousee talousahdingosta työn ja yrittäjyyden kautta. Kristillisdemokraattinen
eduskuntaryhmä pitää siksi hyvänä sitä, että hallitus vihdoinkin on tuomassa henkilöyrit-
täjien yrittäjävähennyksen ensi vuoden alusta. Olemme kiirehtineet yrittäjävähennyksen
käyttöönottoa, ja olisimme toivoneet, että se olisi toteutettu jo tämän vuoden alusta lähtien.

Hallituksen toimia työllisyyden parantamiseksi on moitittu joko vääränlaisiksi tai riittä-
mättömiksi. Kehysriihen jälkeen tulleissa ehdotuksissa on kuitenkin muitakin hyviä esi-
tyksiä yrittäjävähennyksen lisäksi. Työttömyysturvan muuttaminen passiivisesta tuesta ak-
tiiviseksi on ollut myös KD:n tavoite. Valtion rahoittaman työttömyysturvan hyödyntämi-
nen starttirahana, palkkatukena ja liikkuvuusavustuksena kannustaa työttömiä. Rahojen
siirtäminen momentilta toiselle ei kuitenkaan riitä, vaan työllistämiseen tarvitaan myös
määrärahoja ja työttömät tarvitsevat asiantuntevaa neuvontaa yritystoiminnan perustami-
seen ja tukien hyödyntämiseen.

Arvoisa puhemies! Hallituksen selonteossa todetaan, että "kestävää kasvua syntyy vain
yrityksissä syntyvien innovaatioiden ja tuottavuuden kasvun kautta". Hallituksen analyysi
on tässä ihan oikea, mutta sen tekemät ratkaisut ovat kuitenkin osittain ristiriidassa tämän
analyysin kanssa. Innovaatioita ja tuottavuuden kasvua on vaikea saavuutta, jos samaan ai-
kaan leikataan koulutuksesta ja tutkimustoiminnasta. Päinvastoin Suomen tulisi tässä tilan-
teessa panostaa koulutukseen ja tutkimukseen, tutkimukset kun osoittavat, että jokainen
tekniseen tutkimukseen laitettu euro tuo itsensä kolminkertaisesti takaisin.

Värderade talman! Den kristdemokratiska riksdagsgruppen är bekymrad över de minska-
de resurserna för uppehållandet av landets inre säkerhet. I redogörelsen sägs det klart ut att
polisväsendet anpassas samt att uppgifterna sköts enligt prioritetsordning. I praktiken inne-
bär det att polisernas antal minskar samt att poliserna tvingas fokusera enbart på de mer all-
varliga brotten. I en tid när polisens arbetsbörda i övrigt också ökar, bland annat på grund
av ökade asylansökningar, är det inte rätt ögonblick att minska på polisens resurser.

Arvoisa puhemies! Hallituksen selonteossa on useita kipeitä säästökohteita. Leikkaukset
koulutuksesta ja tutkimuksesta syövät kasvun eväitä. Leikkaukset opintotuesta vaikeutta-
vat nuorten kouluttautumismahdollisuuksia. Leikkaukset kehitysyhteistyöhön, lapsili-
sään, kotihoidon tukeen, yksityisen hoidon tukeen, työmarkkinatukeen, sotilasavustuk-
seen, rintamalisään ja eläkettä saavan hoitotukeen ovat euromääräisesti pieniä mutta kui-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
tenkin tuntuvia niille ihmisille, jotka kaikkein eniten tarvitsevat yhteiskunnan apua. Osa
näistä tulisi kohdentaa uudelleen, ja siksi vetoan vielä kerran hallitukseen: Tutustukaa kris-
tillisdemokraattien vaihtoehtobudjettiin. Sieltä löytyy hyviä korjausvinkkejä.

Hallituksen esittämä 122 miljoonan euron leikkaus opintotukiin on kohtuuton. Kaava-
maisen leikkauksen ja lainapainotteisuuden lisäämisen sijaan pitäisi opintotukijärjestel-
mää kehittää kannustavaan suuntaan. Kristillisdemokraattinen kannustava opintotukimalli
olisi ratkaisu tähän. Se palkitsee ahkeran opiskelijan, huomioi perheelliset opiskelijat, no-
peuttaa opintoja ja antaa opiskelijoille kannustimia työntekoon ja yrittämiseen.

Kristillisdemokraattiselta eduskuntaryhmältä on tullut oma malli myös perustulokokei-
luun. KD:n kannustava perusturvamalli kannustaa kaikissa tilanteissa työntekoon, toisin
kuin muut esillä olleet perustulomallit. Perustuloa selvittäneen työryhmän arvioinneissa
mallimme sai hyvän vastaanoton. Kannustavan perusturvan kokeilu vaatii toteutuakseen
kansallisen tulorekisterin käyttöönoton. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä pyytää
hallitusta kiirehtimään valmisteilla olevan tulorekisterin käyttöönottoa, jotta paras malli
voitaisiin ottaa perustulokokeilun pohjaksi.

Arvoisa puhemies! Yritystoiminnassa on edelleen tehottomia byrokratialoukkuja. Meil-
lä on satoja erilaisia kansallisia ja EU-tasoisia tukia. Yritystukien hallinnointi on kallista
niin tukia myöntäville viranomaistahoille kuin yrittäjille. Yrittäjien tulisi keskittyä ydintoi-
mintaansa eikä yritystukiviidakossa selviämiseen. Olisiko vihdoinkin aika arvioida kun-
nolla eri tukimuotojen hyödyt ja karsia niitä yritystukia ja verovähennyksiä, jotka eivät ole
kansantaloudellisesti kannattavia? (Ben Zyskowicz: Voitteko luetella?) Hallintoa paisutta-
vien tukien vähentämisen sijaan tulisi keventää yritysten ja palkansaajien verotaakkaa. Ve-
rotuet tulisi kohdentaa aloittaville yrityksille ja erityisesti työllistäville yrityksille. Esimer-
kiksi aloittava yritys, joka työllistää tietyn määrän työttömiä, voisi pyörittää toimintaa ve-
rovapaasti ensimmäiset kolme vuotta.

Lopuksi, arvoisa puhemies: yrittäjyyden sekä yritysten työllistämismahdollisuuksien li-
sääminen on parasta mahdollista tulevaisuuspolitiikkaa.

Puhemies Maria Lohela: Ennen debattia vielä pääministeri Sipilän puheenvuoro, 5 mi-
nuuttia.

15.15 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kansanedustajat! Tule-
vien sukupolvien velkataakan kasvu on pysäytettävä. Tämä hallitus on sitoutunut teke-
mään tarvittavat säästöt ja reformit arviolta noin 10 miljardin euron kestävyysvajeen kat-
tamiseksi. Sovimme julkisen talouden suunnitelmassa toimista, joilla pidetään kiinni hal-
litusohjelman 4 miljardin euron sopeuttamistavoitteesta. Kipeät säästöpäätökset ovat nyt
siis takana. Säästöt ovat osa kokonaisuutta, jolla katetaan arviolta noin 10 miljardin kestä-
vyysvaje hyvinvointipalveluiden rahoituksessa. Kasvua ja työllisyyttä edistävät toimet kat-
tavat 2 miljardia, reformit loput 4 miljardia. Reformit, kuten sote-uudistus, etenevät aika-
taulun mukaisesti. Oma tavoitteeni oli saada kipeät säästöpäätökset ja reformien linjaukset
tehtyä ensimmäisen vuoden aikana. Nyt ne on tehty. Keskitymme nyt päätösten toimeen-
panon varmistamiseen sekä työllisyyteen. Meidän on nyt tehtävä kaikkemme työllisyyden
parantamiseksi. Hallituksella ei ole tärkeämpää tekemistä kuin luoda edellytykset sille, että
ihmiset saavat työn, jonka avulla he ovat osa yhteisöä, kuuluvat johonkin, uskovat itseensä
ja tulevaisuuteen.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Paraneva työllisyys on välttämätön ehto julkisen talouden tasapainottamiselle. Valtiova-
rainministeriön ennusteessa oletetulla noin 69,5 prosentin työllisyysasteella vuonna 2019
velaksi eläminen julkisessa taloudessa loppuu hallitusohjelman mukaisesti vuonna 2021.
Hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste vuonna 2019 kääntäisi julkisen talou-
den ylijäämäiseksi jo samana vuonna.

Edustaja Lindtman, merkittävimmän toimen eli yhteiskuntasopimuksen sopimusneu-
vottelut ovat kyllä työllistäneet hallitusta koko ensimmäisen kymmenen kuukauden ajan.
Infra Oy oli keskustan hallitusohjelmassa — SDP:llä tuo kulki nimellä Remontti Oy — eli
olemme kyllä yhtiöittäneet siellä ja täällä. (Krista Kiurun välihuuto)

Edustaja Andersson, kertoisitteko, mitä valtion omaisuutta olemme tällä kaudella myy-
neet? Viime kaudella sitä myytiin miljardien edestä. Tietääkseni vain Patrian myynnistä on
päätetty, ja sekin aloitettiin jo viime kaudella.

Arvoisa puhemies! Jotta työllisyys voisi merkittävästi parantua, talouskasvun pitää sel-
västi nopeutua. Kolmen vuoden supistumisen jälkeen talous kasvoi viime vuonna 0,5 pro-
senttia. Investoinnit ovat kääntyneet jo kasvuun. Jatkossa tuotannollisten investointien kas-
vu edellyttää kuitenkin viennin vedon huomattavaa parantumista. Suomi ei ole vieläkään
saanut kiinni maailmantalouden kasvuvauhdista. Mahdollisuuksia on ollut, sillä suoma-
laisten yritysten tuotteiden vientimarkkinat maailmalla kasvoivat viime vuonnakin. Työl-
lisyyden parantaminen edellyttää sekä suomalaisen työn kysynnän että tarjonnan lisäämis-
tä. Kysynnän lisäämiseksi viennin kilpailukyvyn parantaminen työmarkkinajärjestöjen vä-
lisellä sopimuksella on ensiarvoisen tärkeää. Hallitus on määrätietoisesti työskennellyt so-
pimuksen syntymisen puolesta. Nyt pallo on työmarkkinaosapuolilla. Kehysriihessä pää-
tettiin uusista työllisyyttä vahvistavista toimista, joista tärkein on työttömyysetuuksien
käyttötarkoituksen laajentaminen liikkuvuusavustuksen, starttirahan ja palkkatuen rahoit-
tamiseen.

Päätimme kehysriihessä myös merkittävistä liikennehankkeista. Ne palvelevat elinkei-
noelämän tarpeita eri puolilla maata ja lisäävät asuntorakentamista. Tälle ja vuosille
2017—2018 kohdistuu nyt merkittävät investoinnit kärkihankkeisiin, korjausvelan hoi-
toon sekä uusiin infrahankkeisiin.

Arvoisa rouva puhemies! Korkeasta työttömyydestä huolimatta myös avoimien työpaik-
kojen määrä on kasvussa. Pahenevaa kohtaanto-ongelmaa työmarkkinoilla ratkaisemme
hallituksessa lisäämällä työttömyysturvan vastikkeellisuutta, tiukentamalla työttömien
työn vastaanottovelvollisuutta ja uudistamalla te-keskusten palveluprosessia. Vauhditam-
me työllisyyttä myös kannustinloukkuja purkamalla. Lisäksi hallitus on esittänyt laajaa
yrittäjyyspakettia, jonka keskeisenä uutena sisältönä on palkkatuki ensimmäisen työnteki-
jän palkkaamisen kynnyksen madaltamiseksi, työttömyysturvan uudistaminen itsensä
työllistämisen helpottamiseksi, pk-yrityksille suunnattu innovaatioseteli ja patenttien pa-
rempaa hyödyntämistä vauhdittava innovaatiopaketti. Valmistelemme parhaillaan useita
yrittäjyyttä edistäviä veroratkaisuja: esimerkiksi muille kuin osakeyhtiöille otetaan käyt-
töön 5 prosentin yrittäjyysvähennys ja mahdollistamme pienten yritysten maksuperustei-
sen arvonlisäveron tilityksen ja niin edespäin.

Nämäkään toimet eivät vielä riitä. Ensi syksyn budjettiriiheen valmistellaan vielä uusi
työllisyyspaketti. Talous on saatava kasvamaan ja työllisyys paranemaan nopeasti. Suo-
men viime vuosien heikkoa talouskasvua tarkasteltaessa unohtuu helposti, että ympäröi-
vässä maailmassa talous on kasvanut jo hyvin pitkään. Suomella ei ole varaa jättää maail-
mantalouden tämänkertaista nousukautta kokonaan väliin. Jotta tämä vältetään, taloutta on
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
uudistettava kaikilla rintamilla ripeästi. Vain näin julkinen talous kasvaa tasapainoon ja
julkisesti rahoitetut hyvinvointipalvelut saadaan pelastettua.

Arvoisa puhemies! Suomen tilanne ei todellakaan ole toivoton. Se on meidän omissa kä-
sissämme. Me emme anna periksi. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela: Nyt siirrytään debattiin. Pyydän siihen osallistuvia ilmoittautu-
maan.

15.22 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kasvun ja
työpaikkojen luomiseksi todella tarvitsemme kokonaan uudenlaisia ratkaisuja, suuria ra-
kenteellisia ratkaisuja. Nyt täytyy varmaankin muuttaa koko asento eikä vain korjata sitä,
sanovat armeijan käyneet. Kaiken kaikkiaan näivettymisen kierre on kuitenkin katkaista-
va. Kaikissa näissä uudistuksissa me voimme todellakin jäädä tuijottamaan vain uhkia ja
mahdollisia puutteita ja sulkea silmämme niiltä mahdollisuuksilta, mitä ne ovat antamassa.

Edustaja Lindtman, te ryhmäpuheenvuorossanne esititte lisämiljardien menoja muun
muassa kirjasto- ja muihinkin julkisiin investointeihin. En tosin kuullut, miten olisitte nuo
miljardit ottaneet, mistä ne olisivat pois. Voisitteko ystävällisesti kertoa kokonaisuuden?

15.23 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aloitetaan positiivises-
ti. Näyttää siltä, että kaikilla puolueilla tässä salissa on yksimielisyys siitä, että työttömyys-
turva on hyvä käyttää aktiivisesti. Mutta täytyy tehdä selvä ero siihen, että kysymys ei ole
mistään Rinteen mallista. (Antti Rinne: Kiitos!) Tämä Rinteen malli, jonka demarit ovat
esittäneet, maksaisi eduskunnan laskentapalvelun mukaan 350 miljoonaa euroa. Mutta
missä se pihvi tässä hallituksen esityksessä sitten on? Se pihvi on siinä, ettei tarvita uutta
rahaa vaan käytetään olemassa olevaa rahaa tehokkaammin nimenomaan palkkatukena ja
starttirahana, ja se pihvi on Lindströmin pihvi.

Mutta mitä tulee Lindtmanin vaalilupauksiin, niin vuonna 2011 sosialidemokraatit lupa-
sivat 100 000 uutta työpaikkaa. No, miten vaalikaudella kävi? 100 000 työpaikkaa meni.
Erotus on 200 000 työpaikkaa, se on aika iso. (Välihuutoja) Toisaalta nyt Lindtman esittää
tässä salissa tällä vaalikaudella (Puhemies koputtaa) Emu-puskureitten käyttöönottoa. Hän
itse sanoi viime vaalikaudella, kun Soini sitä esitti... (Puhemies: Aika!) Lindtman sanoi...
[Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.] (Timo Soini: Ei enää, ei enää! —
Naurua)

15.24 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin tästä
demarien listasta ensimmäisen työntekijän verovähennysoikeus. Mielenkiintoinen ajatus,
jota hallitus jo ilmoitti tutkivansa työllistämiskannustimen nimellä. Se täytyy tarkkaan
suunnitella, että se mahdollisimman tehokkaaksi saadaan.

Puhutte vuodesta toiseen ja kuukaudesta toiseen Emu-puskureiden käyttämisestä. Kui-
tenkin meillä valtiontaloutta vastuullisesti hoitavat virkamiehet ja arvioitsijat toistuvasti
ovat arvioineet, että se liikkumavara on todellisuudessa mitätön tai olematon, jos vastuul-
lisesti katsotaan myöskin tulevien sukupolvien eläkemaksua. Tämän osalta pyytäisin tark-
kuutta kyllä aina, kun heitätte sen kortin esiin.

Puhuitte kirjastoihin, infraan, kouluihin sijoittamisesta. Kyllä tämä hallitus venyttää
menokehyksiä niin paljon kuin vain voidaan suhteessa velkaantumiseen ja verotuksen nos-
tamiseen, että käytetään rahaa muuallekin.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Lyhennysvapaat kuukaudet pankeilta — varmaan se jotain maksaisi. Paljonko, mitä eh-
dotatte?

Vihreiden osalta olen kyllä erityisen huolestunut tästä, että kuntien ahdinkoa ei saisi li-
sätä tiputtamalla kuntien menopuolta. Emme me kyllä aikaisemmalla hallituskaudella, toi-
miessani erityisavustajana hallituksessa, nähneet näin vastuutonta ajattelua vihreiden puo-
lelta. (Puhemies koputtaa) Kyllä sieltä täytyy löytyä tehoa, muuten maa ei käänny.

15.25 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On erinomai-
nen asia, että sosialidemokraattien hallitukselle tarjoamat vaihtoehdot kiinnostavat. Nyt
kun olette niistä osan ottaneet sinne omaan laariinne, niin voimme mielellämme tarjota näi-
tä lisää, esimerkiksi tämän: terveyskeskukset ja koulut ja päiväkodit kuntoon. Siihen löy-
tyy malli — siemenrahoituksella — meidän vaihtoehtobudjetistamme.

Arvoisa puhemies! Suomea viedään nyt väärään suuntaan. Siitä osoituksena on se, että
ei tule lisää työpaikkoja, tulee vähemmän työpaikkoja. Sen lisäksi, vaikka ennen vaaleja
lupasitte, että ette, pääministeri, leikkaa opiskelijoilta, eläkeläisiltä ja lapsiperheiltä, nyt te
leikkaatte.

Mutta erityisen mielenkiintoista on se, että nyt olette löytäneet yhden vastauksen kaik-
kiin ongelmiin, ja se on tämä osakeyhtiöittäminen. Ensin metsät ja luonto, seuraavaksi ter-
veyskeskukset, ja seuraavaksi olette laittamassa tiet, rautatiet, meriväylät ja maantiet osa-
keyhtiöksi. Pääministeri, ennen vaaleja sanoitte, että Suomi pitää laittaa kuntoon. Jäikö
sieltä yksi sana pois? (Puhemies koputtaa) Tarkoititteko "myyntikuntoon"?

15.26 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täydennän
edustaja Lindtmania sen verran, että varmaan kysymys on siitä, että Suomi laitetaan "lu-
nastuskuntoon".

Väännän hieman rautalangasta tätä asiaa, minkä olen pyrkinyt monta kertaa tuomaan
esiin. Kotitaloudet ja yritykset maksavat veroa tuloistaan ja kulutuksestaan, aivan totta. Jos
ihmisten käytettävissä olevat tulot pienentyvät hallituksen ylisuurten leikkauksien vuoksi,
kulutus pienentyy ja sen kautta valtion saamat verot pienentyvät. Samalla työttömyydestä
aiheutuvat kustannukset sekä lisääntyvät sosiaaliturvamenot lisäävät julkisen talouden ra-
hoitusaseman ahdinkoa. Kysynkin: mihin oletuksiin hallitus pohjaa ennusteen arvonlisä-
veron tuoton kasvusta, kun leikkauslinjanne nimenomaan syö kansalaisten ostovoimaa, ja
kuinka monen talousnobelistin pitää teille tämä kertoa ennen kuin tämän uskotte?

15.27 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä,
te olette itse linjanneet olevanne valmiita myymään valtion omaisuutta investointien ra-
hoittamiseksi. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on toistuvasti pyytänyt lisätietoa näistä
suunnitelmista, emmekä me ole sellaista saaneet. Mutta nyt on varmasti hyvä hetki sitten
esittää suora kysymys ja toivoa suoraa vastausta: Tarkoittaako siis tämä teidän kysymyk-
senne sitä, että tämä hallitus ei ole myymässä mitään valtion omaisuutta tai valtion omis-
tusosuuksia, myöskään Solidiumin alaisista yhtiöistä?

15.28 Joakim Strand r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Uusia työpaikkoja tar-
vitaan ehdottomasti, mutta on hyvä muistaa, että maamme taloutta ei käännetä kestävälle
kasvu-uralle minkä tahansa yrittämisen tai työn tekemisen kautta. On hyvä, mutta ei mis-
sään tapauksessa riitä, että rakennamme toisillemme asuntoja tai pilkomme naapurille pui-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
ta. Toivon ja uskon, että ministerit ymmärtävät kasvaville markkinoille suuntautuvan vien-
nin sekä korkean teollisen jalostusarvon merkityksen ja potentiaalin hyvinvoinnin raken-
tamisessa ja että muistamme, että meillä edelleen on useita todellisia helmiä eri puolilla
Suomea. Jos nämä lähtevät, on seuraava osoite kuitenkin yleensä Kiina, Intia tai Brasilia, ei
mikään muu Suomen kaupunki. Joten kysyisinkin arvon pääministeriltä: Pidättekö huolen
siitä, että terveys- ja koulutuspuolen leikkauksia ja uudistuksia mietittäessä jollakin pysyy
kokonaiskuva hanskassa siten, ettei vahingossa heikennetä sellaisia alueita, joilla kansain-
väliset huippuyritykset tahkoavat hyvinvointia koko Suomeen?

15.29 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Valtiovarain-
ministeri Stubb sanoi puheessaan, että ripaus optimismia ei julkisessa keskustelussa olisi
haitaksi talouden positiivisen kierteen aikaansaamiseksi, ja pääministeri Sipilä vahvisti sen
sanomalla puheensa lopussa, että Suomen tilanne ei ole toivoton ja on edelleen omissa kä-
sissämme. Olen kanssanne samaa mieltä, emme me saa Suomea nousuun viljelemällä pes-
simismiä.

En haluaisi olla ilonpilaaja tässä tilanteessa, mutta vastuulliseen taloudenhoitoon kuu-
luu myöskin riskien kartoittamista. Kahden kuukauden päästä äänestävät britit EU-jäse-
nyydestään, ja kysynkin: onko hallituksella mitään varasuunnitelmaa, mitä mahdollinen
ero tarkoittaa Suomelle?

15.30 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Arvon pääministeri, en-
nen vaaleja vaalikeskusteluissa te toistitte useampaan otteeseen, että yhteiskuntasopimus
ratkaisee meidän yhteiskuntamme isot ongelmat. Olitte aika selvästi sitä mieltä, että hei-
kompituloisiin, heikommassa asemassa oleviin ihmisiin kohdistuvia leikkauksia suomalai-
sessa yhteiskunnassa ei tehdä, jos tulette valituksi pääministeriksi.

Olemme samaa mieltä siitä, että velkataakan lisäys on pysäytettävä jollakin aikataulul-
la. Haluan todeta sen, että kun sanotte, että säästöpäätökset on nyt tehty, kyllä varmaan
näin on, mutta ne tulevat tavallisen ihmisen näkökulmasta joka vuosi eteen, koska ne pää-
tökset vaikuttavat vuosi vuodelta jo tästä eteenpäin.

Arvoisa pääministeri, haluan teiltä kysyä sitä, haitteko te mandaattia hyvinvointivaltion
muuttamiseksi markkinayhteiskunnaksi. Nyt te olette tehnyt Metsähallituksen osalta ja nyt
te olette tekemässä väyläverkon osalta ratkaisun, jossa käyttäjä maksaa, aiheuttaja maksaa.
Oletteko tähän saanut mandaattia kansalta?

15.31 Annika Saarikko kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä oppositio-
ta kuunnellessa täytyy tietysti iloita siitä, että meillä on retorisesti hyvin näppärä oppositio,
mutta sisältöä voisi olla ehkä vielä hieman enemmän.

Mitä tulee tähän hallituksen linjaamaan julkisen talouden suunnitelmaan, niin hallitus-
puolueen edustajana olen hyvin ylpeä ja tyytyväinen siitä, että hallitus pitää sen, minkä lu-
paa (Välihuutoja vasemmalta) siltä osin, että meidän julkinen taloutemme on niin heikossa
tilanteessa, että hallituksen ainut vaihtoehto on pitää kiinni siitä, minkä se ohjelmassaan on
asettanut tavoitteeksi talouden reunaehtojen osalta. Ne päätökset eivät ole olleet helppoja,
mutta se on ylisukupolvisesti vastuullista, mitä hallitus on nyt linjannut, vähättelemättä lai-
sinkaan sen merkitystä yksittäisten kansalaisten kannalta. Nyt osataan katsoa tarpeeksi
kauas myös reformien osalta ja julkisen talouden reunaehtojen osalta.
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Yksittäisenä pienenä asiana haluan myös vielä, arvoisa puhemies, kiittää niin ikään tu-
levaisuuteen katsovasta lisärahoituksesta genomikeskukselle, joka mullistaa ja muuttaa
suomalaista terveydenhuoltoa.

15.32 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä jää häm-
mästyneenä miettimään, kuinka paljon painavat tämän hallituksen lupaukset — lupauksia
kun me olemme jo kuulleet monenlaisia, mutta näyttää siltä, että markkinavoimat selättä-
vät aina tämän hallituksen.

Te olette luvannut monenlaista, pääministeri. Te lupasitte, että vähäosaisilta ei leikata, ja
piditte huolta siitä, että kaikkia kohdellaan tasa-arvoisesti. Toisin on käynyt. Te todella
rankaisette ihmisiä, joilla on pienet tulot.

Te lupasitte myöskin, että joka puolella Suomea säilyvät elämisen edellytykset. Nyt me
olemme huomanneet, että kaikessa onkin kysymys yhtiöittämisestä. Ei kulje enää posti jat-
kossa, eivät kulje taksit, eivät junat ja niin edespäin. Ja vastaus on, että maailma tulee pa-
remmaksi, jos otetaan yhtiöt käyttöön.

Viimeisenä ja pahimpana on se lupaus, että koulutuksesta ei leikata. Minä, pääministeri,
toivoisin, että kun te olette nyt pyhästi luvannut, että koulutuksesta ei enää leikata, niin kat-
soisitte, mitä kollega, ministerinne, tekee opetusministeriössä. Sieltä ovat tulossa yliopis-
tokeskusten uudet leikkaukset, joissa yliopistokeskusten rahaa taas vähennetään. Eli kou-
lutuksestakaan ei voitu lupauksia pitää.

15.33 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus
on tosiaan syönyt lupauksensa moneen kertaan. Keskusta ja kokoomus lupasivat, ettei kou-
lutuksesta leikata, mutta juuri sinne on tehty massiiviset leikkaukset. Perussuomalaiset lu-
pasivat, ettei köyhimmiltä leikata — hallitus vie nimenomaan köyhiltä.

Olen yhtä mieltä pääministeri Sipilän kanssa siinä, että meidän täytyy tehdä kaikkemme
työllisyyden lisäämiseksi, mutta eiliset työllisyysavaukset jättivät kyllä monta kysymystä
auki. Samoin tämä hallituksen leikkauspolitiikka vie aivan eri suuntaan kuin siihen, että li-
säisimme työpaikkoja. Hallitus katsoo aiheelliseksi syyllistää ja kurittaa työttömiä, vaikka
meidän suurin ongelmamme on se, että talous sakkaa ja työpaikkoja ei ole. Miksi hallitus ei
keskity työpaikkojen luomiseen vaan laittaa kaiken energiansa byrokratian lisäämiseen ja
työttömien kyykyttämisen ja kyttäämisen lisäämiseen. (Kokoomuksen ryhmästä: Aika ko-
vaa puhetta!) Miksi te ette mahdollista sitä, että ikääntyneet työntekijät voisivat kouluttau-
tua ja opiskella ja (Puhemies koputtaa) siten päästä takaisin työmarkkinoille?

15.34 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskus-
telussa toivoisin kyllä sosialidemokraateilta ihan rehellistä, avointa kertomusta siitä, mistä
te leikkaisitte, mitä veroja te kiristäisitte, kun te, edustaja Rinne 20.3.2015 — kuukausi en-
nen vaaleja — lupasitte, että sosialidemokraatit tekevät vaalien jälkeen 4 miljardin sopeu-
tuksen: 3 miljardia menoleikkauksia, 2 miljardia niistä heti, miljardi keväällä 17, ja miljar-
din veronkiristykset. Tämä on teiltä lunastamatta. Tehkää nyt, arvoisat sosialidemokraatit
— teillä on kolme entistä valtiovarainministeriä käytettävissä — oma vastuullinen kehys-
vaihtoehtonne (Sosialidemokraattien ryhmästä: On tehty!) ja perustelkaa se nyt niin, ettei
siitä putoa pohja pois. Esimerkiksi teidän indeksileikkauksiltanne, joita teidän ohjelmanne
sisälsi 800 miljoonaa, on pohja pudonnut pois. Millä te korvaatte ne?
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
15.36 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä on se vaih-
toehtobudjetti, jossa on ratkaisut näihin kaikkiin. Luonnollisesti meiltä tulee myös oma ke-
hyslinjauksemme, ja se tulee jo siksikin, puhemies, se tulee jo siksikin, että tämän hallituk-
sen suunta on kerta kaikkiaan väärä. Se on väärä silloin, kun työllisyyteen ei panosteta riit-
tävästi, ja se on väärä silloin, kun se on epäreilu.

Mitä täällä tulee niihin lupauksiin, niin, pääministeri Sipilä, te sanoitte ennen vaaleja,
että lapsiperheiden, työttömien, opiskelijoiden euroja ei leikata, ja nyt niitä leikataan.

Puhemies, lisäpölmistystä tähän asiaan tuo vielä se, että paitsi että tehdään epäreiluja ja
lupausten vastaisia leikkauksia, sen lisäksi Suomea viedään nyt surutta myyntikuntoon. On
todella hämmentävää, että metsät, luonto, sairaalat, terveyskeskukset ja nyt sitten kansal-
lisomaisuus, raiteet, tiet — kaikki — pitää yhtiöittää. Suomea pistetään myyntikuntoon, ja
minä ihmettelen sitä, kuinka esimerkiksi keskustalaiset edustajat tässä salissa voivat alle-
kirjoittaa nämä linjaukset.

15.37 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! "Tekemättä
ei voi jättää", presidentti ohjeisti, ja haluan antaa hallitukselle kiitosta siitä, että taloutta lai-
tetaan määrätietoisesti kuntoon ja velkaantumista taitetaan. Työ on nostettu ykköseksi, ja
vain suomalaisella työllä tämä maa tulee jatkossa pärjäämään, ja pidän myönteisenä sitä,
että panostetaan myös merkittävästi yrittäjyyteen ja siihen, että näitä työpaikkoja syntyisi
Suomeen. Pidän myös kiitoksen arvoisena sitä, että vaikeiden leikkausten jälkeen ei enää
lisäleikkauksia koulutukseen ole suunnattu. (Krista Kiurun välihuuto) Kiitosta täytyy an-
taa myös siitä, että pakolaistilanne on saatu hallintaan: kiitos tästä ministeri Petteri Orpolle. 

Poliisin määrärahoja kuitenkin rasittaa edelleen sosialidemokraattien valtiovarainminis-
teriaikana tehdyt kehysleikkaukset, ja kysyisin ministeri Orpolta: onko nämä demarien po-
liisileikkaukset mahdollista saada kuntoon vielä tulevina vuosina? (Vasemmalta: Kukas
silloin oli pääministerinä?)

15.38 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tästä työllisyy-
den hoidosta haluan ottaa esimerkin, mitenkä se yrityselämässä voi onnistua: Meillä Var-
kaudessa elinkeinotoimen osalta käytiin keskustelua paikallisten yrittäjäjärjestöjen kanssa
työllistämisestä, nimenomaan kaupungin puolelta, että kaupunki antaisi siihen tietyn mää-
rän rahaa, että yrittäjät työllistäisivät pitkäaikaistyöttömiä. Vastaus heiltä oli se, että tilan-
ne on niin hankala, ettei kannata palkata, vaikka tukea tulisi. Ihmisten ostovoima on vä-
häistä, ja riskejä ei lähdetä ottamaan — vaikkapa remonttien teossa, siirretään niitä eteen-
päin — koska ei ole varmuutta tulevaisuudesta. Kysynkin, pääministeri Sipilä: mitä toi-
menpiteitä hallitus aikoo tehdä, että ihmisten ostovoima paranisi ja usko tulevaisuuteen pa-
ranisi myös?

15.39 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Inför hela
landets befolkning visade regeringen i går hur oenig den är. Först håller minister Berner en
pressinfo där hon berättar om den stora trafikreformen, och efter några minuter, en halv
timme senare, går utrikesminister Soini ut och skjuter ner hela förslaget. Det är många med
oss i svenska riksdagsgruppen, också många människor ute i landet som nu funderar på vad
det är regeringen sysslar med. Är det så här man ska styra Finland?
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Arvoisa puhemies! Tässä ei voi kuin ihmetellä hallituksen tapaa toimia ja viestittää päätök-
sistään. Asioista, joista ollaan erimielisiä, pidetään lehdistötilaisuuksia, niin kuin eilen täs-
tä isosta liikenneinfrapaketista, kun taas asioista, joista ilmeisesti jo ollaan päätetty, ei ker-
rota mitään — niin kuin siitä, mitkä ne 12 sairaalaa ovat, jotka tulevat saamaan täyden päi-
vystyksen. Arvoisa pääministeri, voisitteko nyt kertoa sekä eduskunnalle että koko Suo-
men kansalle, mitä te oikeasti olette päättäneet (Puhemies koputtaa) sekä liikennepaketis-
ta, taksipolitiikasta että päivystyksestä?

Puhemies Maria Lohela:  Vielä edustaja Laukkanen, ja sitten pääministerille puheenvuo-
ro.

15.40 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Yksi par-
haimpia edellisen hallituksen saavutuksia on pääkaupunkiseudulla tehty sopimus, yhteis-
työ- eli MAL-sopimus, jossa investointeja panostetaan pääkaupunkiseudulle ja ne sitoute-
taan tiettyyn asuntotuotantoon, jotta saadaan edullisia asuntoja. Tämä yhteistyö tuottaa nyt
merkittävää talouden kasvua, josta koko maa hyötyy, ja pääkaupunkiseudulla syntyy usei-
ta työpaikkoja päivittäin. Kysynkin nyt pääministeriltä: kun tässä kehyksessä edelleen jat-
ketaan tätä edellisen hallituksen hyvää linjaa ja se on positiivinen (Krista Kiuru: Ei muuten
jatketa!) — kyllä jatketaan, tänne pääkaupunkiseudulle on osoitettu erittäin paljon inves-
tointirahaa, joka tuottaa nyt hyviä asioita — niin onko hallituksella, pääministerillä, ajatus
siitä, että myös muualle, maakuntiin, tuotettaisiin samanlaisia yhteistyösopimuksia, jotta
kasvua ja työtä syntyisi ympäri maata?

Puhemies Maria Lohela:  Sitten pääministeri Sipilä, 3 minuuttia siitä paikaltaan.

15.41 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa rouva puhemies! Tietojeni mukaan 17.5. on
eduskunnassa keskusteltavana omistajaohjausstrategia. Silloin päästään keskustelemaan
omistajaohjauksesta. Mutta kyllä meidän todella aktiivisia täytyy olla, jos saamme niin
paljon myytyä valtion omaisuutta kuin viime kaudella.

Brittien ero eurosta — olemmeko siihen varautuneet? Kyllä me olemme keskustelleet ja
varautuneet erilaisiin tilanteisiin, mutta totta kai toivomme ja ensisijainen vaihtoehtomme
on, että britit säilyvät Euroopan unionin jäsenenä.

Edustaja Rinne, SDP lupasi viime vaaleissa 100 000 uutta työpaikkaa — menetettiin
100 000 työpaikkaa. Tämä on iso ero ja osoittaa sen, kuinka vaikeasta kokonaisuudesta pu-
humme. (Pia Viitasen välihuuto) Jos näin ei olisi käynyt, niin leikkauksista ei tarvitsisi pu-
hua ollenkaan. Ennen vaaleja ja vaalien jälkeen puhuttiin yhteiskuntasopimuksesta, ja se
on ollut tärkein yksittäinen toimi tässä 72 prosentin työllisyysastetavoitteessa. Se ratkaisee
tästä ongelmasta noin yhden neljäsosan.

No, sitten tämä pelottelu tällä yhtiöittämisellä: Tämä on kyllä aivan käsittämätöntä. Esi-
merkiksi Tampereella on yhtiöitetty toimintoja, eikä sitä kukaan pelkää. Moni muukin kau-
punki on tehnyt sitä. Me kaikki tässä salissa tiedämme, että viime kaudella jäi Metsähalli-
tus-laki kesken ja se olisi tullut tässä muodossa maaliin (Välihuutoja) kaikilla hallituspoh-
jilla. Infra Oy oli esillä useammallakin puolueella. Nyt sitä selvitetään; me emme ole teh-
neet asiasta mitään päätöksiä vielä, mutta sitä nyt selvitetään. Sitten täällä olivat esillä pos-
ti, taksit, junat. Kaikki ne ovat yhtiöitettyjä tällä hetkellä ja hyvin toimivat — ylpeänä
omistajaohjausministerinä totean, että hyvin toimivat nämä yhtiöt yhtiömuodossa.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Me tarvitsemme isoja rakenteellisia uudistuksia. Nyt tehdään selvitys tästä liikennekaa-
resta, joka toteutuessaan ja oikean suomalaisen muodon löytäessään on valtavan suuri uu-
distus ja ottaa jättimäisen askeleen digitalisoinnissa ja niin edespäin. Me hallituksena
emme ole tehneet siitä päätöstä, vaan olemme päättäneet selvittää sen asian kuulemalla eri
tahoja, ja sen jälkeen muodostamme hallituksessa yhteisen kannan. Sama koskee tätä Infra
Oy -ajatusta, joka toteutuessaan luo huikeat mahdollisuudet tehdä julkisia investointeja ai-
van uudella mallilla. Nämä ovat isoja uudistuksia, ja sen takia me haluamme edetä keskus-
telun kautta. On käsittämätöntä, että oppositio vastustaa sitä, että tuomme avoimesti kes-
kusteluun nämä isot asiat ensin, pyydämme siitä palautetta oppositiolta, yrityksiltä, kansa-
laisilta. Nyt on sen aika, ja sitten tehdään päätöksiä. Tämä on uutta poliittista kulttuuria,
joka näyttää olevan äärimmäisen vaikeaa hyväksyä (Pia Viitasen välihuuto) ja hämmentä-
vää myöskin oppositiolle.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Stubb, 3 minuuttia.

15.45 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! En tiedä, tul-
kitsenko tässä keskustelussa liikaa hopeareunusta, mutta ainahan me voimme päätöksiä
tarkastella eri kulmilta, ja jokaiseen päätökseen liittyy paljon painetta ja kritiikkiä. Se voi
tulla oppositiolta, se voi tulla luottoluokittajilta, komissiolta, kansainvälisiltä instituutioil-
ta, se tulee äänestäjiltä, se tulee kunnilta, kaupungeilta, yksittäisiltä kansalaisilta. Mutta
loppupelissä me näemme kyllä hallituksessa tämän kehyspäätöksen askeleena oikeaan
suuntaan. Kun minä katson meidän talousennusteitamme ensi vuodelle — viime vuonna
kasvua 0,5 prosenttia, tälle vuodelle 0,9 prosenttia, sitä seuraavalle vuodelle 1,2 prosenttia
— niin siinä on jotain sellaista positiivista värinää, jota Suomen taloudessa varsinkaan jul-
kisella puolella ei olla pitkään aikaan nähty. En kuitenkaan näkisi mitään aihetta riemuun.
Tämä kehyspäätös oli osittain business as usual, jolla hallitus osoitti ja todisti sen, että me
pidämme kiinni omasta talouspoliittisesta linjasta, 4 miljardin euron sopeutuksista, siitä
että verotus ei kiristy, ja tavoitteesta, että velkaantuminen taitetaan.

Olin viikonloppuna IMF:n ja Maailmanpankin kevätkokouksessa Washingtonissa, ja oli
mahdollisuus keskustella myös Suomen talouden tilasta komissaari Moscovicin ja Domb-
rovskiksen kanssa. Tämä julkisen talouden suunnitelma on eräänlainen vakausohjelma
meille kaikille, ja siihen kehikkoon se pitää pistää, sitten voi toki olla yksittäisistä päätök-
sistä eri mieltä. Mutta kun edustaja Lindtman totesi omassa ryhmäpuheenvuorossaan, että
SDP:llä on neljä tavoitetta — kaikki mukaan, työllisyys kuntoon, osaaminen kuntoon ja oi-
keudenmukainen sopeutus — kyllä nämä ovat kaikki sellaisia tavoitteita, joita myös halli-
tus hakee. (Ozan Yanarin välihuuto) Sitten on tietysti yksittäisiä kohtia, joissa ei välttämät-
tä olla teidän näkökulmastanne onnistuttu matkan varrella.

Mutta ennen kaikkea tässä oli nyt viesti, koska me joudumme vastaamaan muun muassa
komission kirjeeseen. Olemme siihen vastanneet ja saamme siihen vielä lopullisen vas-
tauksen tämän kevään aikana. Me pyrimme välttämään sellaisia toimia, jotka veisivät mei-
dät liiallisen alijäämän menettelyyn. Uskon myös, että kun Suomen talouspolitiikasta pu-
hutaan, niin se, että julkisen talouden suunnitelmassa pysytään kehyksissä, on osoitus
myös ulkomaailmalle siitä, että Suomen talouspoliittiseen ja pitkään linjaan voidaan luot-
taa, siis siihen kehyslinjaan, joka meillä on ollut vuodesta 2003 saakka.

Mutta eihän tämä tietenkään riitä, ja nyt en puhu sopeutuksista vaan hallituksen toimis-
ta. Me pistimme kehykset pakettiin, seuraavaksi me teimme sote-kehyspäätöksen, ja nyt
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
me panostamme yhteiskuntasopimuksen eteenpäinviemiseen. Tässä matkan varrella on
jättiläismäisiä hankkeita, joista liikennekaari oli hyvä esimerkki, työllisyyspaketti, yrittä-
jäpaketti, oli toinen esimerkki. Uskon, että kaikki suomalaiset toivovat tällä hetkellä, että
poliittiset päättäjät ja erityisesti hallitus tekevät sellaisia ratkaisuja, jotka saavat aikaiseksi
Suomessa käänteen. (Puhemies koputtaa) Sitä me nyt tarvitsemme.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan keskustelua.

15.48 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Herra pääministeri, te
olette valinnut nyt tässä viimeisten viikkojen aikana taktiikan, jossa joka kerta, kun puhu-
taan näistä talous- ja työllisyysasioista, te toteatte, että edellinen hallitus ei tehnyt sitä ja
tätä ja tavoitteena ollut 100 000 työpaikkaa ei toteutunut. Eiköhän nyt olisi teidän aika lo-
pettaa syyttely ja ottaa vastuu. Te olette pääministeri, ette oppositiojohtaja.

Me olemme tarjonneet teille omassa vaihtoehtobudjetissamme tälle vuodelle merkittä-
viä toimenpiteitä, joilla saataisiin työpaikkoja tässä ja nyt. Siellä on kokonaisuus, jonka on
arvioinut eduskunnan tietopalvelu: 35 000 työpaikkaa tämän vuoden aikana. Meillä on siis
keinopaketti, jossa on töitä tarjolla tässä ja nyt. Silloin kun tätä vaihtoehtobudjettia esitet-
tiin, te suhtauduitte siihen hyvin yliolkaisesti. Nyt kysyn teiltä: oletteko tutustuneet tarkal-
leen niihin esityksiin, mitkä siinä vaihtoehtobudjetissa on tehty, ja oletteko valmiita otta-
maan niitä käyttöön? Minä olen valmis esittelemään teille niitä tarkalleen, jos ette ole nii-
hin vielä perehtyneet.

15.49 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyn tästä
sote-uudistuksesta, kun sekin nousi näissä kehyksissä esiin julkisen talouden sopeutta-
misohjelmassa. Alun perin tämän sote-uudistuksen tarkoitus oli nimenomaan perustervey-
denhuollon vahvistaminen eli se, että saadaan ihmisille parempaa terveydenhuoltoa (Timo
Heinonen: Juuri näin!) nykyistä nopeammin. Toinen tarkoitus oli sote-palveluiden inte-
graatio, jolla saadaan nostettua palveluiden vaikuttavuutta ja kustannustehokkuutta. Nämä
lähtökohdat ovat mielestäni kyllä hallitukselta täysin unohtuneet, ja sote-uudistuksesta on
tullut projekti, jolla tavoitellaan bisnesmahdollisuuksia kansainvälisille terveysyhtiöille.

Arvoisa puhemies! Täällä jo edustaja Henriksson oikeutetusti kysyi, missä viipyy tieto
eduskunnalle, mitkä 12 sairaalaa saavat jatkaa. Minun on vielä tästä kysyttävä lisäksi:
Kuka tulevaisuudessa kantaa vastuun palveluiden kokonaisuudesta, kun palvelutuotanto
hajoaa moniin eri yhtiöihin? Entä kenellä on vastuu kansanterveydestä ja sosiaalipalveluis-
ta? Markkinoillako?

15.50 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja tervey-
denhuollon uudistuksen keskeinen tavoite on ja tulee jatkossakin olemaan se, että jokaisel-
le suomalaiselle turvataan yhdenvertaisesti sosiaali- ja terveyspalvelut. Ei hallitus eikä
Suomi ole yksityistämässä sosiaali- ja terveyspalveluita. Julkinen valta kantaa vahvan vas-
tuun ja vahvemmankin vastuun tulevaisuudessa, kun tämä sote-uudistus menee eteenpäin.

Hallituksen kehyspäätös on oiva osoitus hallituksen toimintakyvystä. Uskottava talous-
politiikan linja pysyi, kokonaisveroaste ei nouse, koulutukseen ei tule lisää säästöjä. (Kris-
ta Kiurun välihuuto) Ja valan kyllä rohkeutta hallitukseen, että teette uusia toimenpiteitä
työn ja yrittäjyyden edistämiseksi. Jos ei yritä, mitään ei synny. Mitään ei myöskään syn-
tyisi, jos SDP päättäisi, koska te kaikkea vastustatte ja teidän päälinjanne kyllä tämän päi-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
vän keskustelun myötä on se, että lisää velkaa, lisää menoja (Antti Rinteen välihuuto) ja
vähän niin kuin vielä pelotteluja päälle ja lisää veroja. Eli lisää velkaa, lisää menoja, lisää
veroja ja vähän pelottelua päälle — se on SDP:n linja. (Välihuutoja — Pia Viitanen: Vä-
hemmän velkaa, edustaja Sarkomaa!)

15.51 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täytyy tähän
velkaantumiskehitykseen kyllä puuttua, ja pääministeri, olisi vielä yksi kysymys. Kyllä se
kokoomus on se puolue, joka on Suomen velkaannuttanut. (Krista Kiuru: Eniten velkaan-
nuttanut! — Välihuutoja) — Riippumaton selvitys: eniten velkaa on puolueista ottanut ko-
koomus, 99 miljardia, taitaa olla jo 100 miljardin päälle.

Mutta, arvoisa puhemies, kun tässä nyt näitä hallituksen puheita ennen vaaleja ja näitä
petettyjä koulutuslupauksia kuuntelee, niin tulee mieleen Steven Wrightin sanonta, että nyt
iski muistinmenetys ja déjà vu yhtä aikaa — luulen, että olen unohtanut tämän aikaisem-
minkin — ja se koskee tätä koulutuslupausta, joka kesti vain 15 minuuttia, ja se koskee
myös näitä käsityksiä siitä, lupasiko joku ennen vaaleja, että Suomen kaikki maantiet yh-
tiöitetään ja vielä niin kuin liikenneministeri esittää, että jatkossa tienkäytön hinnan mää-
räisivät yksityiset yritykset. Nythän pääministeri kertoi, Helsingin Sanomissa tänään hetki
sitten, että tämä on kehysriihessä sovittu. On kova linja.

15.52 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella
harmillista ja jopa surullista, että te, vasemmisto-oppositio, vihreät, olette valinneet taktii-
kaksenne pelotella kansalaisia, pelotella kaikilla niillä uudistuksilla ja esityksillä, mitä hal-
litus tuo pöytään. Te näyttelette sitä samaa draamaa viikosta toiseen, aihe vähän vaihtuu, ja
valitsette aina uuden kohteen toiseen rooliin. Olisi paljon uskottavampaa, jos te ihan oi-
keasti lähtisitte rakentavaan keskusteluun Suomen tulevaisuudesta ja niistä toimista, joilla
Suomi saadaan nousuun. Hallitus on tekemässä rohkeita uudistuksia, on tekemässä ratkai-
suja, joilla pitkällä tähtäimellä saadaan kilpailukykyä parannettua ja tämän maan talous
kuntoon, parempaan kuntoon kuin mitä SDP:n jäljiltä viime kaudella jäi. Se on kylmä to-
siasia. Vasemmistoliiton osalta täytyy sanoa, että on valitettavaa, että teidän talouslinjanne
voi tiivistää näin: lisää velkaa, lisää veroja. (Markus Mustajärven välihuuto) Vihreitten
osalta pitää sanoa, että teidän tällainen tulevaisuuspuolueleimanne on kyllä tämän ensim-
mäisen vuoden aikana mennyt täysin, ei ole mitään tulevaisuuteen tähtäävää. Te haluatte
ottaa velkaa (Puhemies koputtaa) tuleville sukupolville.

15.54 Ozan Yanar vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Nyt kun edusta-
ja Rantakangas puhui vihreistä, niin pitää toki vastata. Hän peräänkuulutti rakentavaa kes-
kustelua. Mehän olemme tarjonneet rakentavasti meidän vaihtoehtoamme, mutta tässä
huomaa, että sitä ei ole kuunneltu. Eli silloin kun on kerrottu sitä vaihtoehtoa, ette ole
kuunnelleet sitä.

Eihän näissä hallituksen kehyspäätöksissä ole mitään yllättävää eikä mitään uutta: lisä-
leikkauksia huono-osaisille, lisäleikkauksia maailman heikoimmille. Itse asiassa yllättä-
vää toki tässä on se, että annetaan rahaa, palkitaan suurimpia saastuttajia. Se on uutta, ja se
on hyvin lyhytnäköistä politiikkaa. Eikä hallitus ole vieläkään perunut koulutusleikkauk-
sia. Eilenkin oli Ylen A2-ilta, siellä ihmiset oikealta vasemmalle, kaikki, yrittäjät, ei-yrit-
täjät, kaikki, haukkuivat niitä koulutusleikkauksia — tämä on todella arka aihe kokoomus-
laisille edustajille, jotka katsovat minua todella suuttuneesti tässä. Hallituksen otteissa ei
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
ole mitään uutta, ei ole nähtävissä käännettä. (Ben Zyskowicz: Mistäs vihreät olisivat sääs-
täneet?)

15.55 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän ensinnäkin, no,
enää läsnä olevaa ministeriä, selkeistä vastauksista, mitkä aiemmin saatiin.

Vastaan omasta puolestani omaa ryhmääni ja puoluettani kohtaan esitettyihin vääriin
syytöksiin.

Ensinnäkin meitä syytettiin siitä, että Euroopan vakausmekanismi on tällä vaalikaudella
antanut Kreikalle rahaa. Muistutan, että mitään muuta rahaa Euroopan vakausmekanismi
ei Kreikalle ole antanut kuin sitä, mitä sosialidemokraatit itse olivat omassa hulluudessaan
viime vaalikaudella tälle vakausmekanismille antamassa. (Välihuutoja) Mitään muuta ra-
haa ei ole annettu.

Meitä syytettiin siitä, että alle 1 000 euroa tienaavien verotus olisi muka unohdettu.
Päinvastoin tämä hallitus edistää sitä, että 1 000 euroa voi tienata verottomasti.

Te ehdotatte, että Emu-puskurit pitäisi ottaa käyttöön. Tämä on kaikkein erikoisin ehdo-
tus, koska tämähän on työmarkkinajärjestöjen kanssa sovittu asia, joka koskettaa eläkera-
hastojen puskureita. Nyt juuri, kun pakkolaeista on päästy eroon, teidän keskeinen tavoit-
teenne on tuoda pakkolait takaisin ja kävellä työmarkkinajärjestöjen kanssa tehdyn sovun
ylitse. (Välihuutoja)

15.56 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä nyt on aika ky-
syä äänestäjien kuluttajansuojan perään. Yksikään hallituspuolue ei kertonut vielä ennen
vaaleja, että on yhtiöittämässä lähes koko sosiaali- ja terveydenhuollon julkisen toimin-
nan. Yksikään hallituspuolue ei kertonut, että aikoo siirtää koko Suomen väyläomaisuu-
den perustettavaan yhtiöön. Eivät viime kaudella vielä perussuomalaiset eikä keskusta sa-
noneet, että he haluavat yhtiöittää Metsähallituksen. He vastustivat sitä.

Pääministeri Sipilä äsken täällä peräänkuulutti sitä, että opposition pitäisi olla iloinen,
että näiden yhtiöittämislinjausten seurauksena nyt voimme keskustella näistä asioista. Kyl-
lä näistä asioista olisi ihan oikeasti pitänyt keskustella ennen vaaleja. Se olisi ollut äänes-
täjien näkökulmasta reilua. Heillä olisi ollut oikeus tietää, että hallitus kaavailee massiivis-
ta yhtiöittämistä ja todennäköisesti myös tästä seuraavaa yksityistämistä, koska hallitus on
samaan aikaan linjannut sen, että se tulee myymään julkista omistusta näiden omien kärki-
hankkeidensa rahoittamiseen. Eli kyllä tässä on nyt ihan oikeasti hallitus (Puhemies koput-
taa) laittamassa Suomea myyntikuntoon. Tämä olisi ollut äänestäjien... [Puhemies keskeyt-
ti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

15.57 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun karsitaan
pois omakehu, rajuin moite ja pelottelukin, niin kyllähän tässä on jäänyt tähän mennessä
keskustelusta jäljelle se, että kaikki ovat yksimielisiä siitä, että työllisyys on avain sille, mi-
ten tälle yhteiskunnalle käy seuraavien vuosien aikana. Työllisyys ratkaisee meidän yhteis-
kuntamme kohtalon ja myös monen henkilökohtaisen kohtalon, muun muassa sen velkaon-
gelman, mikä on meidän kaikkien yhteinen kysymys.

Tätä kevättä puhutellaan ratkaisujen kevääksi, ja kyllähän tässä hentoja merkkejä kään-
teestä parempaankin on olemassa myös asiantuntijoitten mukaan. Tuleeko käänne, siinä
mielessä kiky-sopimus, yhteiskuntasopimus, on aivan perustavaa laatua oleva asia, ja toi-
von, että oppositio SDP etunokassa toimii myös jatkossa tämän sopimuksen aikaansaami-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
seksi. Avaukset, joita tässä on tuotu esille, kuuluvat tulevaisuuden rakentamiseen. Ei niitä
pidä pelätä, niistä pitää keskustella rakentavalla tavalla.

Ja loppuun: toivon, että hallitus ottaa pihkaotteen sote-ratkaisun eteenpäinviemisessä.

15.59 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voitte olla aivan vakuut-
tunut, edustaja Kääriäinen, siitä, että sosialidemokraattien puolue on vastuullinen puolue,
joka suomalaisessa yhteiskunnassa toimii sillä tavalla, että asiat saadaan paremmalle tolal-
le. Keskustapuolueesta erityisesti edustaja Rantakangas on useaan otteeseen syyttänyt, että
sosialidemokraatit jollakin tavalla ovat estäneet tätä sopimuksen eteenpäinmenoa. Päin-
vastoin, on tehty paljon sen eteen, että löydetään työmarkkinaratkaisu, jolla saadaan enna-
koitavuutta ja vakautta tulevaisuuteen.

Minua huolestuttaa tällä hetkellä aika paljon se, että hallitukselta tulee esityksiä aika ko-
valla uholla liittyen määräaikaisiin työsuhteisiin, takaisinottovelvollisuuden rajoittami-
seen ja tätä kautta vaarannetaan, myöskin näitten työttömyysturvaetuuksien kiristämisen
kautta, sitä että tämä ilmapiiri nyt säilyisi noissa liittoneuvotteluissa kunnollisena ja sieltä
voitaisiin niitä ratkaisuja odottaa. Nyt vetoankin keskustapuolueeseen, kokoomukseen eri-
tyisesti ja perussuomalaisiin, että te teette nyt kaikkenne, jotta tämä ilmapiiri ei myrkyttyi-
si uudelleen pakkolakien tai pakkojen kautta.

16.00 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eiliseen työ- ja
elinkeinoministeriön tiedotteeseen liittyen: tiedote oli otsikoitu "Työttömyysturvalla töi-
hin tai yrittäjäksi", eli sitä valtion maksamaa osaa voidaan käyttää starttirahaan ja palkka-
tukeen. Oletuksenahan tässä on, että pienen kynnyksen takana on olemassa syntyviä työ-
paikkoja tai mahdollisuuksia yrittäjyyteen. Tähän asti ihan oikein, mutta jos näin on, niin
miksi näitä välineitä ei ole käytetty aiemmin? Sen takia tämä Lindströmin pihvi ei oikein
maistu. Tässähän vain rahoitustapa vaihtuu, mekanismi ja työkalut ovat kutakuinkin sa-
mat. Meillä olisi ollut viime vuoden aikana mahdollisuus käyttää palkkatukea paljon
enemmän, mutta esimerkiksi starttirahoista, joiden pitäisi olla aina ensisijainen rahoitus-
kohde, oli jo alkuvuodesta pulaa, ja lyhyessä ajassa pitkäaikaistyöttömyys on kolminker-
taistunut, yli kaksi vuotta työttömänä olleitten määrä melkein nelinkertaistunut, joten mi-
ten ihmeessä tämä on joku taikatemppu? Onko joku ministeri Lindström keksinyt jotain ai-
nutlaatuista, koska rahaa tulee valtiolla samalla tapaa?

16.01 Ville Vähämäki ps (vastauspuheenvuoro): Kunnioitettu puhemies! Kun tässä nyt
kuitenkin keskustellaan julkisen talouden suunnitelmasta, niin täytyy kiinnittää huomiota
siihen, mikä oli tämän hallituksen talouspolitiikan linja, kun lähdettiin tekemään hallitus-
ohjelmaa. Se oli se, että julkinen talous tasapainotetaan ja velkaantuminen taitetaan. Nyt
kun katsotaan talouden näkymiä, niin talouden näkymät maailmalla ovat hyvin vaatimat-
tomat ja kasvua ei ole kauheasti näkyvissä. Julkinen talous meillä on ollut alijäämäinen
vuodesta 2008 lähtien, se täytyy kääntää ylijäämäiseksi. Menoaste on kasvanut, valtionvel-
ka, kuntien velka ovat kasvaneet, valtion takausvastuut ovat kasvaneet, ja samaan aikaan
valtion kassaa on syöty, mutta kuitenkin tässä vaikeassa tilanteessa me pystymme teke-
mään kovia, isoja, hyviä väyläinvestointeja, pystymme biotaloushankkeita edistämään ja
edistämään digitalisaatiota monella suunnalla. Tämä on hyvä tie.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.02 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Hallituksen
yrittäjyyspaketissa on monta kohtalaisen hyvää asiaa. Pääpiirteissään se on kuitenkin luon-
teeltaan sellainen, että siinä ei luoda pysyvää rakenteellista muutosta, vaan siinä on erinäi-
siä avustuksia ja kohdennuksia. Positiivinen asia on se, että siinä sanotaan, että työttö-
myyspäivärahaa voisi käyttää starttirahana. Olenko ymmärtänyt oikein, jos oletan, että
tämä ei kuitenkaan koske ansiosidonnaista eli käytännössä, kun joutuu työttömäksi, am-
mattitaito vanhenee sen reilun vuoden verran ennen kuin luodaan insentiivi yrittäjäksi ryh-
tymiseen? Ymmärrän hyvin, että tämä ei ole pelkästään hallituksen tahdosta kiinni, mutta
onko aikomuksia viedä sitä tähän suuntaan?

16.03 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse näen sillä
tavalla, että hallituksen toimenpidelinja tämän talouden kääntämiseksi on monella tavalla
järkevä eli edetään ikään kuin kolmea tietä: haetaan toisaalta säästöjä, toisena tehdään iso-
ja rakennemuutoksia, haetaan ratkaisuja meidän rakenteellisiin ongelmiin, ja kolmantena
haetaan sitten mittavia keinoja kasvun elementtien aikaansaamiseen. Eli on paljon puhuttu
yhteiskuntasopimus, meidän työllisyys- ja yrittäjyyspaketit, normien purkaminen, isot
väyläinvestoinnit, kärkihankkeisiin miljardi euroa, innovaatiopaketti, ja koko ajan pyri-
tään siihen, että veroaste pidetään kurissa. Minä ymmärrän, että näillä toimenpiteillä ni-
menomaan haetaan sitä entistä parempaa työllisyyttä, ja se työllisyyshän on meillä parasta
oikeudenmukaisuutta, tasapuolisuutta ja tasa-arvoa. Eli kaiken kaikkiaan tätä kokonaisuut-
ta kun ajatellaan, (Puhemies koputtaa) niin minusta hallituksen linja on monella tavalla ai-
van oikea.

16.04 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Pie-
nen hämmennyksen vallassa tässä olen, koska pääministeri Sipilä osoitti SDP:tä ja antoi
väärän todistuksen SDP:stä Metsähallitusta koskevassa asiassa ja saman tien poistui pai-
kalta. (Eduskunnasta: Juuri näin!) Toisin kuin keskusta, emme piiloutuneet asiassa EU:n
selän taakse, ja toisin kuin keskustalla, meillä oli erityisesti muita vaihtoehtoja tarkastelus-
sa kuin tämä osakeyhtiöittäminen. (Eduskunnasta: Kyllä, näin oli!) Keskustalainen maa-
kuntajohtaja Mika Riipi totesi sen ääneen: "Metsähallitus-lain uudistaminen vietiin lop-
puun eräänlaisena symbolina virkamiesvallasta tässä maassa." Voin sanoa, että eivät kyllä
ministeriä kovin paljon tällaiset lausunnot mairittele.

Mutta nyt julkisia palveluja heikennetään, kaikki mahdollinen Metsähallituksesta teihin
ja ratoihin, meriväyliin yhtiöitetään ja markkinatalousajattelu jyllää. Palveluita, joita vuo-
sien saatossa on rakennettu, hyvinvointiyhteiskuntaa, puretaan nyt nopealla tahdilla. Tämä
on Suomen kannalta täysin väärä suunta.

16.05 Mikko Alatalo kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus an-
taa liikenteelle todella paljon rahaa, miljardin verran, mutta silti on paljon vielä tiehankkei-
ta, joita olisi välttämätöntä rahoittaa. Sitä varten on selvitettävä, miten väyläinvestoinnit
voitaisiin moninkertaistaa ja tuo infrarakentaminen myös työllistäisi. Onko se sitten Infra
Oy -tyyppinen yhtiö vai mikä se on, se pitää nyt selvittää, ja se tuodaan keskusteluun. Se on
kuitenkin selvä, että pelkällä budjettirahalla tämä ei tule onnistumaan. Myös budjettike-
hykset ja EU:n alijäämäsääntö estävät miljardien investoinnit. Olen ymmärtänyt, että myös
valtiovarainministeriön taholla olisi positiivisempaa asennetta siihen, että uusia budjetin
ulkopuolisia rahoitusmuotoja voitaisiin tutkia tieinfran rahoitukseen. Onko näin? Tieten-
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
kin on selvää, että tämän pitää olla kustannusneutraali autoilijan kannalta, niin että kustan-
nukset eivät nouse, kun työtäkin pitää ottaa kauempaa vastaan.

Sitten se, niin kuin edustaja Laukkanen sanoi, että investointeja tulee myös (Puhemies
koputtaa) maakuntien välisiin tiehankkeisiin, mainittakoon nyt vaikka Kolmostie.

16.06 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Itä-Suomen
yliopisto on päättänyt lakkauttaa Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen, ja tämä päätös
uhkaa jättää kymmenien miljoonien eurojen kiinteistöt tyhjilleen. (Sosialidemokraattien
ryhmästä: Ja Turunen ei sano mitään!) Kyse on myös paljon isommasta ongelmasta. Kaik-
kiaan tyhjillään on miljardiluokan kiinteistömassa, kun mietitään asiaa maanlaajuisesti. Se
rasittaa julkista taloutta sekä pahentaa kestävyysvajetta. Jos hallituksen tarjoama lisärahoi-
tus ei kelpaa Itä-Suomen yliopistolle, kysyn, millä keinoin hallitus aikoo pitää huolen opet-
tajankoulutuksen jatkamisesta, ja vielä suuremmassa mittakaavassa, mitä se aikoo tehdä
saadakseen jo tyhjentyneet kiinteistöt hyötykäyttöön ja pitääkseen huolen, ettei enää uusia
tyhjiä rakennuksia tule. On hienoa, että tulee uutta poliittista kulttuuria. Nyt eduskunta ha-
luaa kuulla, miten sillä turvataan vielä hyvässä hapessa olevia oppilaitoksia ja kiinteistöjä.

16.07 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sote-uudistuk-
sen alkuperäisenä tavoitteena oli palveluiden integraatio ja perusterveydenhuollon vahvis-
taminen ja sitä kautta palvelujen parantaminen ja kustannustehokkuus. Nyt kun hallitus on
lähtenyt yksityistämisen ja yhtiöittämisen tielle, niin nämä tavoitteet eivät tule toteutu-
maan. Vaikuttaa siltä, että sote-uudistus on tiukasti kokoomuksen pihkaotteessa. Hallituk-
sen uusimmat sote-seikkailut tulevat vaarantamaan julkisen talouden pitkän aikavälin ta-
sapainon ja ihmisten sote-palvelut. Tämä on erittäin valitettavaa, koska tämä on erittäin tär-
keä ja tarpeellinen uudistus sekä talouden että palveluiden näkökulmasta.

Arvoisa puhemies! Kehitysyhteistyöstä on leikattu aikaisemmin jo 43 prosenttia, mutta
se ei tälle hallitukselle riitä, vaan kehysriihessä sovittiin vielä ylimääräisestä 25 miljoonan
leikkauksesta. Tämä on kohtuutonta. Ettekö te voisi harkita vielä näiden lisäleikkausten
perumista? Ettekö te voisi mieluummin vaikka vähentää tämän 25 miljoonaa Finnfundin
isosta pääomakorotuksesta?

16.08 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! SDP ryhmä-
puheenvuorossaan paljasti, minkä takia olemme tässä taloustilanteessa. Ryhmäpuheenvuo-
ron käyttäjä sanoi, että muutoksen on oltava aina turvallisempaa kuin paikallaan pysymi-
nen — eli muutoksen on oltava aina turvallisempaa kuin paikallaan pysyminen. Siitähän
tässä on kysymys. Me olemme syöneet yli varojemme, koska emme ole uskaltaneet tarttua
muutokseen. Ollaan pysytty paikallaan, ja se on ollut turvallinen olotila. On velkaannuttu
ja syöty yli varojemme. Tämä hallitus nyt uskaltaa tehdä muutoksia, tarttua niihin mahdol-
lisuuksiin hakea muutosta. Siitä onnittelut hallitukselle, että kehysriihipäätös on saatu ai-
kaan. Ajaessani aamulla töihin kuulin Pave Maijasen biisin "Pidä huolta". Hän siinä lauloi,
että pidä kiinni päätöksistä, niissä voima itää. Hallitus, pitäkää kiinni päätöksistä, voima
itää niissä. (Pia Viitasen välihuuto)

Mutta työllisyys on tärkeä kysymys, ja kysynkin sitä, milloin työllistämistä helpotetaan.
Nyt työllistäminen on pelottavaa. Milloin saadaan digitalisaation aikana aikaan semmoi-
nen järjestelmä, että kun työllistää ihmisen, niin ei tarvitse (Puhemies koputtaa) kuin syöt-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
tää sosiaaliturvatunnus ja palkkasumma sinne ja sen jälkeen verot ja eläkemaksut ohja-
taan... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.10 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei uskoisi, että tässä
puhuu edellisen hallituksen pääministeripuolueen edustaja. (Vasemmalta: Ei todellakaan!)

Ystäväni sanoi, että hän ei halua hallituksen kärkihankkeeksi sen vuoksi, että tuo uus-
orwellilainen sana tarkoittaa sitä, että leikataan paljon ja leikataan vielä enemmän. Näin on
käynyt koulutuksessa, työttömyyden hoidossa ja pienituloisten toimeentulossa.

Mutta olen tyytyväinen siitä, että hallitus on uskaltanut tehdä tuon muutoksen, että pas-
siivista työttömyysrahaa voidaan käyttää aktiivitoimiin. Se ei ole uuden uusi. Tällainen sa-
manlainen malli meillä on ollut voimassa aikaisemminkin, silloin kun tuosta rahasta oli pu-
laa. Mutta tämä teidän mallinne johtaa siihen, että nyt te olette lyhentämässä starttiraha-
kausia ja te olette leikkaamassa vuodella pitkäaikaistyöttömien palkkatukijaksoa. Kaik-
kein surullisimpana asiana on se, että te olette vähentämässä ja leikkaamassa, ajamassa alas
kolmannen sektorin työllistämistoimia. Ne eivät ole työttömyyden hoidon tai avoimille
työmarkkinoille siirtymisen näkökulmasta maailman tehokkaimpia, mutta ne ovat syrjäy-
tymisen ehkäisyn näkökulmasta (Puhemies koputtaa) ja ennalta ehkäisevinä toimina erit-
täin tehokkaita. Noilla ihmisillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin mennä sinne... [Puhe-
mies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä.]

16.11 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyys on a
ja o, niin kuin täällä hallituspuolueistakin on todettu, mutta nyt näyttää, ikävä kyllä, siltä,
että työllisyystavoitteesta jäädään. Vuosi on hukattu, ja palkkaratkaisua ollaan neuvottele-
massa vasta nyt, vaikka jo viime syksynä SAK teki erittäin anteliaan kädenojennuksen —
siihen ei tartuttu, ja aikaa on tuhrattu.

Nyt näyttää siltä, että ollaan luomassa vielä aivan uusi rakenteellinen este työllisyyden
kohentumiselle. Viittaan, puhemies, siihen, että jo tällä hetkellä nuorten naisten työllisyys-
aste on Suomessa huomattavasti alemmalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa. Ja mitä hal-
litus on tekemässä? Leikkaa subjektiivista lasten päivähoito-oikeutta, nostaa päivähoito-
maksuja tavalla, joka entisestään vaikeuttaa nuorten naisten työllisyysasteen nostoa, nuor-
ten naisten työssäkäyntiä. Minkä takia tällä tavalla toimitaan? Eikö teidän, ministeri Stubb,
pitäisi juuri olla purkamassa työllisyyden rakenteellisia esteitä? Pelkään, että tällä teidän
politiikallanne nuorten naisten työllisyysaste jää pysyvästi matalalle tasolle emmekä me
pääse lähellekään sitä 72 prosentin (Puhemies koputtaa) työllisyysastetta ja kansantalous
tulee supistumaan.

16.12 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Ran-
takankaalle tiedoksi: hyvällä tai huonolla idealla ei ole mitään puoluekirjaa, eikä se tunne
myöskään hallitus—oppositio-rajoja. Minä kiitän ja annan tunnustusta hallitukselle muun
muassa perustulokokeilusta, soten pitkästä kaaresta, liikennehankkeista, monista hyvistä
yrittäjyys- ja työllisyysavauksista. Olen samaa mieltä myös siitä, että kotimaisen kysyn-
nän tukeminen ei ratkaise niitä ongelmia, jotka johtuvat talouden rakenteista ja niiden
muutoksista.

Mutta se Lindströmin pihvi tässä on se, että kotimaisen kysynnän rapauttaminen vahvis-
taa rakenteellisten ongelmien rinnalla myös suhdanteisiin liittyviä ongelmia ja estää sen
sillan rakentamisen yli taantuman. Siksi minä kysyin muun muassa teiltä, Alexander
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Stubb, valtiovarainministeri: miten käy niitten arvonlisäverotuottojen tulevaisuudessa, mi-
hin oletuksiin ne perustuvat, koska kulutus ei kasva — päinvastoin, se laskee?

16.13 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun oppositiota
kuuntelee, niin teki hallitus niin tai näin, se tehdään jatkuvasti väärinpäin — teidän mieles-
tänne. Mikään ei ole hyvin, Suomi on huono paikka asua ja elää, tämä on selkeästi teidän
mielipiteenne. (Antti Rinne: Tuo on väärä todistus!) Vain heinäsirkat ja kuivuus puuttuvat.
Itse näen, että opposition syyttely on hyvin monesti perusteetonta, koska Suomi on elinta-
soltaan edelleenkin hyvä maa ja siunatulla tasolla, varsinkin kun sitä tarkastellaan globaa-
listi, kuten globaalia kriisiäkin pitää katsoa yhdessä. Siinä mielessä varmasti ymmärrätte
sen, että jotain pitää tehdä, koska muuten tämä vaikea leikkaus tulee perinnöksi tuleville
sukupolville.

Tosiasia on kuitenkin se, että tämä talouden tasapainottamisen raskas risti on peritty
edelliseltä hallitukselta. Sosialidemokraattien aikana te ette saaneet aikaiseksi niitä uudis-
tuksia, mitkä nytten tehdään. Siinä mielessä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä näitä ki-
peitä säästötoimenpiteitä. Nyt kysynkin: missä ne konkreettiset vaihtoehdot ovat? (Puhe-
mies koputtaa) Niitä ei edelleenkään ole esitetty.

16.14 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus päät-
ti nostaa kuntien sosiaali- ja terveyspalvelumaksuja, lasten subjektiivista oikeutta varhais-
kasvatukseen rajattiin, iltapäivähoitojen päämaksuja kaksinkertaistettiin. Kaikki kunnat ei-
vät kuitenkaan toteuttaneet hallituksen asettamia toivomuksia, ja nyt te rankaisette näitä
kuntia, koska ne eivät toimineet siten kuin te halusitte. Te ette kunnioita kuntien itsehallin-
toa ettekä kuntien arviointikykyä. Nyt te säädätte minimiasiakasmaksut, jotka on otettava
käyttöön, halusi kunta niitä tai ei. Tämän lisäksi te edellytätte, että kunnat pienentävät van-
husten laitoshoidon henkilöstömitoitusta. Jos kunnat eivät nyt toimi kuten te esitätte tässä
uudessakin esityksessä, tuletteko te jälleen rankaisemaan kuntia ja tekemään lisää säästö-
jä, jos kunnat kokevat, että he eivät halua heikentää vanhusten palveluja siten kuin te esi-
tätte?

16.15 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näyttää siltä, että
suuri yksimielisyys on siitä, että tarvitsemme välttämättä talouskasvua, julkisen talouden
tasapainottamista ja kasvua nimenomaan uusille toimialoille, myös entisille. Se luo työ-
paikkoja.

Olen seurannut tätä keskustelua ja hyvin mielenkiinnolla opposition vaihtoehtoa. Olen
myös perehtynyt SDP:n vaihtoehtobudjettiin (Antti Lindtman: Tiedetään!) poikkeukselli-
sen tarkasti. Mutta niistä konkreettisista toimenpiteistä, joilla kasvu saadaan aikaan, me
tarvitsemme yhteisymmärrystä. Se ei nouse retoriikalla. (Antti Lindtman: Näin on!) On
mielenkiintoista, että tämä SDP:n vaihtoehtobudjetti syntyi hyvin vähän aikaa viime halli-
tuskauden päättymisen jälkeen, ja SDP oli — ei vähäisessä vastuussa — valtiovarainmi-
nisteripuolueena. (Antti Lindtman: Nyt tiedämme, mistä se johtuu!) Kun 100 000 uutta
työtöntä tuli, niin ei oikein voi sanoa, että valo syttyi pari kuukautta sen jälkeen. Tietysti
epäonnistumisesta oppii. (Välihuutoja) Konkreettiset toimenpiteet (Puhemies koputtaa)
jäävät puuttumaan. On monia hyviä asioita, joista pitää oppia.
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.17 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minä sydämestä-
ni kiitän edustaja Tölliä, sillä tiedän, että hän on lukenut vaihtoehtobudjettia. Suosittelisin,
voisiko ryhmäpuheenjohtaja antaa esimerkiksi edustaja Niikollekin sen vaihtoehtobudje-
tin, niin että täällä ei tarvitsisi jatkuvasti käydä sitä keskustelua, mikä on SDP:n vaihtoeh-
to. Nimittäin siellä on lukuisia konkreettisia vaihtoehtoja, jotka kuitenkin toteuttavat pa-
rempaa työllisyyttä vähemmällä velalla.

Puhemies! Mitä täällä tulee tähän pelotteluun, niin minusta kyllä tuntuu, että osa halli-
tuksesta on tainnut nyt itsekin pelästyä omaa politiikkaansa. Olen kiinnittänyt huomiota,
että täällä koko aikana ei ole ollut yhtäkään perussuomalaista ministeriä paikalla — ovat
tainneet ruveta jo hirvittämään nämä vaalilupausten pettämiset sitäkin puoluetta. Täällä
pääministeri hämmästyttävällä tavalla, keskustataustainen pääministeri, puolustelee sitä,
että Suomi pistetään myyntikuntoon, kaikki yhtiöitetään. Se on hämmästyttävää. Mutta tie-
tenkin minä ymmärrän, että ministeri Stubbin on helppo olla tuolla, koska tämä on hyvin
kokoomuslaista politiikkaa. Mutta sitä peräänkuulutan, mitä olivat perussuomalaisten,
mitä olivat keskustan viestit ennen vaaleja. Eivät varmasti olleet, puhemies, nämä lisäleik-
kaukset.

16.18 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Lindtman antoi ymmärtää, että hallitus istuu toimettomana. (Antti Lindtman: Kyllä!) Tä-
mähän on täyttä huuhaata. Päinvastoin, hallituksen työssä on tällä hetkellä tekemisen mei-
ninki. (Antti Lindtman: Ei ole!) Kokoomuksen työn ja yrittäjyyden linja näkyy vahvasti.
Kilpailukykysopimus etenee ja luo tuhansia, ehkä kymmeniätuhansia, uusia työpaikkoja.
Kehyspäätös osoitti hallituksen toimintakykyä ja hallituksen kykyä pitää kiinni aiemmin
tekemistään päätöksistä, vaikka se vaatisi vaikeita uusia ratkaisuja. Yrittäjyyden tukemi-
sessa on edistytty, pienyrityksiä varsinkin halutaan vahvistaa. Työttömiä halutaan aktivoi-
da, heidän työttömyytensä halutaan katkaista alkuunsa. Normien purkaminen etenee, digi-
talisaatiossa otetaan harppauksia eteenpäin ja niin edelleen. Jopa ikuisuusprojekti sote me-
nee eteenpäin, kansalaisten valinnanvapautta edistetään.

Edustaja Aalto ei tiennyt, mitä vastata opiskelijalle, joka sanoo, että miksi opiskella, kun
naapuri saa työttömänä enemmän. Ehkä vastaus on se, että opiskelu parantaa työllistymis-
ennustetta ja lisää tulevaisuuden ansiotasoa.

16.19 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Heti aluksi
haluan sanoa, (Ben Zyskowicz: Aivan aluksi!) että en pidä sitä hyvänä, että pääministeri
esittää syytöksiä oppositiolle ja sen jälkeen hän lähtee täältä salista itse pois. Toivon, että
puhemiehistö tähän asiaan puuttuu.

Mutta, arvoisa puhemies, mitä tulee tähän edustaja Zyskowiczin puheenvuoroon, niin
huomaan olevani hänen kanssaan itse asiassa aika paljon samaa mieltä. Kyllä, kokoomus
kyllä vei tämän kehysriihen. Ennen kehysriihtä perussuomalaiset sanoivat, että leikkaus-
ten tie on kuljettu loppuun, keskustan ryhmäjohtaja Vanhanenkin totesi, että katsotaan, tar-
vitseeko tässä leikata, mutta kyllä nyt leikattiin lisää. Voi kysyä, jäikö tässä koko hallitus
nyt kokoomuksen pantiksi.

Mutta sitten vielä tähän yhtiöittämiseen. Pääministeri antoi ymmärtää, että tämä yhtiöit-
täminen, siis teiden, maanteiden siirtäminen osakeyhtiöön, olisi ihan kuin "business as usu-
al", että tätähän tehdään. Arvoisa puhemies, missään maailmassa ei ole tehty tällaista, mis-
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
sään maailmassa ei anneta yksityisten yritysten (Puhemies koputtaa) päättää, kuinka pal-
jon pitää maksaa siitä, että liikkuu teillä, mutta keskusta hyväksyy tämän.

16.20 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Lindtman, olette oikeassa, kokoomus piti kehysriihessä kiinni siitä, että siitä, mikä on ai-
kaisemmin sovittu, eli että 4 miljardia sopeutetaan vuoden 19 tasolla, pidetään kiinni. Voit-
te kuvitella, edustaja Lindtman, mikä olisi ollut arvio ja reaktio hallituksen toimintakyvys-
tä sekä Suomessa että ulkomailla, jos hallitus olisi tullut kehysriihen tiedotustilaisuuteen ja
kertonut, että emme nyt siitä 4 miljardista pitäneetkään kiinni, kun se olisi vaatinut vajaan
400 miljoonan uusia säästöjä. Silloin se arvio, että hallituksen toimintakyky ei ole kunnos-
sa, (Pia Viitasen välihuuto) hallitus ei pysty pitämään kiinni aiemmin sopimastaan, jos se
vaatii vaikeita uusia ratkaisuja, olisi ollut aivan oikea. On välttämätöntä, että hallitus piti
kiinni toimintakyvystään, uskottavuudestaan ja teki nämä uudet ratkaisut, vaikka ne eivät
olleet helppoja.

Mitä opintotukeen tulee, niin sanon edelleenkin, että opiskelu parantaa näiden nuorten
työllistymisennustetta ja tulevaa ansiotasoa. Se on tärkeää.

16.21 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskeisinpä-
nä tavoitteenahan meillä kaikilla täytyy yhteisesti olla työllisyyden parantaminen. Se on ai-
van selkeä asia. Minusta parasta työttömyyden ja työllisyyden hoitoa on se, että pystymme
luomaan uusia työpaikkoja. Vastuullista politiikkaa on se, että me kaikin tavoin vahvistam-
me suomalaisten uskoa huomiseen, pelottelutekniikalla ei hirveästi saada edes uusia kan-
nattajia.

Onneksi tämä hallituksen vaihtoehto on paljon positiivisempi ja tulevaisuuteen (Krista
Kiuru: Sanoo pakkohallitus!) luotsaavampi kuin mitä täällä pelotellaan ja minkälaisia kan-
nanottoja oppositiosta on tullut. Esimerkiksi tämä viime viikolla julkistettu yrittäjyys- ja
työllisyyspaketti avaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia työllistää ja työllistyä. Minä pyy-
dänkin nyt oppositiolta, että teette kertakaikkisen asennemuutoksen ja ryhdytte tukemaan
pientä ja keskisuurta yrittäjyyttä ja myös kannustamaan ihmisiä (Touko Aallon välihuuto)
aktiivisemmin hakeutumaan työllisyystoimien ääreen.

16.22 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosialidemokraattinen
puolue ja koko oppositio varmaankin ovat valmiita tukemaan semmoista politiikkaa, jolla
aidosti luodaan talouskasvua ja työllisyyttä. Nyt on vain se ongelma, että tämä hallituksen
politiikka on pakastanut talouskasvun ja jäädyttänyt työllisyyden.

Nyt minä huomaan, minkä takia tässä edustaja Tölli on ikään kuin hieman kritisoinut hä-
nen mielestään konkretian puutetta tässä meidän paperissamme. Se johtuu siitä, että tästä
on jäänyt puuttumaan tämä SDP:n vaihtoehtobudjetin yrittäjäpaketti, jossa on kahdeksan
ohjelmakokonaisuutta plus kaksi asiaa työllisyyteen suoraan. Täällä on ensimmäisen työn-
tekijän vähennys, jossa on tämä 20 000 euroa vuodessa ammatinharjoittajan tueksi, ja tääl-
lä on myöskin työllistämiseen ja kassatilanteeseen apua, lisäpanostusta yksinyrittäjien hen-
kilökohtaiseen työllistämisneuvontaan. Täällä on luovien alojen talouskasvua, täällä on
palveluyritysten tukea ja niin edelleen, konkreettisia asioita. Suosittelen lukemaan tämän.
SDP katsoo aina eteenpäin. Voi olla, että taaksepäin katsoen on tehty virheitä, mutta nyt
tehdään uusia asioita ja viedään asioita eteenpäin.
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.24 Kaj Turunen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä viimeinen lause
Antti Rinteeltä oli todellakin tärkeä lause. Sosialidemokraatit ovat nyt täällä esittäneet, että
otetaan Emu-puskurit käyttöön. Muistaakseni viime vaalikaudella eräs tunnettu oppositio-
johtaja meni  tällaista  esittämään  oman varjobudjettinsa yhteydessä, ja silloin edustaja
Lindtman ollessaan hallituksessa totesi, että tällä Emu-esityksellä viedään lapsiltamme lei-
pä suusta. Onko edustaja Lindtman viemässä nyt lapsilta leivän suusta? Samoiten myöskin
edustaja Rinne, joka oli silloin Pro-ammattiliiton puheenjohtajana, tyrmäsi täysin tämän.

Mutta, arvoisa valtiovarainministeri, yksi minun mielestäni erittäin tärkeä asia on jäänyt
huomioimatta, ja se on kotitalousvähennys. Nyt tuota kotitalousvähennystä korotetaan, ja
summat eivät ole tiedossa, mitä se perheille tehnee. Kehyksissä on sellaiset summat kuin
18 miljoonaa valtiolle kustannuksia, 10 miljoonaa kunnille, yhteensä 28 miljoonaa. Mihin
kokoluokkaan tämä euromääräinen summa perheissä (Puhemies koputtaa) suurin piirtein
sitten sattuu?

16.25 Kai Mykkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä sosialide-
mokraatit ansiokkaasti viljelevät tätä vaihtoehtobudjettiaan. Edustaja Rinne tarjosi jo lähi-
opetusta pääministerille, ja Viitanen ja Lindtman ovat useasti tähän viitanneet. Minulla
tämä on ollut koko talven täällä lokerossa, ja olen tätä tarkkaan tutkinut. Jos mennään näi-
hin kivoihin säästöihin, niin täällä on Sitran taseen puoliksi ryöstäminen, 350 miljoonaa,
työeläkemaksun alennus, siihen valtion hyöty 130 miljoonaa eli verokarhun osuus siitä
Emu-puskurin syömisestä, harmaan talouden torjunta, rahoitusmarkkinavero yhteensä yli
400 miljoonaa — asioita, jotka olisi hyvin vaikea toteuttaa tässä muodossaan. Yrittäjille
voidaan puhua sitten, että osinkoveroon 115 miljoonaa, pääomaveroon plus 120 miljoo-
naa. Miljardin verran tässä on kyllä semmoista tuloa, jota minun mielestäni ei aidosti voi
puolustella, että tällä voitaisiin taloutta tilkitä. Tämä tulopuoli on väistämättä tässä teidän
varjobudjetissanne höttönen, ja sen takia en näe oikeastaan edes järkeväksi, että valtiova-
rainministeri tai pääministeri tähän erityisen tarkkaan enää lähtisi tutustumaan. Mutta toi-
von, että tulee uutta materiaalia, joka on kiinnostavampaa. Kertokaa, miten näillä se mil-
jardi syntyisi. Uskotteko oikeasti siihen?

16.26 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Voimme kyl-
lä tarjota myös edustaja Mykkäselle tukiopetusta tästä vaihtoehtobudjetista. Nostitte aivan
oikeita asioita siellä esiin, ja ne kuvaavat juuri sitä, miten sopeutus voidaan tehdä oikeu-
denmukaisemmin ja vieläpä niin, että valtio ottaa vähemmän velkaa. Kyse on loppujen lo-
puksi arvovalinnoista.

Ja onko nyt oikea aika ottaa esimerkiksi Emu-puskurit käyttöön, edustaja Turunen? Po-
litiikkaa tehdään ajassa. Tehän täällä olette kertoneet, että nyt on huono aika. Ne on sitä
varten tarkoitettu, ja meidän vaihtoehtomme on rakennettu niin, että koko julkisen talou-
den tasapaino säilyy, ja siten lapsilta ei syödä. Mutta jäi epäselväksi edustaja Turuselta
paitsi tämä opettajankoulutuslaitoksen kohtalo myös se, kannatatteko te nyt näitten Emu-
puskureiden käyttöönottoa. Siinä olisi järkeä, sillä saataisiin työllisyyttä tässä ja nyt.

Mutta, arvoisa puhemies, vielä kerran: kun pääministeri on sanonut, että tämä teiden
siirtäminen osakeyhtiöön on kuin business as usual, (Puhemies koputtaa) ja hallitus on tä-
män sopinut, niin tästä voi kuulla hiljaisuuden perussuomalaisten riveiltä.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.27 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ulos-
päin näyttää kyllä vahvasti siltä, että hallituksen sisäinen kommunikointi tässä hyvin mark-
kinoidussa avokonttorissa tökkii pahasti. On sääli, että pääministeri lähti eikä täällä ole pai-
kalla myöskään perussuomalaisten ministereitä. Sen verran se eilinen tiedotustilaisuus kyl-
lä hämmensi, että siitä jäi se käsitys, että perussuomalaiset ovat torpanneet niitä esityksiä,
jotka ministeri Berner eilen teki. Ja nyt olisi hyvä tietää, näkyykö tämä Infra Oy:n perusta-
minen nyt kehyksissä jollakin tavalla. Ministeri Bernerhän sanoi, että sen pitäisi olla käy-
tössä ja valmis 2018 — elikkä tämän liikennekaaren, Oy:n, vai mikä se nyt sitten tulee ole-
maan — ja jos näin on, näkyykö se jollakin tavalla kehyksissä? Ja jos näkyy, niin mitä pe-
russuomalaiset ovat sitten mieltä siitä? Mielestäni tämä on asia, mikä meidän pitää saada
selväksi: mikä on tässä asiassa hallituksen linja?

Puhemies Maria Lohela:  Vielä edustajat Lehti, Östman ja Andersson, ja sitten ministeri
Stubb käyttää puheenvuoron.

16.28 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Lindt-
man kiinnitti huomiota näihin Emu-puskureihin. Samaan rahastokokonaisuuteen kuuluu
työeläkeyhtiöiden rahasto-osuus, sijoitusarvoltaan tällä hetkellä joku 175 miljardia, joista
valtava osa on ulkomaille sijoitettuja. Ja jos sieltä nyt kotiutettaisiin työeläkeyhtiöiden toi-
mesta suomalaisille markkinoille edes 5 tai 10 miljardia, niin rahoitustarve yrityselämässä
olisi aika pitkälti hoidettu. Olen aina ihmetellyt, miksi sitä pääomaa käytetään ulkolaisten
yhtiöiden rahoitukseen, kun sitä on näin runsaasti. Kotimaassakin sille olisi kysyntää. 

16.29 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kahden tunnin
keskustelun ja kuuntelun jälkeen syntyy kova tarve ajatella positiivisesti ja puhua rakenta-
vasti. Suomen koulutus on maailman huippua. Meillä on kehittynyt teknologiaympäristö.
Suomi on maailmassa johtava tutkimus- ja tuotekehitystyössä. Suomi on siltana idän ja
lännen välillä. Meillä on matala pääomaverotus. Suomi on maailman vähiten korruptoitu-
nut valtio.

Amerikkalainen professori Kalb kirjoitti joulukuussa mielenkiintoisen blogin tästä ai-
heesta. Suomen tehotonta markkinointia professori Kalb nimittää parhaiten säilytetyn sa-
laisuuden syndroomaksi. Meillä on siis ongelma, ja se on yhteinen ongelma meillä. Kysyn:
onko hallitus miettinyt, miten te ja me voisimme edesauttaa, että suomalaiset yritykset pär-
jäisivät paremmin myynnissä, markkinoinnissa ja tavaramerkin luomisessa, esimerkiksi
ruotsalaisten tapaan?

16.30 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämänkin keskuste-
lun aikana on taas kerran käynyt ilmi, että tavoitteista kyllä on yksimielisyyttä tässä salis-
sa, eli työllisyyden ja kasvun aikaansaamisen tärkeydestä. (Eduskunnasta: Mutta ne kei-
not!) Keinot taas, niistä ollaan erimielisiä. Vasemmistoliiton talouspoliittinen linja nojaa
kolmeen kokonaisuuteen eli kotimaisen kysynnän tukemiseen, julkisten investointien mää-
rän lisäämiseen sekä koulutukseen ja tutkimukseen panostamiseen. Hallituksen talouspo-
liittinen linja taas vaikuttaisi nojaavan kolmeen kokonaisuuteen, jotka ovat julkisten me-
nojen leikkaukset, työntekijöiden työsuhdeturvan heikentäminen ja yhtiöittäminen.

Arvoisa puhemies! Vielä muutama sana siitä, miksi tämä hallituksen yhtiöittämisvim-
ma on niin ongelmallinen: Yhtiömuoto heikentää demokratian läpinäkyvyyttä, se johtaa
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
liian usein työntekijöiden aseman heikentymiseen. Mutta ennen kaikkea tässä nyt herää
ihan aiheellinen pelko siitä, että hallitus on laittamassa Suomea myyntikuntoon — eikä
pääministeri Sipilä nytkään antanut mitään selkeitä vastauksia, (Puhemies koputtaa) mitä
tulee hallituksen myyntisuunnitelmiin.

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Stubbille 5 minuuttia tuosta puhujakorokkeelta. 

16.31 Valtiovarainministeri Alexander Stubb: Arvoisa rouva puhemies! Tuossa mie-
tin, miten parhaiten pystyy ryhmittämään tämän mielestäni hyvän talouspoliittisen keskus-
telun, joka liittyy tähän kehyspäätökseen, ja päädyin siihen, että ehkä paras tapa on ensin
sanoa muutama sana siitä, mistä tilanteesta tämä hallitus lähti, ja toiseksi siitä, mikä on ti-
lanne juuri nyt eli huhtikuussa 2016, ja kolmantena siitä, miten tästä eteenpäin.

Eli mistä me lähdimme? Me lähdimme tilanteesta, jossa meidän bruttokansantuotteem-
me on edelleen alle sen tason, mitä se oli vuonna 2008. Me lähdimme tilanteesta, jossa
Suomi oli tuplannut velkataakkansa kuuden vuoden sisällä. Me lähdimme tilanteesta, jos-
sa työttömyys kasvoi nopeasti. Me lähdimme tilanteesta, jossa Suomen kilpailukyky laa-
hasi verrokkimaiden perässä. Me lähdimme tilanteesta, jossa meidän yksikkötyökustan-
nuksemme olivat liian korkeat, jossa meillä vienti ei vetänyt ja jossa oli globaalitalouden
paine ja totta kai ongelmallinen väestörakenne. Kaiken tämän seurauksena talous supistui
kolme vuotta peräkkäin. Se oli ikään kuin se lähtötilanne, ja ainakaan minua, edustaja Rin-
ne, ei naurata tämä ollenkaan.

Missä me sitten olemme tällä hetkellä? Mielestäni viimeisin ennuste valaa ehkä sitä tu-
levaisuuden- ja toivonuskoa, jota tässä salissakin on muutamissa puheenvuoroissa kuultu,
koska olemme pitkästä aikaa päässeet pieneen, joskin orastavaan, kasvuun ja olemme
myös matkalla kohti sitä hetkeä, kun meidän velkaantumisemme taittuu. Me olemme myös
tilanteessa, jossa — jos kaikki menee hyvin — meidän työttömyys laskee ja olemme pys-
tyneet pitämään kiinni ensimmäistä kertaa kolmen vuoden jälkeen siitä, että budjettialijää-
mä on alle 3 prosenttia. Samalla me olemme tilanteessa, jossa on tiettyjä myötätuulia, joita
meidän kansantaloutemme ja myös ylipäätään talouden kannattaa hyödyntää, esimerkin-
omaisesti mainittakoon EKP:n elvyttävä rahapolitiikka, jos tätä termiä voi käyttää, raaka-
aineiden hinta ja euron suhde dollariin. Mutta on myös vastatuulielementtejä, joista paljon
keskusteltiin IMF:n kevätkokouksessa, esimerkiksi kehittyvien talouksien sakkaaminen,
Kiina ja Intia pois lukien, ja sen jälkeen geopoliittiset riskit ja ehkä myös tässäkin keskus-
telussa mainittu brexit. Mutta lääkkeet, jotka kaikki meille antavat, ovat oikeastaan saman-
tyyppiset. Ne liittyvät rakenteellisiin uudistuksiin, kilpailukyvyn parantamiseen, ne liitty-
vät normien purkuun. Ne liittyvät myös siihen, että verotus ei voi enää kiristyä. Tässä olen
ehkä edustaja Anderssonin kanssa eri mieltä: Meillä ei ole varaa enää lisätä julkisia inves-
tointeja radikaalisti, meillä on yksi korkeimmista asteista. Sen lisäksi meillä ei ole myös-
kään varaa enää kiristää meidän verotuksen kokonaisastetta. Siinä mielessä olen kyllä sa-
maa mieltä siitä, että meillä on erilainen talouspolitiikka kuin se, jonka te äsken esititte.
Mutta hyvä puoli tässä kehyspäätöksessä, siis nykytilassa, on se, että meillä on talouspoli-
tiikka, johon myös ulkopuolinen voi luottaa, ja me pidimme kiinni siitä, mistä on sovittu.

Sitten viimeisenä ja kolmantena tulee se, miten sitten tästä eteenpäin. Tämä hallitus on
ollut pystyssä nyt kymmenen kuukautta, ja me olemme rakentaneet polun päätöksille ja
aloittaneet sen päätöksenteon. Ymmärrän myös siihen liittyvän kritiikin, koska aina kun
tehdään suuria uudistuksia, tulee kritiikkiä. Sote-ratkaisu, kehyspäätös, yhteiskuntasopi-
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
mus, työllisyystoimenpiteet, yrittäjyystoimenpiteet, tulevat verotoimenpiteet, omistajaoh-
jausmuutokset, turvapaikkatilanne, liikennekaari, kärkihankkeet — ne ovat kaikki päätök-
siä, ja ne ovat sellaisia päätöksiä, jotka potentiaalisesti kääntävät Suomen suunnan. Tosi-
asia on se, että puoliväliriihessä 2017 eli ensi vuoden maaliskuussa me tulemme näke-
mään, miten vahva tämä käännös tässä matkan varrella on ollut. Minä edelleen uskon sii-
hen, että tämän hallituksen talouspolitiikan kulmakivet ovat uskottava talouspolitiikka,
työllisyystilanteen parantaminen ja sitä kautta kasvun luominen. Ymmärrän sen kritiikin,
joka näihin päätöksiin kohdistuu, mutta vihdoin uskon, seitsemän laihan vuoden jälkeen,
että käänne Suomessa on tapahtumassa. Siitä ei tietenkään ole pelkästään hallitusta kiittä-
minen, vaan ylipäätään kaikkia suomalaisia, jotka lähtevät tätä muutosta tekemään.

Puhemies Maria Lohela: Debattia voidaan jatkaa vielä kello 17:ään saakka.

16.37 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rin-
ne, te kerroitte, että te haluatte kaikin keinoin edistää tätä kilpailukykysopimusta, ja vähän
allekirjoittanuttakin kritisoitte siitä, että olen epäillyt sitä, miten on sitten yhteensovitetta-
vissa juuri äsken tullut uutinen, kun Ammattiliitto Pro kertoi, että jos hallitus ei muuta pää-
töksiä, joita kehysriihessä tehtiin, niin Ammattiliitto Pro ei lähde tähän kilpailukykysopi-
mukseen mukaan — saman puoluetaustan omaava johto. Mikä on teidän uskottavuutenne
ja aitoutenne siinä, että te ihan oikeasti haluatte kantaa huolta isänmaasta? Tämä on ulko-
parlamentaarinen toimi, mikä juuri tuli STT:n uutisessa, ja tarkoittaa sitä, että ulkoparla-
mentaarisesti pyritään demokraattisen hallituksen päätöksiä muuttamaan. Te täällä sanot-
te, että edistätte kilpailukykysopimusta. Kuka uskoo tämän jälkeen teidän puheitanne, jos
tämä uutinen pitää paikkansa? (Krista Kiuru: Aivan uskomaton puheenvuoro! — Välihuu-
toja sosialidemokraattien ryhmästä)

16.38 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielenkiintoinen pu-
heenvuoro kansanedustaja Rantakankaalta, aika uskomaton sisällöltään. Jos on kuunnellut
täällä tarkkaan, mitä eri ministerit ovat puhuneet SDP:n kansanedustaja Lauri Ihalaisen
roolista tässä kokonaisuudessa, on aivan selvää, että sosialidemokraattinen puolue ja kan-
sanedustaja Ihalainen ovat tukena hallituksen pyrkimyksessä siihen, että saadaan työmark-
kinaratkaisu syntymään. Minä olen julkisesti vedonnut siihen, että ammattiliitot lähtisivät
neuvottelemaan tämän syntyneen neuvottelutuloksen pohjalta. Nyt te vedätte tähän jonkun
yksittäisen ammattiliiton, jossa ovat itsenäiset päätöksentekijät, ikään kuin sotkette sosia-
lidemokraattisen puolueen jollakin tavalla tähän. Meillä ei ole mitään tekemistä Ammatti-
liitto Pron kanssa. Sosialidemokraattinen puolue on yhteiskunnallinen puolue, vaikuttaa
suomalaiseen yhteiskuntaan, ja Ammattiliitto Pro on edunvalvontaorganisaatio. Minusta
näyttää siltä, että se, minkä äsken varoituksena totesin, että hallituspuolueet ja hallitus ovat
sotkemassa tätä kuviota tällä hetkellä näillä omillaan, (Puhemies koputtaa) vaikeuttaa ti-
lannetta.

16.39 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä arvos-
tan erityisen suuresti edustaja Ihalaista ja hänen työtään yhteisen sopimuksen aikaansaami-
seksi erittäin paljon. Pääministerikin on monta kertaa sanonut, että erityisesti edustaja Iha-
lainen on tehnyt kaikkensa tämän sopimuksen syntymiseksi, mutta vaikutti jotenkin niin
kuin tilaustyöltä, kun te täällä sanotte, että hallituksen ei pidä tehdä sitä tai tätä ja täällä vaa-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
rantuu sitten tämä kilpailukykysopimus — menee 10 minuuttia, kun tulee ilmoitus Pron
puheenjohtajalta, johdolta, että uhataan hallitusta, että jättäydytään ulkopuolelle. Tässä
mielessä, jos te olette vilpittömästi sitä mieltä, että ette ole tämän operaation takana, hyvä
niin. Ja te pystytte vaikuttamaan varmasti Pron johtoon, että tällaisiin uhkauksiin hallituk-
sen suuntaan ei mennä, kun hallitus on tehnyt kaikkensa, että tämä kilpailukykysopimus to-
teutuisi, koska se on isänmaan etu, se on meidän kaikkien etu myös pitkällä tähtäimellä,
SDP:n poliittinenkin etu, koska meillä aina vuoroin vaihtuvat vallassa olijat ja opposi-
tiopuolueet. Tässä mielessä halusin tämän nostaa. Tiesin, että tämä on teille kipeä asia,
enkä halua syyttää mutta haluan kysyä, onko todella näin.

16.40 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minun nyt täy-
tyy sanoa, että tämä on kyllä käsittämätön tilanne. Täällä on keskusteltu tänään tästä niin
sanotusta Lindströmin pihvistä. Lindströmin pihvi on osoittautunut pakkopihviksi. Me juu-
ri tässä muutaman kuukauden vielä olemme luulleet, että pienipalkkaisia naisia enempää ei
kuriteta. Meillä on kuviteltu, että työntekijät eivät joudu enää enempää vastuuseen. Mutta
ei kestänyt kauaa, kun on selvinnyt, että tulee työnäytettä, palkatonta työtä lisätään merkit-
tävästi ja samaan aikaan myös opetusministerillä on oma puuha menossa koulutussopi-
muksesta. Työmarkkinajärjestöt ovat jo aikaisemmin todenneet, että mitta tulee täyteen, ja
kun mitta tuli täyteen, niin sen jälkeenkin vielä tämä hallitus tekee uusia ratkaisuja, jotka
vaarantavat kilpailukykysopimuksen. Kun Sipilä kertoi, että tässä on kysymys uudesta po-
litiikasta, että tämä on nyt sitä uutta politiikkaa, niin kyllä minun täytyy sanoa, että on hy-
vin vaikea ymmärtää tätä uutta politiikkaa.

Täällä valtiovarainministeri totesi, että nyt pantiin asiat pakettiin. Kyllä on pakettiin
pantu niin tiet, niin metsät, maat, vedet, kohta väylät (Puhemies koputtaa) ja postit ja muut
ja myös hyvinvointipalvelut.

16.41 Outi Mäkelä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä kehysrii-
hi on ollut hallituksen selkärangan mittari, ja mielestäni tämä testi on läpäisty hyvin. Hal-
litukselta on löytynyt selkärankaa vaikeassa tilanteessa, säästötavoitteista ei ole tingitty ja
kehysriihessä on päätetty useista työllisyyttä vahvistavista toimista. Meillä Suomella on to-
della ollut tarve osoittaa, että olemme luotettava ja hyvä maa sijoittaa, investoida. Olemme
myös näyttäneet, että olemme valmiit taistelemaan hyvinvointiyhteiskunnan puolesta ja
myös uudistumaan rohkeasti. Kaiken tämän ytimessä on ollut työ. Työn linja on ollut pait-
si kokoomuksen linja myös hallituksen linja. Tähän linjaan on kuulunut se, että työn teke-
misen pitää olla aina kannattavaa.

Täällä SDP on tarjonnut hallitukselle evääksi erilaista tukiopetusta ja toisaalta veronko-
rotuksia, myöskin olette moittineet hallitusta muistinmenetyksestä. Kysyisin tässä, olette-
ko itse unohtaneet omat puheenne ennen vaaleja. Muistelen, että silloin puhuttiin 2 miljar-
din säästölistasta ja 1 miljardin lisälistasta. Missä (Puhemies koputtaa) nämä esitykset nyt
ovat?

16.42 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten moneen
kertaan on sanottu, SDP on tehnyt oman vaihtoehtobudjettinsa ja tulee joka vuosi sen te-
kemään ja oman kehyslinjauksen, ja tässä nimenomaan vastataan tähän hallituksen politii-
kan ongelmallisuuteen, siihen väärään suuntaan, että työllisyyteen ei olla tähän mennessä
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
panostettu tarpeeksi. Nytkin ne keinot tuntuvat olevan hyvin, hyvin kyseenalaisia, mitä täs-
sä on tuotu: työttömille keppiä ja johtajille porkkanaa.

Mutta, puhemies, mitä tulee tähän ongelmatiikkaan, niin juuri se, että hallitus on pakas-
tanut koko Suomen työllisyyden ja kilpailukyvyn uskomalla sokeasti vain ja ainoastaan sii-
hen, että joku ratkaisu tulee 2017 työmarkkinaratkaisun myötä. Te olette hukanneet jo vuo-
den, ja toinen vuosi on tulossa, työllisyys ei kohene, ollaan leikkauskierteessä.

Ja, puhemies, tämä leikkauskierre taas on osaltaan paitsi inhimillisesti väärin — se on
väärin näitä köyhiä ihmisiä kohtaan, työttömiä, sairaita, opiskelijoita, eläkkeensaajia, lap-
siperheitä kohtaan — se on myös talouspoliittisesti tuhon tie, koska koko ajan talous me-
nee huonompaan suuntaan eikä tarvittavaa kasvua synny.

16.43 Toimi  Kankaanniemi  ps  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutama
kommentti:

Ensinnäkin työnäyte on, niin kuin täällä on moneen kertaan sanottu, vapaaehtoinen. On
järjetöntä vastustaa sitä jopa Pron toimesta.

Yhtiöittäminen ja yksityistäminen täällä sotketaan, vedetään yhtäläisyysmerkit. On ai-
van selvää, että meillä on yhtiöitä, jotka valtio tai kunnat omistavat täysin, ja ne toimivat
markkinoilla ja ne ovat erittäin toimivia ja hyviä. Tällä tiellä kannattaa edetä harkitusti.

Mitä sitten tulee tähän liikennekaareen ja sen osiin, niin perussuomalaiset ovat sitoutu-
neet siihen, että tämä selvitys tehdään. Sen jälkeen, kun selvitys on tehty, arvioimme sen, ja
siinä on varmasti, sen voi jo sanoa, paljon hyvää, mutta esimerkiksi taksiliikenteen vapaut-
taminen meille ei käy. Tämä yhtiöittäminen tuo erinomaisia mahdollisuuksia, ja se kannat-
taa selvittää, mutta otamme siihen sitten kantaa, kun se selvitys on tehty muutaman ajan
kuluttua, (Puhemies koputtaa) toivottavasti mahdollisimman pian.

16.44 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kylmä on hal-
lituksen selkäranka. Ihan muutamia esimerkkejä täällä jo mainittujen lisäksi: sosiaali- ja
terveydenhuollon asiakasmaksut nousevat kaikilla, lääkekorvauksia leikataan jälleen isoil-
la saksilla, ja palvelut heikkenevät.

Täällä on tänään useassa puheenvuorossa kannettu huolta tulevien sukupolvien velka-
taakasta, mutta itse asiassa taloudellista velkaa paljon pahempi on se, että tuleville suku-
polville jätetään perinnöksi romutettu koulutusjärjestelmä, eriarvoinen terveydenhuolto-
järjestelmä ja kasvaneet tuloerot. Sen sijaan hallitus ei ole lainkaan huolissaan opiskelijoi-
den kasvavasta henkilökohtaisesta velkataakasta. Taloudellista velkaa voidaan lyhentää ta-
louden hyvinä aikoina, mutta hyvinvointivelan kurominen takaisin umpeen on lähes mah-
dotonta.

16.45 Antti Häkkänen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä val-
tiovarainministeri aivan oikein muistutti myös siitä, mitä kansainväliset talousjärjestöt, jot-
ka tekevät hyvinkin laajoja tutkimuksia eri maitten toimivista malleista, tai huonosti toimi-
vista malleista, ovat suosittaneet. Nämä talousjärjestöt ovat suosittaneet tutkimuksiin poh-
jautuvia toimenpiteitä Suomeen pitkään, jo 2000-luvun alkutaipaleelta lähtien, kuinka saa-
taisiin yritystoimintaa ja työllisyyttä eteenpäin. Nyt vihdoin tämä hallitus on niitä viemäs-
sä eteenpäin. Monet näistä perustuvat nimenomaan asiantuntijatietoon, tutkimuksiin, joko
kotimaisiin tai kansainvälisiin suosituksiin.
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Onkin nyt ihmeellistä, että SDP täällä vastustaa myös sellaisia uudistuksia, joista monet
asiantuntijat sanovat, että niissä työllisyys lisääntyy. Eli täällä teidänkin vaihtoehtobudje-
tissanne lukee, että "työttömyysturvan tärkeimmäksi tavoitteeksi on kirkastettava ihmisten
nopea työllistyminen ja se on otettava etuuksien lähtökohdaksi". (Antti Lindtman: Juuri
näin!) Juuri näin tehdään nyt laajalla rintamalla. Se, tehdäänkö vielä lisätoimenpiteitä jat-
kossa, on toinen kysymys, mutta tässä tehdään juuri niitä toimenpiteitä, jotka lisäävät työl-
lisyyttä.

16.46 Nasima Razmyar sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tässä kes-
kustelun aikana olisin itse toivonut kovasti, että olisi ollut vähän enemmän nöyryyttä ja vä-
hän vähemmän ylpeyttä näistä päätöksistä, mitä kehyksissä nyt meille esiin tuli. Olisi ollut
viisautta, arvoisa valtiovarainministeri, se, että näitä päätöksiä oltaisiin voitu tehdä oikeu-
denmukaisemmaksi ja korjata niitä virheitä, mitä oltiin jo tehty.

Mutta on totta, että hallitus on ainakin ollut johdonmukainen omalle talouslinjalleen.
Olette päättäneet alusta saakka, että leikataan köyhimmiltä, vähävaraisilta, niin täällä Suo-
messa kuin sitten myöskin maailmalla. Ja on täysin totta, että politiikassa on kyse arvoista,
ja sen tämä kehysriihi kyllä meille toden totta osoittaa.

Arvoisa hallitus, miten itse arvioitte, kuinka Suomen osaamistaso nousee näillä päätök-
sillä ja näillä toimenpiteillä?

16.47 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä kovasti när-
kästytti se, että edustaja Rantakangas otti esille tämän meille kesken tämän keskustelun tul-
leen Pron vaatimuksen siitä, että hallituksen olisi luovuttava työttömyysturvan heikennyk-
sistä ja palkattomasta työnäytteestä.

En nyt oikein ymmärrä tätä mustamaalausta, mitä kaikkia hallituksen esittämiä muutok-
sia ja parannuksia kohtaan esitetään, kerta kaikkiaan. Esimerkiksi tämä työnäyte on todel-
lakin palkaton, työttömyyskorvausta siltä ajalta ei menetetä, mutta se voi olla monelle, esi-
merkiksi nuorelle, se paras vaihtoehto todistaa se osaamisensa. Se voi olla mielekkäämpi
vaihtoehto kuin mennä haastatteluun, tai jos paperit eivät esimerkiksi ole niin hyvät, niin
voi olla ainoa ja hyvä keino, että pystyy näyttämään ammattitaitonsa. Miksi te haluatte sul-
kea tämän tien niiltä nuorilta? 

Ja ylipäätään tätä työllisyyspaperia kannattaa katsella (Puhemies koputtaa) mahdolli-
suuksien silmin eikä vastustaa kaikkea.

16.48 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hankalaa, että edustaja
Rantakangas joutui poistumaan täältä.

Mutta haluan vain todeta sen, että tämä prosessi lähti vähän hankalasti liikkeelle, jos
ajattelee palkansaajajärjestöjä. 100 tuntia vaadittiin ensiksi työajan pidentämistä — ja jos
se ei käy, hallitus toteuttaa. Sitten se muuttui 5 prosentin palkanalennukseksi — ja jos se ei
käy, tulee 1,5 miljardin euron leikkaukset. Ja kun ne eivät käyneet, sitten tulikin pakkolait.
Tämä on myrkyttänyt tätä ilmapiiriä, ja sen takia minä olen todennut tässä keskustelussa
nyt useampaan otteeseen, että nyt kannattaisi hallituksen miettiä sitä, mitä toimenpiteitä tä-
män neuvotteluprosessin aikana tekee, että saataisiin nyt se työrauha sitten näille liitoille
vaikeissa olosuhteissa. 24 tunnin työajan pidentäminen ei ole mikään yksinkertainen juttu
hallituksen viedä eteenpäin tai 30 prosentin leikkaus lomarahaan julkisen sektorin pieni-
palkkaisilta naisilta. Tästä näkökulmasta toivoisin nyt hallitukselta malttia.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.49 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Huolestuin vä-
hän niistä puheenvuoroista, jotka liittyivät tähän näyttöön.

Varmaan 30 vuoden ajan teetin rekrytoidessani uusia ihmisiä työnäytteen siten, että an-
noin vakiotaulukot, sanoin, että kirjoita englanniksi puolessa tunnissa raportti, katsoin,
kuinka paljon oli kielivirheitä, kuinka paljon siinä oli onnistuttu tekemään vääriä ja oikeita
analyysejä. Ei tuolla työnantajalle ole mitään muuta arvoa kuin tämä ammattitaidon osoit-
taminen, ei siinä siis työnantaja mitään voittanut. Samoin kustantajana ollessani katsoin
varmaan sadoilta toimittajaehdokkailta, että jos he kirjoittavat uutisista yhteenvedon, niin
onko se asianmukainen. Ilman tätä työnäytettä yhtään toimittajaa ei koskaan palkattu. Mi-
nun mielestäni, jos työnäyte täällä todetaan vääräksi, moni nuori menettää myös työpaik-
kansa.

16.51 Kristiina Salonen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulle on joskus
kerrottu tarina hölmöläisten peiton jatkamisesta. Muistaakseni sen tarinan opetus oli se,
että edistystä ei tapahdu, vaikka peittoa jatkettaisiin kuinka, jos toisesta päästä samaan ai-
kaan leikataan. Nyt tuntuu siltä, että tämä viisaus olisi taas syytä muistaa. Valitettavasti täs-
sä julkisen talouden suunnitelmassa on useampikin esimerkki asiasta. Mutta nostaisin esiin
yhden hallituksen linjauksen koskien vanhuksia. Vanhuspalvelut ovat kokonaisuus: koti-
palvelu, tehostettu palveluasuminen ja vanhainkodit ovat kaikki palasia vanhustemme hoi-
tamisessa kokonaisuutena. Ei siis tunnu kovinkaan vakuuttavalta, kun täällä iloitaan noin 5
miljoonan euron lisäyksestä kotihoitoon, mutta samaan aikaan toisesta päästä leikataan 70
miljoonaa euroa tehostetusta palveluasumisesta ja vanhainkodeista. Ministeri Stubb, ky-
syisinkin teiltä: (Puhemies koputtaa) Olitte itse edellisessä eduskunnassa. Miksi ette toteu-
ta edellisen eduskunnan tahtoa?

16.52 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Stubb puhui siitä, mihin meillä on varaa. Omasta mielestäni meillä ei ole varaa sellai-
seen pitkäaikaistyöttömyyteen, mitä me tällä hetkellä näemme Suomessa. Ongelma näissä
hallituksen työllisyysesityksissä on juuri se, että niissä ei puututa tähän taustalla olevaan
suureen ongelmaan eli työpaikkojen puutteeseen vaan nämä toimenpiteet sisältävät lähin-
nä työttömiin kohdistuvia lisäkiristyksiä ja -tiukennuksia.

Hyvä esimerkki: Olin eilen tilaisuudessa, jossa yrittäjältä kysyttiin suoraan, palkkaisiko
hän sellaisen ihmisen, jota pakotetaan vastentahtoisesti hänen yritykseensä töihin. Hän
vastasi suoralta kädeltä: ei. (Kimmo Kivelä: Ketään ei pakoteta!)

Toinen ongelma tässä on se, että meillä on jo valitettavasti ilmaistyötä suomalaisilla työ-
markkinoilla. Sitä teetetään jo tällä hetkellä tämän työkokeilun puitteissa. Sen lisäksi meil-
lä on jo työnäyte käytössä suomalaisilla työmarkkinoilla. Sitä kutsutaan koeajaksi. (Mika
Niikon välihuuto) Sen idea on juuri se, että se antaa työnantajalle ja työntekijälle mahdol-
lisuuden tutkia, onko työntekijä soveltuva siihen työtehtävään, johon hänet on palkattu.

16.53 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Siitä lienem-
me kai yksimielisiä, että tahallinen väärinymmärtäminen ei vie yhteiskuntaa eteenpäin.
Tämä kehysratkaisu todistaa sen, että hallituksella on päätöksentekokykyä. Orastavan kas-
vun, pienten toivon merkkien äärellä on uskallettava rohkaista toivoa, jotta mennään eteen-
päin, ja kyllä hallituksen linjaukset työllisyystilanteen parantamiseksi ovat täysin oikeat. Ja
uskon — kun täällä on puhuttu myös tästä sote-asiasta — että sote-junakin kulkee eteen-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
päin. Onkin jäänyt opposition toiminnasta valitettavasti se käsitys, että nyt on turpakäräjät,
soitetaan vanhaa levyä ja vanhan, rahisevan levyn rinnalle on otettu tuo yksityistämis- ja
yhtiöittämismöröllä pelottelu.

16.54 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tahdon osalta-
ni osoittaa, että kyse ei ole mistään turpakäräjistä, kuten edustaja Kivelä toi esiin. Yhdyn
pitkälti julkisen talouden suunnitelman niihin kohtiin — ja myös valtiovarainministeri
Stubbin puheisiin — että julkisen talouden toimet, joilla pyritään tukemaan kysyntää, ovat
mielekkäitä, jos ne samalla edistävät talouden rakennemuutosta ja tukevat tuotannon edel-
lytyksiä tulevaisuudessa. Lisäisin tähän vielä sen, että ne julkisen talouden toimet, joilla
pyritään tukemaan kysyntää, ovat mielekkäitä, jos ne estävät talouden negatiivisen kehän.
Olemme myös pitkälti samaa mieltä siitä, että tavoite on yhtenäinen. Rakenneuudistuksia
me kannatamme.

Mitä tulee tähän finanssipolitiikkaan, säästöjä on meidän mielestämme liikaa ja vääristä
paikoista. Investointeja kaipaisimme enemmän, koska kun tilanne on se, että meillä on
massatyöttömyys ja samalla miinuskorkotilanne, se on paras mahdollinen hetki tehdä sel-
laisia investointeja, joita joka tapauksessa pitää tulevaisuudessa tehdä. Tällä tapaa voidaan
estää (Puhemies koputtaa) se takatalvi tälle orastavalle talouskasvulle.

16.55 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Muutos on us-
kallettava kohdata. On aina parempi ohjata sitä muutosta kuin ajautua ja sitten joutua niitä
ratkaisuja tekemään. Tämä jotenkin kummastuttaa, että oppositio vastustaa nyt muutosta,
esimerkiksi työelämän muutoksia. Meidän täytyy hakea työllisyyteen ja yrittäjyyteen uu-
sia ratkaisuja, jotta saadaan sitä työllisyysastetta nostettua. Pitää nähdä se mahdollisuus sii-
nä muutoksessa.

Nyt tämä kova kritiikki esimerkiksi tätä työnäytettä vastaan on omituista, koska sehän
antaa nuorelle tai vaikkapa maahanmuuttajalle, jonka on erittäin vaikea työllistyä, mahdol-
lisuuden omasta aloitteestaan antaa työnäytteen siitä, mitä osaa ja olisiko tämä työpaikka
mahdollisesti hänelle sopiva. Molemmat osapuolet, sekä työntekijä että työnantaja, voivat
sitten löytää sen yhteisymmärryksen. Kyllähän täytyy antaa mahdollisuus ihmisille tähän
(Krista Kiurun välihuuto) ja heidän itse tukea sitä omaa työllistymistään. Ei tätä pidä pelä-
tä eikä vastustaa.

16.56 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Täällä on puhuttu
paljon tuotekehittelystä, innovaatioista ja muista toimenpiteistä, millä parannetaan työlli-
syyttä. Jopa hallituksen julkisen talouden suunnitelmassa todetaan näin, että kestävä kasvu
syntyy vain yrityksissä syntyvien innovaatioiden ja tuottavuuden kasvun kautta. Mutta sa-
manaikaisesti hallitus tekee valtavat koulutusleikkaukset, ja näyttää siltä, että hallitus on
unohtanut sen, että uusia innovaatioita syntyy vain satsaamalla koulutukseen ja tuotekehi-
tykseen. Ihmettelenkin syvästi, mitkä ovat hallituksella ne tutkimuksen ja tuotekehittelyn
keinot ja ne satsaukset, millä löydetään uudet innovaatiot ja saadaan ne tuotekehittelyyn ja
maailmanmarkkinoille ja sitä kautta uusia työpaikkoja.

Puhemies Maria Lohela: Vielä puheenvuoro edustaja Rinteelle, ja sitten käydään puhu-
jalistan kimppuun, koska kaikki paikalla olevat ovat saaneet puheenvuoron ja monet jopa
useita.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
16.57 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totean vain, että edusta-
ja Rantakankaan ja edustaja Kataisen huoli on turha. Näyttää siltä, että päätös on Prossa
tehty, että jatkavat neuvotteluja aivan niin kuin 3.3. ovat päättäneet, toukokuun lopussa ar-
vioivat tilannetta sitten neuvottelutulosten jälkeen.

Mutta haluan kiittää arvoisaa valtiovarainministeriä rakentavasta puheenvuorosta.
Tuossa äsken pitämässänne puheenvuorossa jollakin tavalla välittyi se, että te haluatte teh-
dä yhteistyötä opposition kanssa myöskin näitten vaikeitten asioitten ratkaisemisessa, ja
toivon, että voimme myös auttaa hallitusta sillä tavalla kuin oppositiosta autetaan: viedään
asioita omasta näkökulmastamme eteenpäin, teille tuodaan esityksiä ja vaihtoehtoja, ja toi-
von, että suhtaudutte niihin vakavasti ja koko hallitus suhtautuu vakavasti. Ne on kyllä sil-
lä tavalla mietitty, että niitä voisi toteuttaa, voisin myös ajatella itse toteuttaa tätä vaihto-
ehtobudjettia saman tien hallituksessa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Sitten mennään puhujalistaan.

16.58 Mika Niikko ps: Arvoisa rouva puhemies! Kolme tuntia kuunneltiin opposition pu-
heenvuoroja siitä, kuinka väärin on sammutettu tämä taloudellisen epävakauden tulipalo,
ja siinä mielessä on hyvä, että edes viimeinen puheenvuoro oli rakentava tässä opposition
puheenvuorossa.

Totta on, että valtiovarainministerin esittämät leikkaukset ovat todella kipeitä useille ih-
misille. Ymmärrän kuitenkin sen, että hallituksella on tarkoitus pitää huolta ennen kaikkea
vähäosaisimmista suomalaisista, koska paluuta entiseen aikaan ei enää ole. Nyt jos hallitus
ei tekisi näitä kipeitä ratkaisuja, niin tulevaisuudessa olisi edessä vieläkin jyrkemmät leik-
kaukset, ja tätähän me emme halua. Haluan uskoa kuitenkin sen, että kun taloudellinen ti-
lanne paranee, niin sitten me myös voimme sitä hyvää jakaa enemmän.

Mutta, arvoisa puhemies, Suomen valtion heikon talouden ironiaa lisää se, että sosiaali-
menot lisääntyvät huimaa vauhtia. En tarkoita suomalaisten sosiaalitukia, jotka ovat vero-
ja maksamalla ja kansalaisuudella ansaittuja. Tarkoitan turvapaikanhakijoiden sosiaalitur-
vamenoja. 10 000 turvapaikanhakijan kustannukset maksavat kansantaloudelle 500 mil-
joonaa vuodessa. Perustoimeentulon menojen valtiolle arvioidaan olevan yksistään ensi
vuonna 832 miljoonaa. 10 000 turvapaikanhakijan perustoimeentulon lisämäärärahatar-
peen, tämän ennestään olevan summan päälle, on arvioitu ensi vuonna olevan 173 miljoo-
naa ja kehyskauden lopussa vuonna 2020 jo 331 miljoonaa euroa.

Ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa eniten herättää huomiota se, miten meillä on va-
raa huolehtia turvapaikanhakijoiden palveluista samalla, kun leikkaamme lähes kaikkialta
muualta. Suomeen hakeudutaan paitsi turvan myös elintason perässä — tämän me varmas-
ti tunnistamme — sillä reitin varrella on monia turvallisia maita, kun Suomeen asti saavu-
taan. Elintason kattavat suomalaiset veronmaksajat, ja se ei ole oikein. Suomen Perusta las-
ki, että jopa työssä käydessään Irakista tai Somaliasta kotoisin oleva tuottaa keskimäärin
miinusta julkiselle taloudelle. Siten on harhaanjohtavaa puhua kansantaloudelle tulevasta
lisäarvosta, ainakaan lyhyellä tai keskipitkällä aikavälillä.

Useilla köyhistä maista tänne tulevilla ei riitä kotoutumis- ja työmotivaatio, koska jo so-
siaaliturva vastaa heidän elintaso-odotuksiinsa. Nykytasoinen sosiaaliturva on heille usein
enemmän haitaksi, samoin myös Suomen taloudelle, kuin kannustava toimenpide. Alempi
sosiaaliturva niille, joilla ei ole Suomen kansalaisuutta, olisi perusteltu tässä taloudellises-
sa, vaikeassa tilanteessa. Valtion ensisijainen tehtävä on pitää huolta omista kansalaisis-
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
taan. Kansalaisuus on perusteltu syy, jonka perusteella voidaan myöntää tiettyjä etuja ja
velvoitteita. Alempi sosiaaliturva ei tarkoita sitä, että täällä jäisi kukaan ilman leipää tai
suojaa. Jotkut väittävät, että perusoikeudet estävät tämän muutoksen. Siitä voidaan olla eri
mieltä. Perusoikeuksiin kuuluu ravinto, suoja ja vaatetus, ei päivän Helsingin Sanomat, uu-
det farkut tai jopa oma yksiö. Jos perustuslaki estää meitä kantamasta vastuuta maastam-
me, pitää perustuslain tulkintaa tai tarvittaessa perustuslakia tältä osin muuttaa.

Arvoisa puhemies! Humanitäärisen hädän lievittämiseen on paljon kattavampia, kestä-
vämpiä ja kustannustehokkaampia keinoja kuin ihmisten siirtäminen maailman kalleim-
piin maihin. Kehitysapua leikataan ylimääräiset 25 miljoonaa euroa. Leikkausta voidaan
perustella monin tavoin, mutta vain jos se kohdistetaan asiallisesti. On ihan eri asia lihottaa
suomalaisten rahoilla juurikin kehitysmaiden eliittejä kuin mahdollistaa kansalaisjärjestö-
jen pitkälti omaehtoinen auttamistyö. Lisäleikkaus ei saa enää koskea suomalaisia kehitys-
yhteistyötä tekeviä järjestöjä, koska heidän osuuttaan leikattiin jo 43 prosenttia. Suomalai-
nen kehitysyhteistyö luo työpaikkoja suomalaisille ja edistää myönteistä Suomi-kuvaa
maailmassa.

Arvoisa puhemies! Lopuksi haluan sanoa, että meillä on Suomessa monta hyvää syytä
olla kiitollisia. Paitsi ruokaa ja koteja on meillä myös ihmisarvon kunnioitus, (Puhemies
koputtaa) uskonnonvapaus, sananvapaus, oikeusvaltio ja paljon muuta hyvää. Uskonkin,
että valtio selviää tästäkin vaikeasta taloudellisen taantuman ajasta, (Puhemies koputtaa)
kun katsomme asiaa myös positiivisten lasien lävitse.

17.04 Kalle Jokinen kok: Arvoisa rouva puhemies! Tämä kehyskeskustelu on ollut var-
sin mielenkiintoista ja selvästi poliittisia näkemyseroja esille tuovaa. Edustaja Lindtman
tuossa SDP:n ryhmäpuheenvuorossa sanoi, että muutoksen on SDP:n mielestä oltava aina
turvallisempaa kuin paikallaan pysyminen. Sen takiahan me olemme tässä taloustilantees-
sa, koska on aina oltu turvallisesti paikallaan ja muutosta ei ole haluttu kohdata. Sen takia
olemme velkaantuneet, ja nyt joudumme sitten hakemaan ratkaisuja. Hallitus hakee ratkai-
suja vahvasti — muutoksen kautta. Pitää uskaltaa tarttua muutokseen ja nähdä siinä mah-
dollisuus. Ei talviuimarikaan hyppäisi kylmään veteen, ellei tietäisi, että se hyvän olon tun-
ne tulee ja terveys paranee, kun sieltä sitten noustaan ylös.

Edustaja Andersson toi esille tuon vasemmistoliiton näkemyksen siitä, että kateus yri-
tysten osinkoja ja palkkoja kohtaan on varsin suuri. Mikäli suomalaiset yritykset eivät ky-
kene vivuttamaan niihin sijoitettuja pääomia tuottoisiksi ja osingonjakoa mahdollistaviksi,
eivät pääomat kauaa Suomessa viivy, ne valuvat ulkomaille parempituottoisiin kohteisiin.
Meillä on investointivaje, me tarvitsemme pääomia, joilla investoidaan Suomeen, luodaan
menestyviä yrityksiä, sitä kautta työpaikkoja, verotuloja, ja niillä sitten kustannetaan tä-
män hyvinvointivaltion palvelut ja rakenteet. Sen vuoksi tuolla salin vasemmalla puolella-
kin on hyvä ymmärtää, että menestyvä yritys, joka pystyy jakamaan osinkoja ja menesty-
mään, on työmiehen, eläkeläisen ja myös opiskelijan paras kaveri.

Hallitus on tehnyt erittäin tärkeän kehysratkaisun, ja pitää onnitella hallitusta siitä — yh-
teistyökyvystä ja siitä näystä, että tästä 4 miljardin euron sopeutussopimuksesta pidettiin
kiinni ja mennään eteenpäin tervehdyttämään taloutta. Edelleen kuitenkin budjetti on ali-
jäämäinen, tänä vuonna 5,8 miljardia euroa ja vielä 2020:kin 3 miljardia euroa. Onneksi
suunta on kuitenkin oikea.

Liikennehankkeista haluan nostaa esille sen, että oppositio on pitkään puhunut sen puo-
lesta, että pitäisi tehdä elvyttäviä infrahankkeita. Meillä oli varattuna kehyksessä
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
503 miljoonaa liikennehankkeisiin. Hallitus kuitenkin tekee nyt 764 miljoonan edestä näi-
tä uusia infrahankkeita, ja opposition puolelta ei kauheasti nyt ole sitten sitä kehua kuulu-
nut, vaikka ennen vaaleja ja ennen kehystä näitä hankkeita vaadittiin. Tämähän juontaa
juurensa viime kaudelta, jolloin laitoin valiokunnan puheenjohtajana liikkeelle korjausvel-
kaselvityksen, jonka sitten ministeri Risikko omalla kaudellaan vei päätökseen. Se oli par-
lamentaarinen korjausvelkatyöryhmä: kaikki puolueet yksimielisesti silloin edellyttivät,
että ryhdytään toimenpiteisiin, joilla korjausvelka selätetään, taitetaan, tuodaan uusia ra-
hoitusmalleja liikenneinfran rahoittamiseksi ja luodaan pitkäjänteinen investointisuunni-
telma. Nyt hallitus on vastannut näihin tuomalla korjausvelkapaketin, 600 miljoonaa eu-
roa, ja nyt eilen lausuntokierrokselle lähteneen ministerin esityksen uusista rahoitusmal-
leista, joka myöskin mahdollistaisi tämän pitkäjänteisen infrainvestointien suunnittelun.
Nämä ovat nyt niitä toimenpiteitä, jotka yhteisesti, yksituumaisesti, parlamentaarisesti vii-
me kaudella todettiin, ja nyt hallitus vie niitäkin eteenpäin. Tämä on myös merkittävää
työllisyyspanostusta. Esimerkiksi mainitsen omalta alueeltani Lahden eteläisen kehätien:
työllisyysvaikutukset jo rakentamisaikana ovat yli 4 000 henkilötyövuotta, ja arvioidaan,
että sen valmistuttua jopa 14 000 työpaikkaa voi generoitua tuon investoinnin kautta. Vie-
lä tänä keväänä niillä rahoilla ei rakentajaperheissä uusia Jopoja, suomalaisia pyöriä, oste-
ta, mutta vuoden päästä varmasti sitten jo se hyvinvointi alkaa valua myös sinne perheisiin. 

Yksi asia, joka tässä liikenneverkkoyhtiöittämishankkeessa nyt on noussut vahvasti esil-
le, on se, että sekoitetaan yhtiöittäminen ja yksityistäminen. Valtio on yhtiöittänyt omia
toimiaan jo pitkään, on yhtiöitetty Posti, on yhtiöitetty VR ja monia muita valtion 100-pro-
senttisesti omistamia yhtiöitä, ja siitä tässä liikenneverkkoyhtiössäkin olisi kysymys. Se
olisi valtion 100-prosenttisesti omistama erityistehtäväyhtiö, jota ei voitaisi myydä tai pilk-
koa. On peloteltu, että se myydään ulkomaisille sijoittajille rahastuskeinoksi — siitä ei
missään nimessä ole kysymys, ja siihen suuntaan missään nimessä ei pidä sitä toimintaa
viedä. 

Vielä lopuksi, arvoisa puhemies, haluan korostaa sitä, että on tärkeää, että tuo poliisin
rahoituksen vaikea tilanne on huomioitu ja tässä kehysbudjetoinnissa siihenkin pientä pa-
rannusta myös kohdistetaan — sekä poliisin että suojelupoliisin osalta.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Otetaan tähän yksi vastauspuheenvuoro, edustaja
Lindtmanille, ja sen jälkeen mennään puhujalistalle.

17.09 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ajattelinkin
aikaisemmin, että tässä keskustelussa olisi ollut tämmöinen rakentava loppu ja henki kai-
ken hyvän, tiukan debatinkin lisäksi. Mutta haluan kuitenkin mainita tämän erinomaisen
ajatuksen, että muutoksen pitäisi olla turvallisempaa kuin paikallaan pysyminen. Vain si-
ten me saamme kaikki ihmiset mukaan tähän muutokseen. Tiedättekö, kuka on tämän vii-
sauden taustalla, edustaja Jokinen? Se on arvostettu entinen työministeri, kansanedustaja
Lauri Ihalainen, joka näin sanoi. Minusta hallituksen kannattaisi tästä ottaa vaarin. Kun
hallitus on jo monissa esityksissä ottanut opposition esityksiä nyt mukaan, niin kuin näh-
tiin tässä kehysriihessä, niin ehkä tästäkin kannattaisi pitää kiinni. Sitä kautta voisimme yh-
dessä rakentavasti rakentaa tätä yhteiskuntaa niin, että kaikki siinä ovat mukana.

Arvoisa rouva puhemies! Kiitos tästä vastauspuheenvuoromahdollisuudesta.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
17.10 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Julkisen talouden suunnitelmaa lukiessa-
ni mietin, mihin perustuu ajatus siitä, että ihmisten ostovoimasta leikkaamalla ja tuloeroja
kasvattamalla saadaan Suomi nousuun. Hallitus on päättänyt leikata 0,85 prosenttia ta-
sasuuruisilla vähennyksillä muun muassa lapsilisiä, vähimmäispäivärahoja, kansaneläk-
keitä, kotihoidon tukea, elatustukea, työmarkkinatukea ja eläkkeensaajan asumistukea.
Nämä leikkaukset ovat arvovalinta, joka kolahtaa kaikkein pahiten pienituloisiin. Me va-
semmistossa lähdemme siitä, että etuuksien leikkaamiset ovat vahingollisia sekä tasa-ar-
von että ostovoiman kannalta. Näillä keinoilla talous hyytyy eikä lähde nousuun.

Kaikki me tässä salissa olemme samaa mieltä siitä, että työllisyysaste on saatava nou-
suun. Erityisen huolissani olen siitä, että pitkäaikaistyöttömyys lisääntyy. Hallituksen kei-
novalikoima työttömyyden vähentämiseksi ei minua valitettavasti vakuuta. Punaisena lan-
kana näyttää olevan työttömien syyllistäminen ja työelämän epävarmuuden lisääminen.
Työttömien on sitouduttava kaikenlaisiin, jopa palkattomiin, työllistämistoimiin, mutta
työnantajalta samanlaista sitoutumista ei vaadita. Päinvastoin monet hallituksen uudistuk-
sista tähtäävät siihen, että työnantajan on entistä helpompi päästä työntekijästä eroon. Li-
säksi hallituksen leikkauspolitiikan takia työpaikkoja häviää hurjia määriä koko ajan eri-
tyisesti naisvaltaiselta julkiselta sektorilta. Miten tämä edistää työllisyysasteen nostamista?

Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen tavoite nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin on
kunnioitettava ja hyvä päämäärä. Valitettavasti se ei kuitenkaan poista kokonaan Suomea
vaivaavaa suurtyöttömyyttä eikä poista pitkäaikaistyöttömyyttä. Siksi tarvitaan myös yh-
teiskunnan tarjoamia työllisyysmahdollisuuksia. Työllistämistukityöpaikan avulla, vaikka
se on tilapäinen keino, saadaan työttömyys katkaistua. Se työpaikka, minkä työtön saa, on
se keino, millä voidaan ylläpitää työkuntoa ja ammattitaitoa. Se saattaa johtaa jopa siihen,
että työllistetty löytää uuden ammatin ja hakeutuu sitä vastaavaan koulutukseen. Työlli-
syyden hoidosta on muodostettava kuntien ja valtion yhteinen projekti, missä valtio antaa
osan työllistämiskuluista kunnille ja kunnat laittavat loput rahat ja tarjoavat työpaikan työt-
tömälle. Näin ne antavat hänelle ihmisarvoisen mahdollisuuden hankkia itselleen työllä an-
saittua sosiaaliturvaa. Tällaisen suurtyöttömyyden ja taantuman aikana tukityöllistäminen
on tehokkain keino työttömän työkunnon ja ammattitaidon ylläpitämisessä.

Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen linjauksissa positiivisinta on satsaukset erilaisiin
liikennehankkeisiin. Vihdoin ja viimein saamme esimerkiksi valtatie 5:n korjaamisen vä-
lillä Mikkeli—Juva käyntiin. Olen varma siitä, että tämä investointi maksaa itsensä monin
kerroin takaisin, kun maantiekuljetusten tilanne paranee. Päätöksellä on suuri merkitys
alueen asukkaille, matkailulle ja muulle yritystoiminnalle. Tästä ja muista infrahankkeista
pitääkin antaa hallitukselle tunnustusta ja kiitosta.

Arvoisa puhemies! Suomi saadaan nousuun satsaamalla julkisiin investointeihin sekä
koulutukseen ja tutkimukseen. Me vasemmistossa lähdemme siitä, että Suomi ei tarvitse li-
sää ilmaistyötä vaan kotimaista kysyntää ja ostovoimaa ja palkkatyötä. Meidän on lähdet-
tävä siitä, että jokaisella on oikeus tulla palkallaan toimeen. Kaikenlaiset palkattomat työl-
listämistoimet edistävät vain ihmisten syrjäytymistä ja muunlaista osattomuutta, joka pa-
himmillaan siirtyy sukupolvelta toiselle.

17.15 Anna-Maja Henriksson r: Värderade fru talman, arvoisa puhemies! Finland är i en
besvärlig situation. Vi har stora utmaningar framför oss, och regeringen är till den delen på
rätt linje när man säger att vi behöver anpassa ekonomin för 4 miljarder euro. Det anser
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
också svenska riksdagsguppen, och vi har också gjort vår egen alternativa budget, i vilken
vi har visat hur vi skulle prioritera.

Arvoisa puhemies! Olen sen verran tutustunut tähän hallituksen kehysehdotukseen, että
olen huomannut, että tässä myös ehdotetaan suuria säästöjä, mitä tulee oikeudenhoitoon, ja
olen erittäin, erittäin huolissani näistä säästöistä. Edellisen eduskuntakauden loppupuolel-
la oli myös parlamentaarinen työryhmä, jossa kaikki puolueet olivat edustettuina, ja silloin
yhteisesti todettiin, että oikeudenhoidolle pitäisi antaa tasokorotus. No, nyt tässä käy ihan
päinvastoin. Vuoteen 2020 mennessä tämän kehysehdotuksen mukaisesti oikeusministeri-
ön määrärahat vähenevät noin 60 miljoonalla eurolla, ja se on varsin iso summa. Olisi ollut
hyvä saada tietää tänään sekä pääministeriltä että oikeusministeri Lindströmiltä, millä ta-
valla tämä aiotaan toteuttaa, koska yksi tärkeimmistä asioista, mitä meillä on demokratias-
sa, on toimiva ja puolueeton oikeuslaitos. Jos se tökkii, jos käsittelyajat vielä tästä pitene-
vät, niin myös kansalaisten luottamus koko meidän systeemiimme, koko järjestelmään, voi
romuttua, ja siihen meillä ei ole varaa. Sen takia olen hyvin yllättynyt siitä, että kaikki hal-
lituspuolueet, jotka myös olivat tässä parlamentaarisessa työryhmässä mukana, ikään kuin
ovat unohtaneet sen, mihin tultiin noin vuosi sitten maaliskuussa 2015, kun todettiin, että
tämä tasokorotus pitäisi tehdä. Sen sijaan muistetaan kyllä, että poliisille pitää lisätä mää-
rärahoja. Okei, sekin on erittäin hyvä asia, että poliisille tulee vähän lisää, mutta täytyy pi-
tää mielessä, että myöskään oikeudenhoito ei ole ilmaista. On kyse kansalaisten perusoi-
keuksista, ja sen takia on valitettavaa, että meillä ei myöskään ole täysipäiväistä oikeusmi-
nisteriä, jolla olisi aikaa valvoa myös tätä tärkeätä puolta meidän hallinnostamme.

Värderade fru talman! Det är också ett stort frågetecken varför regeringen nu kör en stark
centralisering av jourerna i vårt land. Det här gör man oberoende av den stora vårdreform
som är på gång, och man har tänkt komma till riksdagen med ett förslag som kraftigt cent-
raliserar dejourerande verksamhet på såväl hälsovårdsstationer som på sjukhus runt om i
landet. Varför man inte gör det här i samband med den stora vårdreformen är ett fullstän-
digt frågetecken. Man kan med fog fråga sig vilken typ av självstyrelse det är som landska-
pen på riktigt ska få när de inte heller i framtiden ska få bestämma själva om vilken typ och
nivå på jourerna man kommer att ha i det egna landskapet. Det här skulle vara konsekvent
att göra på ett sådant sätt att man först går in för vårdreformen och bildar landskapen och
sedan ger landskapen rätt att själva bestämma vilken nivå man ska ha på jourerna.

Arvoisa puhemies! On kyllä hyvin merkillistä, että keskustajohtoiseen hallitukseen on tart-
tunut tämmöinen keskittämisinto. Päivystystoiminnan rajulle alasajolle ei ole annettu mi-
tään muuta syytä kuin tarve säästää. Järkevää luonnollisesti olisi, että tulevaisuuden päi-
vystystoiminnan järjestäminen tehtäisiin käsi kädessä varsinaisen sosiaali- ja terveyden-
huoltouudistuksen kanssa. Nyt vaikuttaa siltä, että hallitus haluaa ensin lakkauttaa sairaa-
loita, sulkea lisää synnytysosastoja ja vähentää niin erikoissairaanhoidon kuin perustervey-
denhuollon päivystystä ja vasta sitten, sen jälkeen, muodostaa 18 uutta maakuntaa. Tämä ei
ole rehellistä maakuntia ja alueita kohtaan, ja jos halutaan saada aikaan aitoa itsehallintoa,
on maakuntien itse saatava päättää päivystyksen laajuudesta, kun niille on siirretty vastuu
sosiaali- ja terveydenhuollosta. Tämä olisi se oikea tie edetä.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Arvoisa puhemies! Hallituksen esityksessä on myös (Puhemies koputtaa) paljon hyviä
asioita. Yrittäjyyspaketti kuuluu niihin, ja toivon, että myös paikallisessa sopimisessa
päästäisiin eteenpäin niin, että me (Puhemies koputtaa) saamme toimivat työmarkkinat.

17.21 Päivi Räsänen kd: Arvoisa rouva puhemies! Valtioneuvoston selonteko julkisen
talouden suunnitelmaksi vuosille 2017—2020 sisältää tärkeitä tavoitteita. Kristillisdemok-
raattinen eduskuntaryhmä myös yhtyy siihen, että kyllä julkisen talouden tasapainottami-
nen edellyttää rakenteellisia uudistuksia. Se edellyttää myös sitä, että menojen suhteen ol-
laan tiukkana ja taloutta laitetaan tasapainoon. Samalla kuitenkin tulisi muistaa panostaa
tulevaisuuteen, ja painotan sitä, että Suomi nousee tästä talousahdingosta suomalaisen työn
ja yrittäjyyden kautta.

Hallitukselle on annettava kiitosta yrittäjyyteen liittyvistä uudistuksista, esimerkiksi sii-
tä, että vihdoin ollaan tuomassa tämä henkilöyrittäjien yrittäjävähennys ensi vuoden alus-
ta. Tätä olemme jo aiemminkin kiiruhtaneet. Samoin työttömyysturvan muuttaminen pas-
siivisesta tuesta aktiivisemmaksi on myönteinen tavoite, ja esimerkiksi työttömyysturvan
hyödyntäminen starttirahana, palkkatukena ja liikkuvuusavustuksena on myönteinen kan-
nuste ja toivon mukaan näkyy myös sitten myöhemmin näissä työllisyysluvuissa.

Nuo aivan tuoreet esitykset esimerkiksi työssäkäyntialueen laajentamisesta ja tuon työ-
matkavelvoitteen pidentämisestä ovat toki myös tutkimisen arvoisia, mutta samalla tulisi
kyllä huomioida ennen muuta lapsiperheiden tilanne. Lasten päiväkotiajat ovat jo nykyi-
sellään melko pitkiä, ja jos ajatellaan, että vielä 3 tunnin työmatkat siihen tulevat sitten
vanhempien työpäivän päälle, niin lastenkin päivät venyvät kyllä todella pitkiksi. Mieles-
täni tätä lapsivaikutusten arviointia tulisi myös tehdä näihin uudistuksiin.

Hallituksen selonteossa todetaan, että kestävää kasvua syntyy vain yrityksessä synty-
vien innovaatioiden ja tuottavuuden kasvun kautta, ja tämähän on aivan oikea lähtökohta.
Kuitenkin tätä tavoitetta on vaikea saavuttaa, jos samaan aikaan leikataan koulutuksesta ja
tutkimuksesta. Tämä on ehkä niitä suurimpia huolia. Eli tässä vaiheessa tulisi panostaa ni-
menomaan koulutukseen ja tutkimukseen, jotta Suomi todellakin saataisiin nousuun.

Täällä edustaja Kalle Jokinen epäili, että oppositiosta ei annettaisi kiitosta näille halli-
tuksen liikenneinfraesityksille. Haluan nyt tässä antaa erityisen kiitoksen uusille hankkeil-
le, joita todellakin käynnistetään kehyskauden aikana yli 700 miljoonalla eurolla. Ihan eri-
tyisesti tuo kauan kauan odotettu Lahden eteläisen ohikulkutien investointi on todella
myönteinen uudistus, ja siitä haluan erityisen kiitoksen hallitukselle antaa.

Mutta sitten se asia, josta itselläni on erityisen suuri huoli, ja tämä huoli kasvoi entises-
tään, kun äsken olimme tuolla poliisiasiain neuvottelukunnan kokouksessa. Meillähän si-
säisen turvallisuuden haasteet eivät ole suinkaan vähenemään vaan kasvamaan päin tässä
melko lyhyen ajan sisällä. Esimerkiksi suojelupoliisi on kahteen kertaan nostanut terroris-
min uhka-arviota. Täällä useassa puheenvuorossa on kiitelty sitä, että poliisi saa nyt lisää
rahaa, saa tuon 5 miljoonan ja sitten 10 miljoonan euron korotuksen näihin kehyksiin. Mut-
ta täytyy muistaa se, että tässä ei ole kysymys siitä, että poliisi saisi nykytasoon verrattuna
10 miljoonan euron korotuksen, vaan tässä sen verran vähennetään tuota säästövelvoitetta.
Eli vaikka tähän on tulossa nyt se noin 10 miljoonan euron tasokorotus siellä vuoden 2019
tasolla, niin se tarkoittaa tuona samana vuonna nykytilaan nähden 40 miljoonan euron vä-
hennystä. Tällä on valtava vaikutus siihen, mitkä ovat ne tosiasialliset poliisin henkilöstö-
resurssit ihan muutaman vuoden kuluttua. Ensi vuosi vielä sisäministeriön selvityksen mu-
kaan selvitään, mutta me olemme todella synkeiden lukujen edessä sitten vuonna 2018 ja
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
2019. Useiden satojen poliisimiesten vähenemä on edessä, ja se väistämättä (Puhemies ko-
puttaa) vaikuttaa sisäisen turvallisuuden tasoon.

Samoin olen huolissani myös Rajavartiolaitoksen resursseista. Sinne on tulossa 20 mil-
joonan euron vähenemä sinne vuoteen 2019 mennessä.

17.27 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa rouva puhemies! Viime vaalikaudelta tälle hal-
lituskaudelle ja hallitukselle siirtynyt perintö ei ollut kovin mairitteleva. Viime vaalikau-
della julkinen talous velkaantui noin 30 miljardilla eurolla eli noin 7,5 miljardilla joka vuo-
si. Siitä syntyi valtiolle 20 miljardia, kunnille valtionosuusleikkauksien takia 5 miljardia
uutta velkaa. Valtion omaisuutta myytiin 3,4 miljardilla, korjausvelka kasvoi miljardin
verran, ja valtion kassaakin syötiin jonkin verran. Tältä pohjalta voi sanoa, että tietyllä ta-
valla viime vaalikaudella elvytettiin tällä 30 miljardilla ja tuloksena oli kuitenkin yritysten
vaikeudet ja työttömien määrän kasvu 100 000:lla. Lupaukset olivat täysin toisenlaiset, ja
tästä perinnöstä Sipilän hallitus joutui lähtemään liikkeelle.

Nyt elämme aikaa, jolloin tämä hallitus on ollut vallassa 11 kuukautta, vähän vajaan sen-
kin, eli vajaan neljänneksen kaudestaan. Tällä aikaa on tehty etupainotteisesti sopeutukset,
kipeitä ratkaisuja ja sellaisia, joita meistä kukaan ei olisi halunnut tehdä kaikilta osin. Mut-
ta tuo velkaantumisvauhti, joka oli edellisellä hallituksella, ei kerta kaikkiaan voi jatkua, ja
niinpä menoja on sopeutettu ja tuloja lisätty niin, että valtionvelka tänä vuonna kasvaa, ei
7,5 miljardia kuten edellisen hallituksen aikana, vaan 5,4 miljardia. Ja sivulta 41 näkyy,
että tulevina vuosina tuo velkaantumisvauhti hiipuu hyvin voimakkaasti. Se on tervettä. Se
on meidän lastemme etu, tulevien sukupolvien etu, sillä myös parannamme työllisyyttä ja
tulevaisuutta rakennamme.

Hallituksen ohjelmassa on toisena isona kohtana työelämän uudistukset, työelämän ja
yrittäjyyden edistäminen. Kilpailukykysopimus on saatu aikaan, ei enää ole mitään pakko-
lakeja. Tämä on erittäin merkittävä asia ja näin nopeasti kuitenkin saatu aikaan, vaikka se
oli työlästä. Toivottavasti se menee loppuun asti. Sillä on positiivinen vaikutus koko mei-
dän yhteiskuntaamme, mikä näkyy jo tällä hetkellä hyvinkin selkeästi yleisessä ilmapiiris-
sä.

Kolmanneksi hallitusohjelma sisältää rakenneuudistuksia. Eläkeuudistus, jota muun
muassa sosialidemokraatit vielä viisi vuotta sitten jyrkästi vastustivat, nyt onneksi sen vii-
me marraskuussa hyväksyivät eli käänsivät takkinsa, ja niinpä se tulee voimaan ensi vuon-
na. Sote, jota yritettiin vuosia, on menossa nyt eteenpäin. Kuntien tehtäviä ja velvoitteita
puretaan, ennen kaikkea yrittäjyyden edellytyksiä parannetaan monin tavoin. Eli rakenne-
uudistukset etenevät toisin kuin aikaisemmin. Kärkihankkeet — biotalous, digitalous, lii-
kenne ja niin edelleen — luovat hyvää pohjaa tulevaisuudelle.

On selvästi nähtävissä, että luottamus palautuu hallituksen määrätietoisen ja voimak-
kaan toiminnan ansiosta. Velkaantuminen taittuu, yrittäjyys viriää ja työllisyys lähtee pa-
ranemaan näillä toimenpiteillä aivan varmasti, hitaasti mutta lähtee kuitenkin.

Täällä on paljon puhuttu, arvoisa puhemies, yhtiöittämisestä näitten uudistusten osalta.
Meillä on, niin kuin on julki puhuttu täällä, julkisia palveluyhtiöitä, Posti, VR, Finavia,
kunnilla ja kaupungeilla on satamia, energiayhtiöitä ja niin edelleen. Ne ovat yhtiöitettyjä
toimintoja ja erittäin hyvin toimivia. Tällä tiellä on viisasta edetä harkitusti, ja siksi esimer-
kiksi soteen ja liikennepuolelle kannattaa selvittää yhtiöittämisen antamat monet edut eikä
niitä kannata pelätä. Eivät ne ole yksityistämisiä vaan yhtiöittämisiä. Tieverkkojen osalta
tämä voi tuoda mahdollisuuksia rahoitukseen aivan uudella tavalla, kotimaiseen rahoituk-
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
seen ja eläkevarojen käyttöön ja moneen muuhun, ja sitä kautta saamme tämän vauhdin li-
sääntymään tässä yhteiskunnassa.

Arvoisa puhemies! Hallitus on täysin oikeilla linjoilla toteuttaessaan ohjelmaansa mää-
rätietoisesti, ja siitä on annettava erityinen kannustus ja tunnustus.

17.32 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Suomen taloudellisen menestyk-
sen tekijä on ollut avautuminen maailmalle. Kansainvälistymisstrategian kääntöpuoli on,
että taloutemme kehitys ei koskaan voi olla kokonaan omissa käsissämme. Suomen ulkoi-
set olosuhteet ovat viimeisten vuosien ajan olleet vaikeat. Investoinnit ovat maailmanlaa-
juisesti matalalla, mikä haittaa Suomen kaltaista investointihyödykkeiden tuottajaa. Lisäk-
si energian hinnan laskulla on hyötyjen ohella myös välillisiä haittavaikutuksia. Meille tär-
keän kauppakumppanin Venäjän ostovoima on taantuman ja valuuttakurssimuutosten
vuoksi heikentynyt jyrkästi.

Arvoisa puhemies! Suomen talouspolitiikassa on kysymys sopeutumisesta kansainväli-
seen talouteen, siinä on kysymys rakennepolitiikasta, jolla sopeutumiskykyä voidaan pa-
rantaa. Pääministeri Sipilän hallitus ei ole onnistunut kummassakaan näistä tavoitteista.
Eduskuntavaaleista on tänään kulunut tasan vuosi, ja hallitus on istunut noin 11 kuukautta.
Tätä aikaa ei ole käytetty hyväksi. Työmarkkinajärjestöillä oli jo viime vuonna valmiutta
tarttua toimeen. Palkoissa olisi voitu sopia nollalinjasta, mikä olisi parantanut kilpailuky-
kyämme esimerkiksi Ruotsiin ja Saksaan nähden. Lisäksi palkansaajien puolelta oltiin val-
miita työmarkkinamalliin, jossa vientiala olisi määrittänyt palkkojen nousuvauhdin. Halli-
tus hukkasi aikaa. Palkansaajapuolta yritettiin painostaa pakkolaeilla. Painostuksen tulok-
sena oli vain neuvotteluasetelmien kärjistyminen ja ajan hukkaaminen. Kun hallitus on nyt
tunnustanut, ettei mitään pakkolakipakettia voida edes toteuttaa, on tämä kaikki ajan tuh-
laus ja riitely ollut aivan tarpeetonta.

Arvoisa puhemies! Talouden kasvu on olennaisin tekijä, kun julkisen talouden tasapai-
noa tavoitellaan. Lyhyellä aikavälillä on selvää, ettei ainakaan työn verotusta ole enää va-
raa kiristää. On myös aivan paikallaan sijoittaa rohkeammin liikenneinfraan: lainaraha on
halpaa, liikenneverkkoon sijoittamalla sille saa lainakorkoa isomman tuoton. Talouskas-
vua voidaan vauhdittaa vain lisäämällä työvoima- ja pääomapanosta sekä uudistamalla ta-
louden rakenteet tuottavammiksi. Edellisen hallituksen aikana tehtiin ratkaisuja, joilla ne
toivat konkreettisella tavalla lisäpanoksia kasvuun: Tehtiin eläkeratkaisu, joka vaikuttaa
tulevaan huoltosuhteeseen. Tehtiin päätös yritysverotuksessa pääomakustannusten pysy-
väksi alentamiseksi.

Nyt tarvittaisiin entistäkin vaikuttavampia rakenneratkaisuja. Valitettavasti monet halli-
tuksen päätöksistä ovat vaikutuksiltaan kyseenalaisia. Rajut leikkaukset opetukseen ovat
vakava virhe. Olemme tilanteessa, jossa ensimmäistä kertaa työvoiman määrä on väestön
ikääntymisen myötä alenemassa, ja samaan aikaan myös koulutustaso on alenemassa. Tä-
män lisäksi hallitus on esimerkiksi päivähoito-oikeutta rajoittamalla heikentämässä pien-
ten lasten vanhempien työhön osallistumista. Työpanokseen on siten luvassa moninkertai-
nen leikkuri.

Hallituksen kannanotoissa esitetään merkittävänä rakenteellisena uudistuksena sote-jär-
jestelmän perusteellinen muutos. Siihen on eri yhteyksissä kiinnitetty odotukset jopa 3 mil-
jardin euron säästöistä. Tiedot uudistuksesta eivät anna aihetta uskoa siihen. Hallitus on
päättänyt luoda maakuntahallinnosta uuden hallinnontason. Vastapainoksi on luvattu pää-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
kaupunkiseudulle erillinen hallinto. Siis lisäämällä kerroksia ja lisäämällä monimutkai-
suutta saataisiin aikaan säästöjä.

Arvoisa puhemies! Oppositiopuolueissa ymmärretään hyvin laajasti, että hallitus on iso-
jen ongelmien edessä. Ymmärrämme, että kansainvälisen talouden ympäristö on nyt vai-
keampi kuin 1990-luvun lamasta noustaessa. Sen vuoksi on oppositiosta annettu täysi tuki
yhteiskuntasopimukseksi kutsutulle keskitetylle työmarkkinaratkaisulle. Emme ole myös-
kään tyrmänneet kaikkia hallituksen esittämiä rakenneuudistuksia. Toivon, että hallituk-
sessa otetaan vastaan myös oppositiosta esitetyt rakentavat parannusesitykset.

17.37 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen kärkitavoitteena on tehdä työllistä-
minen ja työnteko nykyistä helpommaksi, kannattavammaksi ja kannustavammaksi. Hal-
litusohjelmassa on linjattu, ettei veroaste nouse enää nykyisestä, ja tarkoituksena on siirtää
verotuksen painopistettä työn ja yrittämisen verotuksesta kohti haittaverotusta esimerkiksi
painottamalla tupakkatuotteiden verotusta ja alentamalla tuloverotusta. Näitä päätöksiä on
eduskunta jo viime vuonna tehnytkin.

Hallitus on ohjelmassaan ilmoittanut huolehtivansa siitä, että Suomen yritysverotus säi-
lyy jatkossakin kannustavana ja kansainvälisesti kilpailukykyisenä. Suomen Yrittäjien
esittämänä toiveena on ollut, että hallitus toteuttaa pikaisella aikataululla hallitusohjelman
mukaiset päätökset yrittäjävähennyksestä, ja tämä yrittäjävähennys toteutuukin ensi vuo-
den alusta lähtien. Samoin ryhdytään valmistelemaan lainsäädäntöä voittovarauksesta, jol-
loin yritys voisi lykätä osan tuloksestaan myöhemmin verotettavaksi ja kasvattaa siten in-
vestointien rahoitukseen käytössä olevaa nettotuloa. Selvityksen piirissä on monia muita-
kin malleja, ja osassa näistä malleista oman pääoman kustannuksen voisi vähentää vero-
tuksessa. Toisaalta korkokulujen vähennykseen voi tulla rajoituksia. Nämä muutokset
mahdollisesti yhdistettyinä yhteisöveroasteen alentamiseen voisivat parantaa yritysrahoi-
tuksen neutraliteettia ja yritysten toimintaedellytyksiä. Hallitus onkin esitellyt nyt huhti-
kuussa lukuisia yrittämisen edellytyksiä parantavia toimenpiteitä. Monet keinoista on koh-
dennettu mikro- ja pienyritysten tarpeisiin. Muun muassa ensimmäisen työntekijän palk-
kaamista helpotetaan. Toteutettavan kokeilun aikana työntekijän voisi palkata myös avoi-
milta työmarkkinoilta palkkatukea hyödyntäen. Työttömyysetuuksia voidaan jatkossa
käyttää starttirahaan, palkkatukeen ja työntekijän liikkuvuuden edistämiseen. Tarkoitukse-
na on joustavoittaa siirtymää yrittäjästä palkansaajaksi tai toisinpäin. Myös osa-aikaiseksi
yrittäjäksi ryhtymistä on tarkoitus helpottaa ja loiventaa rajaa yrittäjän ja palkansaajan vä-
lillä sekä pienentää yrittämiseen liittyviä riskejä.

Arvoisa puhemies! Innovaatiopankin käyttöönotolla hallituksen tarkoitus on lähentää
ideoiden kehittäjiä niiden käytännön toteuttajiin. Myös innovaatio- ja palvelusetelin käy-
töstä suoritetaan kokeilu, jossa pk-yritykset voivat hankkia omiin kehittämistarpeisiinsa
ulkopuolista asiantuntemusta ja tukea. Seteliä voitaisiin käyttää esimerkiksi yhteistyöpro-
jektissa korkeakoulun tai tutkimuslaitoksen kanssa, liikeideoiden arvioinnissa ja kehittä-
misessä tai kaupallistamisessa. Jatkossa myös kokeillaan alueellisesti työnhakija- ja työn-
antajalähtöistä työllisyyspalvelua, jonka puitteissa voidaan poiketa voimassa olevasta työ-
voimaa, yrityspalveluja ja työttömyysturvaa koskevasta lainsäädännöstä.

Arvoisa puhemies! Nämä toimenpiteet ovat tarpeellisia työllisyyskehityksen kääntämi-
seksi nousuun, vaikka eivät työttömyysongelmaa sellaisenaan kokonaan ratkaisekaan.

Arvoisa puhemies! Vielä lyhyesti: Edustaja Räsänen otti äsken puheeksi poliisitoimin-
taan kohdistuvat säästöt, ja näihin lukeutuu muun muassa 16 poliisiaseman sulkeminen,
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
mistä on odotettavissa vain noin miljoonan euron säästö. Kyseessä on koko valtion budje-
tin osalta hyvin pieni summa, erityisesti kun pidentyneet asiointimatkat ja mahdollisesti
heikkenevä turvallisuus toisivat tämän muutoksen toteutuessa lisäkuluja. Kehotankin nyt
hallitusta vielä kertaalleen pohtimaan, olisiko tälle suunnitellulle poliisiasemien sulkemi-
selle ja siitä saatavalle säästölle mahdollisia korvaavia kohteita. Toivoisin, että näitä polii-
siasemia ei suljettaisi.

17.42 Antti Häkkänen kok: Arvoisa rouva puhemies! Salissa on käyty taas mielenkiin-
toista keskustelua, paljon kärjistämistä ilmassa ja paljon ehkä tahallista väärinymmärrystä.
Minun mielestäni, jos verrataan vaikka pääoppositiopuolue SDP:n linjaa hallituksen lin-
jaan, niissä ei dramaattisia eroja ole talouspolitiikan isossa kuvassa välttämättä. Jos katso-
taan oikeasti kuntatalouden yli 40 miljardin osuutta ja valtion budjetin yli 50 miljardin
osuutta, niin niissä ei dramaattisia heilahteluja välttämättä ole. Tästä salista on ehkä vähän
viestittynyt, että olisi joitain massiivisia erimielisyyksiä.

Tässä aika hyvin edustaja Kankaanniemi nosti äsken esiin myös sen, että tällä yhtiöittä-
misellä ei pidä pelotella ihmisiä. Esimerkiksi kuntataloudessa on useita satoja kuntatalou-
den piirissä toimivia yhtiöitä, jotka ovat täysin normaalia toimintaa, ja niillä on saatu te-
hostettua toimintoja. Siellä kuntasektorilla ovat myös SDP:n edustajat olleet mukana päät-
tämässä .

Talouskriisin taustalla tietysti on se, että Suomi eli laman jälkeen voimakasta nousu-
kautta, 90-luvun laman jälkeen elettiin siis voimakasta nousukautta, vientiteollisuus oli se
ykkösankkuri, joka veti Suomea eteenpäin, mutta samaan aikaan me teimme myös jonkun
verran politiikan ja työmarkkinajärjestöjen puolella virheitä. Suomessa 2000-luvun alusta
lähtien lisättiin merkittävällä tavalla kuntien ja valtion tehtäviä. Palkkakehitys pääsi nou-
semaan liian kovaksi. Tuottavuus samaan aikaan yrityssektorilla laski. Näitä ei loppujen
lopuksi otettu riittävän vakavasti, ei eduskuntatalon päätöksissä mutta ei myöskään sitten
työmarkkinajärjestöjen päätöksissä, joiden piti pitää euroaikana huolta siitä, että palkkake-
hitys ei lähde liian kovaksi. Nyt ollaan näiden ongelmien, näiden asioiden, edessä sitten
vastaamassa tähän tässä talouden uudistusohjelmassa.

Se, mikä on huolestuttavaa, on se, että kun taloustutkimuslaitokset, yliopistojen tutkijat
ja monet muut suosittivat jo 2000-luvun alusta lähtien, että Suomen pitää tehdä merkittä-
viä uudistuksia työmarkkinoilla, yritystoiminnan ympäristön parantamisessa, ja myös kan-
taa huolta siitä, että väki ikääntyy, työikäinen väki vähenee, samaan aikaan kustannuspai-
neet kasvavat julkisella sektorilla tulevaisuudessa, näihin olisi pitänyt hyvissä ajoin ennak-
koon varautua. Sen takia onkin hyvä, että muun muassa eläkeuudistus on saatu eteenpäin
SDP:n viime vuosien vastustuksesta huolimatta. Sen takia on hyvä, että nyt sote-uudistus
kanssa nytkähtää eteenpäin, mutta on kyllä käsittämätöntä se, että näitä uudistuksia piti 15
vuotta odottaa, vaikka kaikki tiesivät, mitä pitäisi tehdä.

Arvoisa puhemies! Onneksi nyt kuitenkin viimein on saatu tällä hallituspohjalla talou-
den, työllisyyden ja palvelujen välttämättömät uudistukset hyvään vauhtiin. (Eduskunnas-
ta: Leikkaukset!) Laajalla talousohjelmalla viedään Suomea takaisin kestävämmälle kurs-
sille. Keskeisinä peruspilareina ovat kilpailukyvyn ja tuottavuuden parantaminen, työlli-
syyden ja yritystoiminnan vahvistaminen ja julkisten palvelujen sekä etuuksien uudistami-
nen ja totta kai myös leikkausten tekeminen. Julkiset menot on saatettava pidemmällä ai-
kavälillä tulokehityksen mukaiseen raamiin ja tarvittavat sopeutustoimet on nyt tehtävä
mahdollisimman nopeasti ja pistettävä ne voimaan.
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Hallituksen kehysriihessä tekemät säästötoimet ovat osoitus selkärankaisesta toiminnas-
ta velkakierteen katkaisemiseksi. Useat Euroopan maat ovat vaarallisia esimerkkejä siitä,
mitä tapahtuu, kun poliitikkojen selkäranka taipuu ikävien mutta välttämättömien toimen-
piteiden edessä. Työllisyyden ja investointien vauhdittumista parannetaan luomalla va-
kaammat näkymät talouden kehitykselle hillitsemällä velkaantumista ja tekemällä myös
kannustavaa veropolitiikkaa siirtämällä veropolitiikan painopistettä työnteon ja yrittämi-
sen suunnasta kulutuksen ja haittaverojen suuntaan.

Yhteiskuntasopimuksella parannetaan suomalaisen työn kilpailukykyä ja paikallista so-
pimista lisäämällä vahvistetaan erityisesti pk-yritysten kykyä palkata lisää ihmisiä ja säi-
lyttää nykyisiä työpaikkoja. Samalla myös parannetaan työpaikan vastaanottamisen kan-
nusteita ja luodaan normitusta keventämällä tilaa uuden yritystoiminnan syntymiselle.

Julkista taloutta tervehdyttävät säästöt ja rakenteelliset uudistukset on nyt saatu vaali-
kauden ensimmäisenä vuonna hyvin eteenpäin. Nyt painopiste täytyy suunnata yhä voi-
makkaammin työllisyyttä ja kasvua parantaviin hankkeisiin. Syksyllä on muun muassa
edessä budjettiriihi, jossa pitää rakentaa vielä laajempi ohjelma yritysten investointien
vauhdittamiseksi ja uusien työpaikkojen syntymiseksi.

Yritysverotuksen muuttaminen investointeja kannustavaan suuntaan olisi tärkeä uudis-
tus. Hallituksen tuleekin kiirehtiä investointivarausmallin ja muiden vastaavien esitysten
valmistelua syksyn budjettiriiheen.

Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus kokoomuksen, keskustan esitysten mukaisesti (Pu-
hemies koputtaa) on ollut esimerkillinen siinä, että meillä on avaimet omissa käsissämme
ja ryhdymme toimeen laajalla ohjelmalla uudistaen isänmaata.

17.48 Krista Kiuru sd: Arvoisa puhemies! Jäi kyllä mietityttämään tuo äskeisen edusta-
jan aika reilu toteamus, että avaimet ovat omissa käsissä. Ajattelinkin, että meidän avai-
memme ovat kansan käsissä, ja siltä osin minusta entinen eduskunnan varapuhemies Pek-
ka Ravi, joka edustaa samaa puoluetta kuin edeltävä puhuja, on hyvin viisaasti todennut,
että "erityisen arveluttavaa ja tuomittavaa on mielestäni se, että vaalissa esiinnytään eri lin-
jauksilla kuin mitä vaalien jälkeen ollaan valmiina toteuttamaan". Ja kyllä minulle jäi tässä
epäilyksen siemen siitä, kenen käsissä ne avaimet oikeasti ovat. Kyllä kuluttajansuojan nä-
kökulmasta suomalaiset varmasti toivoivat, että tämänkin hallituksen avaimet olisivat kan-
san antaman valtuuden käsissä, mutta toisin on käynyt.

Arvoisa puhemies! Toisin todella on käynyt. Ne todellisuudet, joita vietettiin ennen vaa-
leja ja vaalien jälkeen, ovat kuin yö ja päivä. Tämä hallitus tunnetaan erityisesti kolmesta
asiasta. Se tunnetaan hyvin laajoista, epäoikeudenmukaisista, vain tiettyihin väestöryhmi-
in keskittyvistä leikkauksista, ja se tunnetaan työntekijöiden työttömyysturvan ja turvan
merkittävästä heikentämisestä ja tästä uudesta politiikan sanasta "yhtiöittäminen". On tul-
tu tilanteeseen, jossa tämä hallitus lupasi, että vähäosaisilta ei leikata kohtuuttomasti, mut-
ta 4 miljardin leikkaukset tehtiin ja sen lisäksi tehtiin vielä kovemmalla kädellä 370 mil-
joonan kehyspainotus, kun selvisi, että osasta näistä tavoitteista ollaan jäämässä. Ja huoli-
matta tutkitusta asiantuntijatiedosta ja yhteiskunnallisesta keskustelusta ja kaikista mielen-
osoituksista ja muista, silti päätettiin, että leikataan jälleen vähäosaisilta, ja se minusta tun-
tuu todella erikoiselta.

Toinen lupaus, jota esimerkiksi keskusta ja myöskin perussuomalaiset paljon viljelivät,
oli se, että joka puolella Suomea säilyvät elämisen edellytykset. Nyt me olemme huoman-
neet, että tämä hallitus on todella valinnut keskittämisen tien. Se tuntuu olevan ideologista,
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
se tuntuu olevan todella juurtunutta tähän hallituspohjaan, ja tuntuu, että jostakin syystä
kaikkia tämän ajan ongelmia yritetään ratkaista vain keskittämällä. Erikoista tämä on juuri
siksi, että tämä yhtiöittäminen on tullut tällaiseksi uskomattomaksi uudeksi mantraksi.
Ajatellaan, että vain yhtiöittämällä voitaisiin saada jotain isoa aikaan. Nyt metsät, maat ja
vedet jo yhtiöitettiin huolimatta siitä, että viime hallituskaudella tämä laki ei edennyt. Seu-
raavaksi suunnitellaan jo, voitaisiinko väylät ja tietkin yhtiöittää, ja ajatellaan, että se rat-
kaisisi sen, miten suomalaista liikennepolitiikkaa hoidetaan. Siirretään siis suomalaisen
kansan valitseman päätöksentekijäjoukon ulkopuolelle, varmaan noin kymmenen ihmisen
hallitukseen, kaikki se valta johtaa suomalaista aluepolitiikkaa, ja sanotaan, että jätetään se
sinne, ja pohditaan sitten, ovatko kuluttajat laittaneet alueella tarpeeksi rahaa liikenteen
käyttämiseen, jotta sitten niistä koituneilla positiivisilla vaikutuksilla voidaan tehdä liiken-
nepolitiikkaa. Jokainen meistä ymmärtää, että tämä hallitus myy tällä tavalla sekä Lapin
että Kainuun ja paljon muitakin alueita Suomessa.

Arvoisa puhemies! Pääministeri tänään sanoi, että tehdään uutta politiikkaa. Eli nyt teh-
dään uutta politiikkaa. Minua jäi se kyllä närästämään, koska uudistaminen ja kehittämi-
nen tällä hallituskaudella on ollut vain keskittämistä, leikkaamista ja yhtiöittämistä, ja siltä
osin tuntuu, että takinkäännöstähän tässä on kysymys, tai kun tätä Lindströmin pihviä tä-
nään täällä on arvioitu, niin tuntuu, että se on tällainen pakkopihvi.

Arvoisa puhemies! En olisi varmaan koulutuspoliitikko, jos en tähän muutamaan kym-
meneen sekuntiin vielä jotakin siitäkin sanoisi. Minusta on käsittämätöntä, jos kaikkien
näiden lupausten pettämisten jälkeen taas sanotaan, että koulutuksesta ei leikata. Eihän sii-
tä leikattu, mutta kun vartin päästä tuli valtioneuvoston kehystiedote, selvisi, että eikö oltu
käyty siellä Lindströmin omaehtoisen koulutuksen puolella eikä oltu tajuttu, että sekin on
koulutusta — koulutusleikkaus. Samaan aikaan opintotuesta nyysittiin merkittävä osa li-
sää, että saatiin tällaista rakenteellisen kehittämisen rahaa uudenlaisiin, tämän päivän yli-
opistokoulutuksen investointeihin. Joten koulutusleikkauksia on luvassa, ja pahinta on —
arvoisa puhemies, on pakko vielä tämä todeta — että lisää koulutusleikkauksia on tulossa,
koska niin se vain ääni kiirii opetusministerin suulla sieltä ympäri maakuntia, että lisää lei-
kataan esimerkiksi yliopistokeskusten rahoituksesta ja mahdollisesti myöskin strategiara-
hoituksella pienennetään kaikkien yliopistojen kehyspohjaa ja sitten annetaan porkkanara-
haa, jos halutaan keskittää.

17.53 Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Muutama sana hallituspuolueitten
ryhmäpuheenvuoroista:

Keskustalla tuntui olevan aivan käsittämätön usko siihen, että Euroopan unioni ja Eu-
roopan komissio ja solmittu talouskurisopimus, EU-pakko, laittavat Suomen kuntoon. Yh-
teistä tässä keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen linjassa tuntuu olevan, että ihan
kaikki on kaupan, ja siinä suhteessa, kun näkee sen, kuinka vahva rooli kokoomuksella kai-
kesta huolimatta on hallituksen sisällä, meillä on varmasti Suomessa Euroopan, jos ei sit-
ten maailman, äärioikeistolaisin keskustapuolue.

Perussuomalaiset painottivat kyllä ihan oikein sitä, että menojen ja tulojen pitää olla ta-
san pidemmällä aikaa. Mutta siinäkin ryhmäpuheenvuorossa veroale otettiin annettuna,
ikään kuin verotusta säätelemällä ei voisi huolehtia myöskin siitä valtion tulopuolesta.

Ja sitten tähän Lindströmin pihviin. Ymmärrän kyllä, että asioita tuotteistetaan poliitti-
sesti, niitä markkinoidaan tämmöisillä iskusanoilla. Mutta jos sen tiivistää, mikä tämä työl-
listämiskonsti on, niin aiemmin, kun käytettiin palkkatukea, säästettiin valtion työttömyys-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
turvassa nimenomaan sitä valtion maksamaa osaa, ja kun käytetään työttömyysturvaa,
säästetään palkkatuessa, ja tämä rahoituslähde kummassakin tapauksessa on valtion raha,
valtion kassa — välineet ovat lähes yksi yhteen samoja, niiden nimi saattaa vaihtua. Mutta
minkä takia näitä aktiivisen työllisyyspolitiikan välineitä ei ole käytetty aiemmin, jos siinä
tuon isommasta muutoksesta ei ole kyse, niin kuin ei olekaan?

Kokoomus sanoo sen suoraan, mistä on kyse: sopeutuksesta, ei elvytyksestä. Ja tämä si-
säinen devalvaatio tulee nimenomaan Euroopan unionin yhteisestä talouspolitiikasta, ta-
louskurisopimuksesta. Se ei yllättänyt ollenkaan, että kokoomus painottaa esimerkiksi
työllisyyspolitiikassaan sanktioita paljon enemmän kuin porkkanan käyttöä. Aika hurjalta
kuulosti se, että annettiin lupaus siitä, että koulutuksen resursseissa tapahtuu jollain aika-
välillä käänne. No, se on aika mielenkiintoisesti sanottu, kun vasta on päätetty siitä, että
edellisellä kaudella tehtyjen koulutusleikkausten lisäksi jatkossa leikataan vielä miljardi
euroa vuodessa.

Mielihyvällä panin huomiolle sen, että myöskin sosialidemokraatit puhuvat elvytykses-
tä. Sehän oli vasemmistoliiton keskeisiä vaaliteemoja eduskuntavaaleissa, mutta emme
kyenneet sitä puolustamaan. Ja mitä tulee oikeiston hokemaan velan ottamisesta, niin ve-
lan ottaminenhan ei ole mitään elvyttämistä sinällään, pitää kysyä, mihin se raha käytetään.

Arvoisa puhemies! Vielä yhtiöittämisestä, pakkoyhtiöittämisestä — se oli molemmilla
vasemmistopuolueilla mukana ryhmäpuheissa. Kyllä tämä Metsähallituksen yhtiöittämi-
nen oli aika surkea episodi, itse asiassa prosessi. Kahdeksan vuoden ajan täysin kestämät-
tömin perustein ajettiin yhtiöittämistä, mentiin olemattoman EU-pakon taakse piiloon.
Niin tekivät myöskin aikoinaan itseään EU-kriittisenä mainostaneet perussuomalaiset. Ja
vielä senkin jälkeen, kun kilpailukomissaari oli antanut viimeisen lausuntonsa hankintadi-
rektiivistä, pääministeri kiersi muun muassa Lappia ja sanoi, että tämä on pakko tehdä. Mi-
tään pakkoa ei ollut, ei yhtiöittämisen, ei hankintadirektiivin eikä käyttöoikeussopimuksen
suhteen.

Ja vielä tästä kokonaistyöttömyystilanteesta: Me elämme valitettavasti, voi sanoa, pysy-
vän massatyöttömyyden aikaa. Suora työttömyys on 360 000 työtöntä, laaja työttömyys
480 000 henkilöä, ja siihen liittyy paheneva pitkäaikaistyöttömyys. Pitkäaikaistyöttömyys
on lyhyessä aikaa kolminkertaistunut ja yli kaksi vuotta työttömänä olleitten määrä liki ne-
linkertaistunut samassa ajassa. Ja kokemus osoittaa, että kun työttömyys pääsee kerran
nousemaan noihin lukemiin, se nousu on raju mutta alenema äärimmäisen hidas. Pahim-
massa tilanteessa ovat nimenomaan pitkäaikaistyöttömät, nuoret ja iäkkäät työttömät. Ja
vaikka työllisyystoimiin tulisi tasolisäys, niin se ei poista tätä Lindströmin pihvin silmän-
kääntötemppua, jolla todellakaan ei saavuteta sitä 10 000 uuden työpaikan tavoitetta.

17.59 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Suomen talous on ollut vaikeassa tilanteessa
jo useita vuosia. Julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on kasvanut jo monta
vuotta, eikä velkasuhteen merkittävää taittumista ole nähtävissä. Edelliseltä hallitukselta
jäi kolmattasataatuhatta työtöntä hallituksen vastuulle. Julkisen talouden alijäämä ylitti 3
prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen vuonna 2014, ja vuonna 2015 alijäämä pie-
neni, mutta julkinen velka kohosi jo yli 60 prosenttiin suhteessa bkt:hen.

Tavoitteena on nostaa Suomen talous kestävän kasvun ja kohenevan työllisyyden uralle
sekä turvata julkisten palvelujen ja sosiaaliturvan rahoitus. Velan suhde kokonaistuotan-
toon on saatava taitettua ja 10 miljardin kestävyysvaje katettua. 4 miljardin sopeutustavoit-
teen lisäksi hallituksen tavoitteena on vahvistaa julkista taloutta työllisyyttä parantavin toi-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
min, sote-uudistuksella sekä kuntien, maakuntien ja koko julkisen sektorin kustannuksia
karsimalla. Säästötavoitteet eivät ole toteutumassa täysimääräisinä johtuen alhaisemmasta
inflaatiosta kuin mitä hallitusohjelmaa laadittaessa on arvioitu. Koska säästötavoitteista pi-
detään kiinni, niiden kattamiseksi on päätetty täydentävistä sopeutustoimista.

Myös uusista panostuksista ja toimenpiteistä on päätetty. On hyvä, että tärkeimpien jou-
kossa on työllisyyttä ja yrittäjyyttä vahvistavia toimenpiteitä. Hallituksen tavoitteena on
110 000 uuden työpaikan luominen — kova haaste. Työllisyysasteen nostaminen on edel-
lytys talouden kestävälle kasvulle ja julkisten palvelujen turvaamiselle.

Hallitus laajentaa työttömyysetuuksien käyttötarkoitusta liikkuvuusavustuksen, startti-
rahan ja palkkatuen rahoittamiseen. Aktiivitoimenpiteiden rahoituksesta tulee nykyistä
joustavampaa, jolloin työttömien palvelutarpeisiin vastataan paremmin. Hallitus laajentaa
starttirahan käyttömahdollisuuksia. Esimerkiksi yrittäjäksi ryhtyvälle työttömälle työnha-
kijalle myönnetään enintään 12 kuukauden ajaksi peruspäivärahan suuruinen starttiraha, ja
tämä voidaan rahoittaa työttömyysetuusmäärärahoista. Uusia työpaikkoja ei synny itses-
tään, tarvitaan yrittäjyyttä ja keinoja sen tukemiseen. Taloudellisesti epävarmana aikana
varsinkin uusien yrittäjien rohkaiseminen on tärkeää. Kun on paljon puhuttu Lindströmin
pihvistä, niin on myönnettävä myös, että kyllä siellä on niin sanottuja raippoja, jos tulee
porkkanoitakin.

Energian, erityisesti öljyn, hinnan alhaisuus edesauttaa energiaintensiivisen talouden,
kuten Suomen, kasvunäkymiä. Voimakkain vaihe energian ja raaka-aineiden hintojen ale-
nemisessa on ohitettu, ja öljyn kohdalla hinta kääntyy maltilliseen nousuun. Suomella on
kaikki edellytykset kehittää voimakkaasti energiaomavaraisuuttamme hyödyntämällä run-
saita luonnonvarojamme ja investoimalla turvetuotantoon ja biotalouteen. Energiateknolo-
gian kehittäminen tuo samalla kaivattua työtä, yrittäjyyttä ja huoltovarmuutta.

Arvoisa puhemies! Menojen nousuun ovat vaikuttaneet myös kasvanut turvapaikanha-
kijamäärä ja siihen sisältyvät erilaiset maksut. Tilanne on kaiken kaikkiaan haastava, mut-
ta vaikeanakin aikana on pystyttävä turvaamaan ihmisten peruspalvelut ja toimeentulo.
Kaikkein heikoimmassa asemassa olevista on pidettävä huolta siitä huolimatta, että sääs-
töjä etsitään. Ja jälleen on sanottava, että kyllä erilaiset omavastuuosuuden korottamiset
aina rokottavat näitä pienituloisia, mutta sitten taas täytyy sanoa myönteisenä asiana, että
saimme takuueläkkeeseen korotuksia, omais- ja perhehoitoon parannuksia ja kaikkein pie-
nituloisimmilta sitten tämä Yle-vero poistui.

Ryhmäpuheenvuorossa mainittiin myös panostus lastensuojeluun. Mielestäni tukea en-
naltaehkäisyyn ja kaikkinainen tuki perheille on annettava, jotta huostaanottoihin ei joudu-
ta. Ja näissä huostaanottotilanteissahan on viime kuukausina joutunut todistamaan ikäviä
tapauksia.

Turvallisuustilanne Euroopassa ja Suomessakin on muuttunut lyhyellä aikavälillä mer-
kittävästi. Ihmiset kokevat turvattomuudentunnetta. Poliisin, Rajavartioston ja Puolustus-
voimain määrärahat on turvattava. Näiltäkin hallinnonaloilta on haettu toimintamenojen
säästöjä toimintaa tehostamalla ja rakenteellisilla muutoksilla, mutta turvallisuus on kui-
tenkin säilytettävä riittävällä tasolla, vaikka se vaatisi lisärahoitusta.

18.04 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Hyvät kollegat! Hallituksen politiikka
on vuoden hiljaiselon jälkeen tullut viime päivinä monien ulostulojen myötä selkeästi jul-
ki. Sipilän hallitukselle ei näytä olevan enää mikään pyhää. Suomelle osoitetaan suuntaa
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
lähes pimeään, kun kuuntelee ihmisiä tuolla turuilla ja toreilla erilaisissa tapahtumissa ja ti-
laisuuksissa.

Monet hallituksen linjaukset uudistavat ihmisten arkea valtavan paljon. Edes hallituk-
sella itsellään ei ole monessa tapauksessa visiota siitä, mihin se on tätä maata viemässä. Pu-
hutaan ihan julkisesti vatuloinnista. Päätöksien vaikuttavuusarviot puuttuvat, tai ne tila-
taan taholta, jonka lopputulema on jo etukäteen tiedossa. Tällaista on tapahtunut tässä va-
jaan vuoden aikana. Kaikki vanhat rakenteet, joista moni on edelleen ihan toimiva tai jotka
vähintäänkin voitaisiin uudistaa toimiviksi, ollaan päätetty jostain kumman syystä romut-
taa.

Hyvinvointivaltio Suomi ollaan purkamassa lyhyesti sanottuna yhtiöiden Suomeksi ja
sitä kautta myös hyvinvointi altistetaan osittain pelkästään rahalle. Hallituksen pohjaton
markkinausko on kantava piirre monissa päätöksissä, ja myös tänään täällä salissa ollaan
useassa puheenvuorossa niistä puhuttu ja niitä pohdittu. Kaikki, mikä on tässä maassa yh-
tiöitettävissä, halutaan jostain kumman syystä yhtiöittää. Metsistä on jo aloitettu. Sosiaali-
ja terveyspalvelut ja jopa tiestö ovat vuorossa seuraavana, jos hallituksen linjauksiin on us-
komista. Tällaiselle suunnanmuutokselle olisi ollut vähintäänkin kohtuullista hakea man-
daatti vaaleissa, mutta näin ei nyt tehty. Voidaan vain arvella, miten vaaleissa olisi käynyt,
jos hallituspuolueet olisivat rehellisesti ennen vaaleja kertoneet näistä aikeistaan, joita nyt
ovat toteuttamassa. Ehkä vaalitulos olisi ollut kovin paljon erilainen. Hallituksen alkutai-
paleen hiljaisuudelle ja vaivaisuudelle ja vaisuudelle on saatu nyt selkeä syy. Sen sijaan,
että hallituksessa oltaisiin keskitytty tekemään tekoja kasvun ja työllisyyden eteen, olette-
kin askarrelleet yhtiöiden Suomen parissa.

Vaikka kehyspäätöksiin sisältyy suhteellisen kattava työllisyyspoliittinen paketti — tä-
nään sitä on kai nimitetty Lindströmin pihviksi; minusta on jotenkin työttömiä aliarvioi-
vaa, että siitä puhutaan niin — se ei rakenna työttömille ihmisille tulevaisuudenuskoa.
Työttömille on tarjolla, kun paperia tarkemmin tutkii, lähes pelkästänsä keppiä, ja samalla
työllisyyden rakennuspuut puuttuvat miltei kokonaan tästä paketista.

Esimerkiksi palkkatukeen ja starttirahaan on lisätty täysin mitättömiä summia. Niitä tar-
vitaan nyt kipeästi lisää, ja minä voisin väittää, että niiden kautta myös saadaan pitkäaikais-
työttömiä kaikista parhaiten töihin. Järjestöillä on heidän työllistämiseensä valmiutta ja ha-
luja, mutta hallituksen toimet eivät sitä mahdollista. Uskallan myös väittää, että hallituk-
sen tavoite 110 000 uudesta työpaikasta alkaa pahan kerran kadota jonnekin kaukaiseen
horisonttiin. Minä toivon, että te pystytte sen toteuttamaan ja myös keksitte tässä loppuvaa-
likauden aikana aitoja tekoja siihen, mutta tällä hetkellä näen sen oikeasti siellä kaukaises-
sa horisontissa.

SDP:llä puolueena on ollut useita esityksiä työllisyyden parantamiseksi, ja onneksi esi-
merkiksi tämä Rinteen työllistämisseteliajatus on nyt otettu jo käyttöönkin. Enkä lähde
toistamaan, mutta tänään tässäkin keskustelussa moneen kertaan toistetut avauksemme
ovat vapaasti edelleen käytettävissänne, ja mielellämme niissä olemme teille tukena.

Arvoisa puhemies! Mollivoittoinen puheenvuoro, myönnän sen, mutta on myös piinal-
lista seurata tätä hallituksen politiikkaa, joka koostuu, niin kuin alussa jo totesin, näistä val-
tavista loikista osittain sellaiseen pimeyteen ja harmauteen ja ihmisten epätoivoon. Kan-
nan suurta huolta siitä, millaista jälkeä hallituksen uudistusinto yhdistettynä autuaaseen
markkinauskoon saa aikaan tässä meidän yhteisessä hyvinvointivaltiossamme. Kannan
huolta pitkäaikaistyöttömistä, joille hallitus ei anna mitään tulevaisuudennäkymiä, ei mi-
tään toivoa, vain pakkokeinoja ja keppiä työllistämiseen. Kannan huolta heistä, jotka eivät
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
usein saa ääntään kuuluviin: lapsista, vanhuksista ja muista yhteiskunnan heikompiosaisis-
ta, joiden elämää hallituksen leikkaukset entisestään vaikeuttavat. Hallitus harjoittaa myös
todella epäoikeudenmukaista politiikkaa, jossa ikääntyviltä vammaisilta viedään vam-
maispalvelut. Tämä on yhteiskunnan kehityksen kannalta, etten sanoisi, kestämätöntä.

Hankalia päätöksiä voidaan tehdä myös oikeudenmukaisesti, jos niin halutaan tehdä.
Tällä kurittavalla leikkauspolitiikallaan hallitus syö myös pienituloisten ostovoimaa ja tätä
kautta talouden kasvuedellytyksiä. Koulutusleikkaukset, joista ollaan tänään käyty keskus-
telua, taas rapauttavat kasvun rakennuspuita.

Tämä armoton kilpailuyhteiskunta, jota nyt ollaan luomassa, jättää helposti osan väes-
töstä osattomaksi. Tämä hallituksen linja luo lisää syrjäytymistä ja työttömyyttä. Mielestä-
ni tämä on kestämätön suunta. Näille linjauksille on myös aidosti olemassa vaihtoehtoja.

18.10 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Valtioneuvoston selonteossa julkisen talou-
den suunnitelmasta vuosille 2017—2020 todetaan seuraavaa: "Finanssi- ja muussa talous-
politiikassa täytyy löytää tasapaino kotimaisen kysynnän tukemiseksi yli taantuman, julki-
sen talouden velkaantumisen taittamiseksi keskipitkällä aikavälillä sekä talouden kasvun
edellytysten kohentamiseksi ja julkisen talouden kestävyyden varmistamiseksi pitkällä ai-
kavälillä." Tavoitteet ovat selvät ja varmasti yleisesti hyväksyttävissä. On kuitenkin vah-
vasti kyseenalaista, kykeneekö hallitus vastaamaan tavoitteisiin politiikalla, jota se harjoit-
taa. Tarkastelkaamme siis tavoitteiden ja keinojen suhdetta.

Ensinnäkin, miten hallitus tukee kotimaista kysyntää yli taantuman? Hallituksen toimet
heikentävät kotimaista ostovoimaa ja kysyntää, eivät vahvista näitä. Pieni- ja keskituloisil-
le suunnatut lukuisat kiristykset toimeentulon leikkausten, asiakasmaksujen korotusten ja
palvelujen heikennysten kautta ovat myrkkyä kysynnälle ja taloudelle matalassa suhdan-
netilanteessa. Nyt tarvittaisiin ostovoiman vahvistamista, mutta hallituksen politiikka ei
valitettavasti tarjoa tähän eväitä.

Entä miten hallitus taittaa julkista velkaantumista? Hallituksen finanssipolitiikka on ki-
ristävää, julkisen velkaantumisen vähentämistä haetaan sopeuttamalla julkisia menoja 4
miljardin edestä eli säästöjen ja leikkausten kautta. Kuitenkin monet toimet, kuten nuoriso-
takuun rahoituksen alasajo, työllisyyden hoidon rahoituksen riittämättömyys ja leikkaus-
politiikan seurauksena tapahtuva työpaikkojen vähentyminen, johtavat työttömyyden kas-
vuun, sen pitkittymiseen ja myös työttömyydestä seuraavien menojen ja velkaantumisen
kasvuun. Ainoa kestävä tie velkasuhteen alentamiseen on työllisyyden ja kasvun vahvista-
minen. Keskeisin ongelmamme ei ole julkiset menot vaan korkea työttömyysaste, inves-
tointien vähyys ja yksityisen sektorin liian pieni koko. Tämän takia ratkaisuja velkaantu-
miseen olisi etsittävä ennen muuta työllisyyden vahvistamisesta, investointien lisäämises-
tä ja elinkeinorakenteen uudistamisesta.

No, miten hallitus sitten kohentaa talouden kasvun edellytyksiä? Suomen keskeinen on-
gelma kiristävän suhdannepolitiikan rinnalla on se, ettei elinkeinorakenteemme ole uusiu-
tunut ja monipuolistunut riittävästi. Tätä taustaa vasten hallituksen säästöpolitiikka erityi-
sesti koulutuksesta, tutkimuksesta ja osaamisesta on näköalatonta ja haitallista. Nyt tarvi-
taan uskallusta uudistaa, ei saneerata ja leikata. Hallituksen kasvatukseen, sivistykseen ja
osaamiseen kohdistamat leikkaukset on tyrmätty laajasti yhteiskunnassa. Nämä leikkauk-
set heikentävät kilpailukykyämme ja tulevaisuuden kasvumahdollisuuksia tilanteessa, jos-
sa nimenomaan uudistuminen, osaamisen vahvistaminen ja luovuuden tukeminen ovat tär-
keämpiä kuin aiemmin.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Entä miten hallitus varmistaa julkisen talouden kestävyyden pitkällä aikavälillä? Tämä
on laaja ja iso kysymys. Suomessa keskustellaan valitettavan vähän pitkän aikavälin talou-
dellisesta ja yhteiskunnallisesta kehityksestä. Harvassa ovat ne puheenvuorot, jotka nosta-
vat keskustelun ytimeen taloudellisesti, sosiaalisesti ja ympäristöllisesti kestävän kehityk-
sen. Pariisissa hyväksyttiin viime joulukuussa historiallinen ilmastosopimus, jossa 187
maata, Suomi mukaan luettuna, sitoutui tavoitteeseen pysäyttää ilmaston lämpeneminen
1,5 asteeseen. Tavoite on kunnianhimoinen, ja ilmastosopimuksen taloudelliset vaikutuk-
set ovat merkittävät. Siksi Suomen kannattaa olla muutoksessa edelläkävijöiden joukossa.

Tulevaisuudessa sellaiset maat ja toimijat pärjäävät, jotka kykenevät uudistamaan toi-
mintaansa ympäristöllisesti kestävään suuntaan. Vähähiiliseen talouteen siirtyminen avaa
uusia kasvumahdollisuuksia ja parantaa teollisuuden kilpailuasetelmaa Euroopassa ja Suo-
messa. Puhtaan ympäristö- ja energiateknologian tuotteille on syntymässä entistä suurem-
pi globaali kysyntä ja markkinat. Iso kuva talouden ja yhteiskunnan rakenteiden uudista-
miseksi ilmastollisesti, ympäristöllisesti ja luonnonvarojen käytön näkökulmasta kestä-
väksi kuitenkin hallituksen politiikasta uupuu, tosin minun mielestäni uupuu politiikasta
ylipäätänsä.

Arvoisa puhemies! Hallitus tekee politiikkaa, joka ei vastaa niihin tavoitteisiin, joita se
on asettanut. Se ei tarjoa keinoja kotimaisen ostovoiman ja kysynnän tukemiseksi, vel-
kaantumisen taittamiseksi, kasvun edellytysten kohentamiseksi tai työllisyysasteen nosta-
miseksi. Pitkän aikavälin kuva talouden ja yhteiskunnan kestävyyden vahvistamiseksi on
turhan kapea. SDP on tarjonnut useita keinoja näihin tavoitteisiin vastaamiseksi. Toivon
todella, että hallitukselta löytyy tahtoa ja myös nöyryyttä tarttua niihin.

18.15 Kimmo Kivelä ps: Rouva puhemies! Lausumatta mutta ajatuksellisesti tänään on
kuultu väärin sammutettua retoriikkaa. Opposition taholta on annettu ymmärtää, että krii-
sissä ollaan ja siihen on reagoitava mutta keinot ovat totaalisesti vääriä. Onko opposition
kritiikki oikeutettua? Tämä on vähän kaksiteräinen miekka. Kun todellakin myönnetään
se, että entiset keinot on käytetty loppuun, niin on pakko uskaltaa uudistaa ja uudistua —
silläkin seurauksella, että se koskettaa kipeästi.

On esitetty kritiikkiä velan kasvusta. Siihen enemmän tai vähemmän ovat olleet syylli-
siä kaikki hallitukset. Voidaan tietysti käydä huutokauppaa, kenen aikana, kenen päämi-
nisterikaudella, kenen valtiovarainministerin kaudella, velka on eniten kasvanut. Velkaan-
tuminen jatkuu, vaikka tämä hallitus yrittää sitä suitsia. Arvostettavaa ja kunnioitettavaa
olisi, mikäli tämä jatkossa tapahtuva velkaantuminen ei olisi niin sanottua syömävelkaa
vaan velkaa otettaisiin sinänsä välttämättömiin investointeihin, esimerkiksi erilaisiin yh-
teiskunnallisiin infrastruktuureihin.

On esitetty myös kritiikkiä, että valitut vaihtoehdot olisi voitu tehdä toisinkin. Kyllä ja
ei. Tässä pelataan nollasummapeliä, (Sosialidemokraattien ryhmästä: Eikä pelata!) yhtääl-
tä niin, että ihan kunnioitettava tavoite on, että tuetaan orastavia kasvun merkkejä, että syn-
tyisi työpaikkoja, ja yhtäältä niin, että pysytään hallitusohjelmassa, että ei enää kokonais-
veroaste nousisi.

Oppositio on paljon kritisoinut sitä, että polttoaineveroa nostetaan. Eihän se mukavaa
ole — itse tiedän haja-asutusalueella asuvana, kun paljon autoa joudutaan sielläpäin käyt-
tämään, että ei se ole miellyttävää edes näiden alentuneitten polttoainehintojen aikana.
Mutta jos vaihtoehtona olisi ollut arvonlisäveron korottaminen, joka koskisi vielä paljon
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
laajempia kansankerroksia esimerkiksi kohonneina elintarvikkeiden hintoina, niin varmas-
ti, jos tällaiseenkin olisi päädytty, oppositiolta olisi tullut lunta tupaan.

Arvoisa rouva puhemies! Kaikesta huolimatta näen tässä kehysasiassa toivon merkkejä.
Yhtäältä tämä viestii hallituksen päätöksentekokyvystä ja vahvasta tahdosta luoda yhteis-
kuntaan vakautta niukkuuden aikana. Erikseen haluan poimia täältä yhden vaatimattoman
lauseen ulkoasiainhallinnon kohdalta: vuosina 17—19 Suomi on arktisen alueen neuvos-
ton puheenjohtajamaa. Tämä on vain yksi lause siellä. Tätä tilaisuutta kannattaa käyttää to-
della aktiivisesti ja tehokkaasti. Arktiselta alueelta käsin meillä on — jos ei sanota "rajat-
tomasti" — suuria kasvun potentiaalin edellytyksiä.

18.20 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kuten tänään on monesti todettu, maamme
on hyvin heikossa taloudellisessa tilassa. Velkaa ei voida enää ottaa sen määrän ja kalleu-
den takia. Velkaantumisen vuoksi pakolliset uudistukset tehdään nyt, tämän hallituskau-
den aikana. Synkän tilanteen keskellä onkin tärkeää, että istuva hallitus on päätöksenteko-
kykyinen ja sillä on tahtoa pitää tavoitteestaan kiinni.

Monet uudistuksista ja säästöistä ovat erityisen kipeitä sen vuoksi, että julkista taloutta
ei ole sopeutettu riittävissä määrin edellisillä hallituskausilla. Sopeutukset on kuitenkin
tehtävä nyt, tai maatamme kohtaa entistä suuremmat taloudelliset ongelmat. Jos vielä odo-
tamme, tulevat säästöt olemaan entistä kipeämpiä ja velka edellistä suurempi. Velkaantu-
misesta tulisivat kärsimään tällöin etenkin tulevat sukupolvet. Tämän perussuomalaiset ja
hallitus pyrkivät kaikin tavoin välttämään.

Talouden tasapainottamista vaikeuttaa entisestään maahanmuuton kustannusten nousu.
Onneksi olemme saaneet ulkoministeri Soinin johdolla hallitsemattoman maahanmuuton
haltuun erityisesti itärajalla, josta oli tulossa uusi väylä laittomalle ihmiskuljetukselle.

Taloudellinen hyvinvointi on vahvasti sidoksissa ihmisten uskoon omasta tulevaisuu-
desta ja kykyyn työskennellä yhteisten päämäärien puolesta. Yhteiskuntasopimuksen ete-
neminen onkin erittäin tärkeä juuri keskinäisen luottamuksen palauttamisessa kotimaassa.
Tehtävät uudistukset tulevat palauttamaan luottamuksen Suomen talouteen myös ulko-
mailla.

Säästöjä ja uudistuksia tehdään myös sen vuoksi, että myös tulevaisuudessa pystymme
tukemaan pienituloisia. Eläkkeiden osalta pitkään ongelmana on ollut kansaneläkkeen ja
takuueläkkeen pienuus. Perussuomalaiset ovat jo pitkään pyrkineet korjaamaan tilannetta,
ja hallitus onkin päättänyt nostaa takuueläkettä. Myös perustulokokeilu toteutetaan.

Veteraanejakaan ei ole talouden kehyksissä unohdettu. Veteraanilisää korotetaan 2,5
miljoonaa euroa. Sotainvalidien haitta-asteraja alennetaan 15 prosentista 10 prosenttiin,
mikä takaa lähes kaikille sotainvalideille kunnallisia avopalveluja. Sitä mieltä olen kyllä,
että veteraaneja ja sotainvalideja olisi pitänyt jo aikaisemmin voimallisemmin auttaa ja
kuntouttaa.

Työllistämistä pyritään edistämään laajalla työllistämis- ja yrittäjyyspaketilla. Tämä on
keskeinen ja tärkeä uudistus, sillä työttömyyden vähentäminen on kaikkein tärkein asia ih-
misten hyvinvoinnin ja maan talouden kannalta. Päämääränä on lisäksi lisätä työn kannat-
tavuutta ja antaa työttömille enemmän työkaluja työn omaehtoiseen etsimiseen. Näin jo-
kainen voi entistä aktiivisemmin itse hakea töitä. Tämä lienee kaikkien puolueiden tahto.

Myös opiskelijoihin ja koulutukseen on jouduttu kohdistamaan, ikävä kyllä, säästöjä.
Kyseiset säästöt on kuitenkin hyvä ymmärtää suhteessa koulutuksen kokonaispanostuk-
seen, mikä on edelleen hyvin merkittävä. Säästöjen ohessa myös uudistetaan koulutusjär-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
jestelmäämme entistä kestävämmälle pohjalle, jotta se voi jatkossakin olla vahvaa osaa-
mista tuottava järjestelmä.

Talouden kehyksistä puhuttaessa on myös huomioitava hallituksen panostukset liiken-
nehankkeisiin. Tämä, jos mikä, on pitkällistä tulevaisuuteen suuntaavaa talouspolitiikkaa,
joka tuottaa kasvua. Haluaisin mainita erityisesti omasta maakunnastani sitä koskevan
asian, nimittäin tämän tunnin junan suunnittelun käynnistämisen. Tähän tehty merkittävä
panostus, 40 miljoonaa euroa, tulee varmasti maksamaan itsensä tulevaisuudessa takaisin.

Arvoisa puhemies! Tärkeä päämäärä uudistuksissa ja säästöissä on se, että maamme ta-
lous saadaan vakaammalle pohjalle. Näin pystymme jatkossakin pitämään huolta yhteis-
kuntamme vähäosaisista, tukemaan erinomaista koulutusjärjestelmäämme ja ylläpitämään
hyvinvointiyhteiskunnan rakenteita. Hallituksen säästöjä on kritisoitu taantumuksellisiksi
ja vastuuttomiksi. Vastuutonta ja taantumuksellista olisi kuitenkin velkaantua lisää ja jät-
tää välttämättömät uudistukset tekemättä.

Hallituksen kyky tehdä päätöksiä on tärkeä. Linja on kova ja leikkaukset kipeitä, mutta
päämäärä on selkeä: Suomen syöksykierre talousahdinkoon on estettävä. Se, miten tasa-
painoillaan oikeudenmukaisesti siinä, miten kansalaiset velvoitetaan näihin talkoihin osal-
listumaan, on haasteellista. Pienituloisten resursseista ei enää ole varaa kiristää. Mutta, ar-
voisa oppositio, pelkkä valittaminen ei nyt kannata, vaan tarvitaan näitä tekoja. Ja tarvi-
taan ryhtiä, tarvitaan yhteistyötä. Siksi täytyy lähteä muuttamaan rakenteita, niistä lähtien.
Pieni kosmeettinen liike ei johda mihinkään. Oppositio on perännyt kotimaisen kysynnän
kasvua, että se olisi yksi avain tästä kurimuksesta. Se on yksi tehtävä, ja työllistyminen ja
työn löytäminen kaikille suomalaisille, jotka ovat työkykyisiä, on se ehdoton ja tärkein
asia.

18.26 Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Talous luo raamit politiikalle, mutta on
hyvä muistaa, että myös talous on politiikkaa. Taloudesta puhuttaessa, sen kautta tulevai-
suutta arvioitaessa ja linjauksia tehtäessä on epäreilua sanoa, että faktat asettavat meidät
pakon edessä tekemään niin tai näin. Jokainen talouden asiantuntija arvioi tulevaisuutta
painottaen erilaisia asioita. Jokainen puolue ja poliitikko tekee asiantuntijoiden arvioista
omia johtopäätöksiä ja sen myötä myös linjauksia, siis poliittisia valintoja omien arvojen-
sa pohjalta. Tätä tosiasiaa me emme pääse pakoon, olimmepa sitten opposition tai hallituk-
sen edustajia.

Minua häiritsee se, että monet hallituspuolueiden kansanedustajat ikään kuin ulkoista-
vat oman arvonsa sanoen, että nämä päätökset pitää nyt vain tehdä, niin kuin äskenkin kuu-
limme — valitettavasti edustaja Elomaa ehti jo poistua salista. Jos jakaa arvot, joiden poh-
jalta linjaukset tehdään, miksi ei voi reilusti sanoa, että nämä ovat päätöksiä, joita minä
kannatan ja haluan tehdä. Tai jos kokee, että tänäänkin käsissämme olevat linjaukset ovat
vastoin omia arvoja, uskaltaisi sanoa ääneen sen, että näitä minä en kannata. Pakon taakse
piiloutuminen ei ole kumpaakaan näistä.

Yhtä totuutta ei ole tavoitteiden toteuttamisessakaan. Tiukkaa talouslinjaa perustellaan
usein sillä, ettei jätetä velkaa tuleville sukupolville, mutta samaan aikaan kuitenkin leika-
taan juuri heidän tulevaisuudestaan, koulutuksesta, sen myötä tulevaisuuden osaamisesta
ja kokonaisuudessaan ihmisten hyvinvoinnista. Velkaa poistetaan kyllä julkisesta talou-
desta, mutta samalla luodaan kansallinen osaamis- ja hyvinvointivaje, jonka kustannukset
tulevat tulevaisuudessa korkojen kera maksettavaksi. Jotta voisimme pärjätä myös tulevai-
suuden globaalissa kilpailussa, se edellyttäisi jopa koulutustason nostoa nykyisestä ja en-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
tistä spesifimmän osaamisen hyödyntämistä, mitä ei voi saavuttaa näin mittavilla leikkauk-
silla. Työllisyysasteen nosto edellyttää sitä, että ketään ei jätetä kyydistä ja että kaikkien
osaaminen voitaisiin hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla. Työurien pidentäminen
vaatii panostuksia ihmisten hyvinvointiin ja työssäjaksamiseen. Tavoitteita ei saavuteta
mekaanisella työajan pidennyksellä. Nämä seikat on nyt unohdettu.

Arvoisa puhemies! Se, mikä tässä ja nyt kuitenkin eniten huolestuttaa, on se vaikutus,
joka sosiaali- ja terveyspalvelujen ja etuuksien leikkauksella ja asiakasmaksujen nostolla
on ihmisten arkeen ja myöhemmin myös tulevaisuuteemme. Näillä päätöksillä lisätään nyt
eriarvoisuutta ja vaikeutetaan kaikista haavoittuvimmassa asemassa olevien toimeentuloa.
Ihmisiä ajetaan vain uusien etuuksien käyttäjiksi ja lisätään riippuvuutta toimeentulotues-
ta. Viimeisen vuoden aikana on leikattu sairausvakuutuksen matkakorvauksia, lääkekorva-
uksia, lääkärin ja hammaslääkärin palkkion korvauksia sekä harkinnanvaraisen kuntoutuk-
sen menoja. Nyt indekseihin sidottujen etuuksien korotukset jätetään tekemättä, minkä li-
säksi niitä leikataan vielä 0,85 prosentin verran. Esimerkiksi takuueläkkeen korotuksella ei
helpoteta ikäihmisten toimeentuloa, sillä heihin kohdistuvat jo niin monet muut säästöt ja
maksukorotukset. 10 miljoonan euron panostuksella korotus on noin 8 euroa kuukaudessa
eläkkeensaajaa kohden. Kun takuueläkkeeseen tehdään ensi vuonna leikkaus eikä indeksi-
korotuksia tehdä tulevina vuosina, se tarkoittaa, että huolimatta tälle vuodelle tehdystä
noin 20 euron korotuksesta ja tulevasta 8 euron korotuksesta vuonna 2019 takuueläke on
miltei 10 euroa pienempi kuin se olisi ilman näitä korotuksia mutta niin, että indeksejä ei
olisi jäädytetty.

En tiedä, ketä tällaisilla päätöksillä petämme, itseämme vai kansalaisiamme. Esimerkik-
si vanhusten palveluita ei katsota kokonaisuutena vaan iloitaan kotihoitoon tulevasta noin
5 miljoonan euron lisäyksestä, kun samaan aikaan tehdään vanhusten tehostettuun palve-
luasumiseen ja vanhainkoteihin 70 miljoonan euron säästöt. Hallitus yrittänee samaa myös
kuntiin pakottamalla kunnat korottamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksuja.
Osa kunnista ei ole halunnut toteuttaa kuntatalouden säästöjä hallituksen määräämällä ta-
valla eli käymällä pieni- tai keskituloisten kukkarolla. Se on kuntien päättäjien arvovalin-
ta. Tätä arvovalintaa ei nyt aiota kunnioittaa vaan ajaa omia arvoja härkäpäisesti eteen-
päin. Arvoisa puhemies, on täysin kohtuutonta, että kuntien päätäntävaltaan nyt puututaan
ja säädetään asiakasmaksuille vähimmäisrajat. Tämä on tällaista "teet, tai itket ja teet" -po-
litiikkaa.

18.32 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Suurin taloudellinen ongelma
tällä hetkellä on korkeaksi noussut työttömyys, erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden jatku-
va kasvu. Työttömyyden määrällisen lisääntymisen lisäksi myös työttömyysjaksot ovat pi-
dentyneet. Hallituksen tavoitteet aikaansaada 110 000 uutta työpaikkaa ja nostaa työlli-
syysaste 72 prosenttiin eivät voi toteutua, ellei pitkittyvän työttömyyden kasvua saada kat-
kaistua. Ministeri Lindströmin työllisyyspaketissa esittelemät keinot eivät valitettavasti
auta tässä asiassa, joskin mukana oli hyviäkin ehdotuksia.

Sen sijaan, että hallitus olisi vastannut hitaaseen kasvuun ja kasvaneeseen työttömyy-
teen elvyttävän työllisyyspolitiikan kautta, se on leikannut työvoimapolitiikan määräraho-
ja. Erityisesti tämä on näkynyt palkkatuetussa työllistämisessä. Näitä erityisesti avoimia
työmarkkinoita lähellä olevia, työttömiä auttavia tukimuotoja on korvattu kuntouttavalla
työtoiminnalla ja työkokeiluilla, joiden alkuperäisenä tarkoituksena on auttaa kaikkein hei-
koimmassa työmarkkinatilanteessa olevia henkilöitä. Kuntouttavaan työtoimintaan ohja-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
taan tällä hetkellä myös henkilöitä, joiden oikeampi työpaikka olisi esimerkiksi välityö-
markkinoilla tai peräti avoimilla työmarkkinoilla. Palkkatukeen myönnettyjen rahojen vä-
häisyys on katkaissut järkeviä työttömien työmarkkinapolkuja ja pitkittänyt työttömyyttä.
Tämä voi vaikuttaa negatiivisesti työn tarjontaan myös pitkällä aikavälillä.

Hallituksen tulisi paneutua nykyistä syvällisemmin pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon ja
varmistaa syksyn budjettiriihessä sille tarvittava rahoitus. Tässä valmistelutyössä tulisi
huomioida myös kolmannen sektorin järjestöt. Järjestöissä olisi mielekästä työtä tarjolla,
mutta työllisyysmäärärahojen vähäisyyden takia palkkatukien myöntäminen järjestöille on
vähentynyt huomattavasti. Tämän palkkatuen loppuminen vähentää pitkäaikaistyöttömien
työllistämismahdollisuuksia, ja samalla se vähentää kansalaisjärjestöjen tarjoamaa tukea ja
palveluja. Kun määrärahat loppuvat, myös järjestöjen esimerkiksi lapsiperheille, eläkeläi-
sille ja työttömille tarjoama tuki ja toiminta uhkaavat loppua ja erilaiset asukastalot ja muut
kohtaamispaikat sulkeutua. Ihmettelen kovasti, miksi hallitus ei tässä työttömyystilantees-
sa ole kiinnostunut yhteistyöstä järjestöjen kanssa tämän enempää, sillä ne voisivat luoda
jopa kymmenilletuhansille osatyökykyisille mielekkäitä työelämäpolkuja. Mielekkäiden
työelämäpolkujen löytämisen esteenä on myös te-toimistojen valtava resurssipula. Ihmi-
set, jotka tarvitsisivat henkilökohtaista palvelua, joutuvat sitä odottamaan kuukausikaupal-
la. Tässä jonossa on tällä hetkellä myös tuhansia nuoria.

Arvoisa puhemies! Hallitus arvioi ainoastaan lyhyen aikavälin säästöjä, mutta päätösten
hyvinvointivaikutusten ennakkoarviointia ja pitkän aikavälin arviointia ei ole tehty. Ongel-
mien hoitaminen ajoissa hyvin toimivilla palveluilla on paras keino säästää kokonaiskus-
tannuksia. Kaikille yhdenvertaisen palvelujärjestelmän rapauttaminen lisää syrjäytymistä,
ja tämä taas kasvattaa kustannuksia. OECD:n laskelmien mukaan Suomen talouskasvussa
menetettiin vuosina 1990—2010 yhteensä 9 prosenttia eriarvoisuuden kasvun seuraukse-
na. Nyt hallitus toimillaan kiihdyttää köyhyyden ja eriarvoisuuden kasvua. Hallitus lisää
köyhyyttä ja eriarvoisuutta ajattelematta pidemmän aikavälin seurauksia. Pienituloisten
etuuksiin kohdistuvilla leikkauksilla ei saada aikaan pitkäkestoisia kokonaissäästöjä, pi-
kemminkin päinvastoin. Lyhyellä tähtäimellä rajut säästöt leikkaavat myös kotimaista os-
tovoimaa ja kotimaista kulutusta. Hallitus ei ole ennakoinut eikä arvioinut lainkaan esimer-
kiksi päätöstensä terveys-, hyvinvointi- ja tulonjakovaikutuksia. Näin on jäänyt arvioimat-
ta myös se, aiheuttavatko nyt tehdyt säästöt kenties kasvavia kustannuksia tulevaisuudes-
sa. Näin todennäköisesti käy. Näin kävi ainakin 1990-luvun laman hoidossa. Myös leikka-
usten yhteisvaikutusten kasautuminen samoille henkilöille ja väestöryhmille on todella
huolestuttava asia, sillä näin ihmisiä ajetaan pitkäkestoiseen köyhyyteen ja pysyvään toi-
meentulotukiasiakkuuteen.

18.37 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajakollegat! Markkinat ovat
saaneet yliotteen, ja hallitus tekee historiallisen voimakasta keskittämis- ja yksityistämis-
politiikkaa. Koulutuspaikat keskitetään, junavuorot lopetetaan, posti ja taksit eivät kohta
enää kulje, käräjäoikeuksia lopetetaan, poliisilaitoksia suljetaan ja kohta myydään maan-
tiet ja rautatiet eniten tarjoavalle — valtion metsäthän menivät jo. Seuraavaksi yhtiöitetään
sosiaali- ja terveydenhuolto ja sen jälkeen varmasti pohjavedet ja hengitysilmakin. (Tapa-
ni Tölli: Mihin ne metsät meni?)

Säännöstelynpurkamishalussaan hallitus menee äärimmäisyyksiin ja avaa kilpailulle
kaiken. Vapaakauppasopimusta, TTIP:tä, neuvotellaan paraikaa USA:n kanssa. Siinä on
aiottu jättää ulkopuolelle julkiset palvelut. Tästä eivät varmasti monikansalliset suuryhtiöt
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
ole olleet mielissään, joten hallitus tottelevaisesti poistaa meiltä kaikki julkiset palvelut ja
julkisen omaisuuden. Tällöin ei jää mitään rajoitteita ja poliittista liikkumatilaa ja yhtiöillä
on oikeus investoida mihin kohteeseen vain, miten vain, minne vain, milloin vain sekä oi-
keus nostaa tuottoja ja vaatia korvauksia, jos tuottoja ei tule odotetusti.

Mielestäni valtion on ajettava yhteistä etua, ei pienen taloudellisesti vaikutusvaltaisen
piirin etua. Voitosta elävien kauppamiesten etu on aina erilainen ja jopa vastakkainen kuin
yleinen etu. He haluavat käyttää valtioita hyväkseen bisnestensä edistämiseksi. Tällaisia
ovat ennen kaikkea ylikansalliset yhtiöt ja niitä rahoittavat finanssipiirit. Pääoman kasaa-
minen ja valtioiden hyväksi käyttäminen asetetaan ihmisten ja ympäristön elämän edelle,
ja tämä on väärin. Ministeri Berner onkin sanonut, että hän perheyrittäjänä ajaa omistami-
sen etua myös ministerinä.

Arvoisa puhemies! Hallituksen toimin lähestymme uhkaavasti yövartijavaltiota, jolla
tarkoitetaan yksilönvapautta korostavaa minivaltioajatusta, jossa valtion tehtäväksi katso-
taan vain ulkoisen ja sisäisen järjestyksen ylläpitäminen, kaiken muun hoitaisivat markki-
nat. On kyse sellaisesta poliittisesta linjavalinnasta, jonka lopputuloksena kukin kansalai-
nen joutuisi itse omatoimisesti hankkimaan koulutuksensa, sosiaali- ja terveyspalvelunsa
ja muut palvelunsa, koska julkiset palvelut olisivat niukkoja.

Työttömyydessä on ennen kaikkea kyse työpaikkapulasta. Työhalua ihmisillä kyllä on.
Työttömyys ei poistu työttömiä kepittämällä ja pakottamalla ja vain markkinatalouden pe-
lisäännöillä, vaan tarvitaan vahvaa valtiota. Nollatuntisopimusten ja ilmaistyön varaan las-
kettu työllisyyspolitiikka ei ole kestävällä pohjalla. Milloin hallitus alkaa vaatimaan työn-
antajilta, että työntekijöille on maksettava palkkaa. Hallitus yrittää kovasti puhua, että raha
seuraa työtöntä ja raha seuraa potilasta. Minä väitän, että näillä hallituksen toimilla raha
pakenee työtöntä ja raha pötkii pakoon potilasta. On nimittäin jääkylmä arvovalinta, että
taas aiotaan laittaa maksajiksi kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ihmiset. 

Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen korotukset kohdistuvat pienituloisiin,
työttömiin, eläkeläisiin, vammaisiin, opiskelijoihin ja lapsiperheisiin. Heidän taloudelli-
nen ahdinkonsa pahenee usein sairastumisesta. Maksut vievät heitä jopa ulosottokiertee-
seen. Suomessa on jo ennestään korkeat sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut. Ne
ovat kolminkertaistuneet vuodesta 90, eikä niitä pidä nyt missään nimessä nostaa vaan las-
kea. 

Hallituksen esitys sote-ratkaisuksi on pelkkä verorahojen ohjausjärjestelmä yksityisille
yrityksille. Siinä ei ole enää ykköstavoitteena kansalaisten terveyserojen kaventaminen,
sujuvat palvelu- ja hoitoketjut ja perustuslain edellyttämät tasavertaiset palvelut. Nyt yk-
köstavoitteena ovat säästöt ja tuottojen jakaminen yrityksille. Kaikki muut tavoitteet alis-
tetaan näille. Sotea ei tule tällaisena peruspalveluiden ja verorahojen isojakona hyväksyä.
Sipilän johdolla Suomi on menossa aivan väärään suuntaan. Tarvitaan täyskäännös. 

18.42 Timo V. Korhonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Kuuntelin tuota äskeistä pu-
heenvuoroa, ja väistämättä tuli mieleen — vähän samalla tavalla, kun kuunteli tätä muuta-
kin tämänpäiväistä kehyskeskustelua — ja minulla on siitä aika selvä näkemys ja usko sii-
hen, että monet tämän päivän puheenvuorot tulevat näyttäytymään parin vuoden kuluttua
aika erikoisessa valossa, erikoisessa valossa sen takia, että väistämättä ne toimenpiteet, joi-
ta hallitus tässä on nyt viimeisten kuukausien aikana tehnyt ja tulee vielä tulevina kuukau-
sina tekemään, tulevat nostamaan Suomen taloutta selkeään nousuun, ja kaikki ne epäilyk-
set, mitä tänäänkin on epäilty, niin... Noh, niihin voidaan palata tulevien vuosien aikana.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Arvoisa puhemies! Talouden synkkien vaiheitten jälkeen on hyvä huomata, että tietyn-
laisia käänteitä parempaan suuntaan on jo näkyvissä. Itse uskon hyvin vahvasti siihen, että
hallituksen usealla linjalla etenevillä toimenpiteillä päästään siihen tilanteeseen, että työl-
lisyys lähtee nousuun. 72 prosentin työllisyysastetavoite on erittäin kova, mutta minusta se
on täysin realistinen. Meidän on tässäkin talossa kaikkien vain tehtävä kaikki mahdollinen
tämän tavoitteen toteuttamiseksi.

Joissakin puheenvuoroissa on tänään kysytty, miksi hallitus julkistaa työllisyystoimia
vasta nyt. Itse ymmärrän sillä tavalla, että näitten kysymysten esittäjät eivät näe tätä halli-
tuksen kokonaispakettia mutta eivät myös Suomen talouden heikon kehityksen taustalla
vaikuttavia tekijöitä. Me emme nimittäin selviä vain kotimaista kysyntää tukemalla vaan
me tarvitsemme ratkaisuja myös tämän maan rakenteellisiin ongelmiin.

Hallituksen linja edetä kolmea tietä, kolmea isoa tietä, on minusta erittäin viisas:
Eli joudutaan tekemään ja on jouduttu tekemään valitettavasti säästöpäätöksiä, hintalap-

pu 4 miljardia euroa — ikäviä mutta välttämättömiä.
Toinen tie on tehdä isoja rakenteellisia muutoksia, joista tunnetuimmat tietysti ovat tämä

sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus ja aluehallinnon uudistus. Nämä molemmat etene-
vät tällä hetkellä. Toisaalta tarvitaan myös muun muassa työelämän rakenteellisia uudis-
tuksia, niissä myös edetään.

Mutta työllisyyden näkökulmasta iso kokonaisuus on tietysti sitten tämä hallituksen kol-
mas linja, eli haetaan kasvun elementtejä, joista tärkein tietysti on yhteiskuntasopimus. Se
edesauttaa ennen kaikkea viennin kilpailukykyä, ja on todella toivottavaa, että yhteiskun-
tasopimuksen linjaukset myös menevät työehtosopimuksiin sisään. Toinen kasvuelement-
ti on normien purku. Niillä edesautetaan yhteiskunnan toimivuutta ja yrittäjyyden toimin-
taedellytyksiä. Kolmas kasvuelementti: tarvitaan työllisyyttä ja yrittäjyyttä helpottavia toi-
mia. Niitähän hallitus nyt viime viikolla julkisti, ja kuten tänään pääministeri myös totesi,
lisää on vielä tulossa. Eli työllisyys- ja yrittäjyyspaketilla haetaan muun muassa kannustin-
loukkuja pois, kannustinloukkuja puretaan, työn vastaanottamista helpotetaan, työttömyy-
setuuksia voidaan käyttää yrityksen perustamiseen, käytetään verotuksen keinoja ja niin
edelleen ja niin edelleen. Neljäs kasvuelementti: hallituksen mittavat infrainvestoinnit. Ne
ovat todella jykeviä. Väylien korjausvelkaa hoidetaan yli miljardilla eurolla, ja sen lisäksi
kehyspäätöksiin kohdennettiin kahdeksan isoa uusinvestointia. Pohjoista näissä uusinves-
toinneissa edesauttavat Viitostie ja Nelostien korjaaminen Oulu—Kemi-välillä. Sen lisäk-
si kärkihankkeisiin kohdennetaan reilun miljardin verran, tulee erillistä innovaatiopakettia
ja niin edelleen.

Minusta on täysin väistämätöntä, että nämä kolme isoa linjaa tulevat nostamaan Suo-
men taloutta ylöspäin.

Viljelijöitten osalta: Viljelijät ja maatalous varmasti odottivat myös, että kehyspaketissa
tulee jotain merkittävää helpotusta maatalouden todella syvään ahdinkoon. Kehyspaketis-
sa merkittäviä ratkaisuja tähän ei tullut, hiukan tukea lisää. Mutta oleellistahan tässä nyt on
se, että maatalouteen pitää löytää toimenpiteitä, joita voidaan käyttää mahdollisimman no-
peasti. Ja sen takia on syytä odottaa, että nyt valtion seuraavassa lisätalousarviossa näitä
toimenpiteitä tulee.

Myös kuntatalous on osa julkista sektoria. Hallituksen politiikka viime kaudesta on täs-
sä (Puhemies koputtaa) monella tavalla muuttunut. Puhemies, totean vain lyhyesti sen, että
tällä kaudella nyt on päästy siihen tilanteeseen, että kuntien rahoitusasema ei heikkene, ja
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
siinä mielessä tässä on tapahtunut ihan oleellinen muutos viime kauteen. Ja tämä tie on, tot-
ta kai, oikea.

18.49 Kai Mykkänen kok: Arvoisa puhemies! Täällä on tänään käyty monipolvinen ja
laaja keskustelu tärkeästä asiasta, valtiontalouden ja koko julkisen talouden kehyksistä.
Ennen tämän päivän keskusteluita varsinkin — ja täälläkin — hyvin laajan huomion sai
väittely siitä, ollaanko nyt leikattu lisää kaikista köyhimpien etuisuuksista vai eikö olla. Ja
minua ainakin häiritsivät väitteet siitä, että kyllä tässä nyt, kun tehdään tämä vajaan pro-
senttiyksikön euromääräinen leikkaus tiettyihin etuuksiin, se on uutta leikkausta. Näin ei
kuitenkaan ole. Jos ajatellaan tilannetta, jossa etuudet oli aiemmin päätetty jäädyttää ja inf-
laatio olisi juossut sillä tasolla kuin vuosi sitten luultiin, niin aivan yhtä paljon silloin, siinä
suunnitellussa tilanteessa, etuuden saaja olisi menettänyt sitä ostovoimaa, mitä sillä etuu-
della on, kuin nyt, kun toteutunut inflaatio onkin käytännössä nollassa — jopa hieman ne-
gatiivisena — ja sitten vastaavasti sitä etuutta leikataan. Toisinpäin sanoen, kun tässä hy-
vin arvostettavatkin tahot ennen kehysriihtä aprikoivat, että tämä tarve tehdä lisäsäästöjä
indeksitarkistusten jäätyä ikään kuin inflaation nollautumisen takia vähävoimaisiksi olisi
filosofinen kysymys, niin kyllä se on ihan reaalinen kysymys: Jos meillä muu bruttokan-
santuote nimellisesti kasvaisi positiivisen inflaation oloissa ja tietyt tulonsiirrot olisivat eu-
romääräisesti vakioituja eli jäädytettyjä, niin silloin valtion rahoitusasema paranee näiden
tulonsiirtojen osalta. Jos taas inflaatio onkin nolla eli se bruttokansantuote, josta tämä maa
julkisen toimintansa rahoittaa, ei kasvakaan nimellisesti sitä määrää, mikä on ennakoitu,
niin kyllä se vain niin on, että pitkässä juoksussa selkeästi velkaantuminen on suurempaa,
siis jos inflaatio on ollut nolla ja indeksit ovat jäissä, kuin että inflaatio olisi ollut prosentin
ja indeksit ovat jäissä, jolloin ihan reaalinen tarve sille lisäleikkaukselle oli. Toisaalta se
ostovoiman leikkaus, joka vuosi sitten päätettiin, toteutui näissä etuuksissa ihan samansuu-
ruisena ostovoiman leikkauksena kuin alun perin mietittiinkin.

Toinen ihan aiheellinen kysymys — täällä tänäänkin ja muutenkin tietysti tässä koko
hallituskauden aikana — on ollut se, leikkaammeko järkyttävän paljon koulutuksesta vai
emme. No tänään minun mielestäni myönteinen asia on ollut se, että olemme voineet yh-
dessäkin todeta sen, että nyt tässä kehyspäätöksessä ei uusia päätöksiä lisäleikkauksista
koulutukseen tehdä, mikä on merkittävä valinta, kun samaan aikaan kuitenkin noin 400
miljoonan euron edestä lisäsopeutuspäätöksiä jouduttiin tekemään. Koulutusleikkaukset
ovat toki vaikea kysymys. Meidän pitää pystyä panostamaan osaamiseen näinä vaikeina-
kin vuosina, mutta suhteellisuudentaju tässäkin toki välillä olisi paikallaan. Jos meillä nyt
kokonaissatsaus korkeakouluihin ja tutkimukseen on ollut hallituskauden alussa vuosita-
solla noin 3,2 miljardia ja hallituskauden lopussa sen on tarkoitus olla kokonaisuudessaan
noin 3,1 miljardia euroa vuodessa, niin puhutaan kuitenkin semmoisesta 2—3 prosentin
leikkauksesta tähän kokonaistasoon. Se on hankala suunta, mutta ei kai kukaan voi väittää,
että se olisi katastrofi noin historiallisesti katsottuna.

No, täällä on paljon puhuttu sitten työpaketista ja siitä, että millä saadaan Suomeen lisää
työtä, työllisyysastetta ylöspäin. On tärkeää ehkä huomata se, että työttömyys on sinänsä
vahvasti virtasuure: meillä viime vuonna alkoi noin 700 000 uutta työttömyysjaksoa, jois-
ta onneksi 96 prosenttia myös päättyi viime vuoden aikana. Ja ihan keskeinen kysymys on
se, että meillä itse asiassa niitä alkaneita työttömyyksiä oli onneksi vähemmän kuin toissa
vuonna, ja alle kolmen kuukauden kohdallakin niitä, jotka eivät olleet löytäneet uutta työ-
paikkaa, oli vähemmän kuin toissa vuonna olisi ollut. Mutta ongelma on ollut se, että sitten
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
nämä pidemmät jaksot ovat pidentyneet jatkuvasti. Jos vaikka yhdellä päivällä saamme ly-
henemään työttömyysjaksoa, niin se laskisi 2 700 hengellä sitä työttömien määrää ja sääs-
täisi jo parikymmentä miljoonaa yksistään, yksikin päivä. Ja tämän takia kaikki sellaiset
teot, joilla me mataloitamme kynnystä, helpotamme palkkatuelle, starttirahalle lähtemistä
ja myöskin teemme aina kannattavaksi sen, että ihminen valitsee työpaikan, jos hänelle sitä
tarjotaan, ovat aivan oleellisia siinä, että ei ajaudu sinne pitkäaikaistyöttömyyden syöve-
reihin, joista on hankala koskaan nousta ylös.

Tuolta menopuolelta haluan yhden asian vielä tuoda esiin eli sen, että erityisen tärkeitä
päätöksiä olivat minun mielestäni pääkaupunkiseudun Jokeri-pikaratikkaan tehdyt infrapa-
nostukset ja myöskin Tampereen pikaratikka. Nämä sekä luovat kestävää liikkumista että
avaavat pullonkauloja asuntotuotannossa, joka on itse asiassa yksi meidän pahimpia haas-
teitamme, joita me emme ole pystyneet ratkaisemaan kunnolla tässä yhteiskunnassa.

18.55 Tapani Tölli kesk: Arvoisa puhemies! Kun käsiteltävänä on kehys vuosille 2017—
2020, on syytä huomata se, että se, mitä nyt teemme ja miten toimimme, vaikuttaa tulevai-
suuteen. Samoin on tietysti syytä muistaa, että se, mitä olemme tehneet menneinä vuosina,
vaikuttaa tähän päivään ja myöskin tulevaisuuteen.

On ollut hyvä todeta se, että perustavoitteista — työllisyydestä, talouskasvun välttämät-
tömyydestä, uusien toimialojen elpymisestä ja syntymisestä, viennin kasvusta — olemme
hyvin yksimielisiä. Ne kaikki vaikuttavat siihen, että meille syntyy lisää työpaikkoja. Suo-
mi on erittäin vientiriippuvainen maa, ja siksi meidän täytyy toimia niin, että meidän vien-
timme kääntyy uudelleen kasvuun.

No, tänään on väitelty siitä, millä keinoilla talous saadaan kasvuun. On ollut vähän häm-
mentävää seurata opposition kannanottoja siitä, millä tavalla tämä kasvu käynnistyisi tai
vauhdittuisi. SDP on esitellyt jo kuuluisaksi tulleen vaihtoehtobudjettinsa tai näkökulmia
siihen. Vaihtoehtobudjetti tehtiin alkusyksystä, olen siihen koettanut perusteellisesti pe-
rehtyä. On kuitenkin todettava se, että se tehtiin siinä tilanteessa, kun edellinen hallitus oli
muutama kuukausi aiemmin lopettanut työnsä, ja edellisen hallituksen valtiovarainminis-
teripuolue oli SDP. Sinä aikana tuli 100 000 uutta työtöntä. En halua syyllistää, mutta että
tässä muutaman viikon aikana olisivat valot syttyneet ja olisi keksitty joku aivan uusi toi-
menpide, jota ei hallituksessa ollessa sitten toteutettu — kyllä tilanne on vähän niin, että pi-
täisi uskoa itsekin siihen, mistä puhuu.

On erittäin tärkeä asia se, mistä ovat oppositionkin edustajat puhuneet, että meillä pitää
olla yhteenkuuluvuuden henkeä ja yhteishenkeä siihen, että me saamme nämä talouskas-
vutavoitteet toteutettua. Mutta talouskasvu ei synny retoriikalla vaan konkreettisilla toimil-
la, ja tässä tarvitaan kaikkien panosta.

Mielenkiintoista on sitä, mitä me nyt puhumme, niin kuin edustaja Korhonen tuossa äs-
ken totesi, seurata sitten myöhemmin. Syksyllä 2014 Antti Rinne totesi näin: "Tämän maan
johdon — meidän kaikkien — täytyy luoda ympärillemme tulevaisuudenuskoa. Ymmär-
rän, että oppositio tulee omissa puheenvuoroissaan kertomaan, että se on mahdollisesti
joistakin asioista eri mieltä hallituksen kanssa. Se on ihan okei. Sen sijaan se ei ole, että
vain voivottelee ja maalailee synkkiä kuvia ongelmistamme. Toivon, että ongelmista jau-
hamisen sijaan keskitytään ratkaisemaan niitä." Olen hyvin samaa mieltä. Näin meidän
täytyy toimia, jotta saamme yhteisesti, yhteisillä ponnistuksilla, talouden elpymään.

On erittäin vahingollista se, jos meistä osa jää tavallaan katsomosta katsomaan, että saa-
pa nähdä, mitä tässä käy. Me jokainen voimme — emme vain eduskunnassa vaan niillä pai-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
koilla ja niissä tilanteissa, missä toimimme — edesauttaa sitä, että talous kääntyy kasvuun.
Se on kiinni myös monista pienistä tekijöistä, mutta ennen kaikkea tähän vaikuttaa se, syn-
tyykö meillä luottamus siihen, että Suomessa kannattaa yrittää, tehdä töitä ja ponnistella
yhteisesti. Tällaista työtä nyt tarvittaisiin. Meillä menee hyvä ruuti aivan hukkaan, kun me
kiistelemme siitä, onko väärin sammutettu.

Arvoisa puhemies! Hallitus on mielestäni asioiden valmistelussa tehnyt aivan oikein,
kun on ottanut julkiseen keskusteluun erilaisia asioita siinä vaiheessa, kun ne eivät ole vie-
lä valmiita esityksiä, jotta niihin tulee mahdollisimman monipuolinen näkökulma ja jotta
loppuratkaisuksi saadaan hyviä ja kestäviä toimia.

19.00 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää kehitysyhteistyöhön 25
miljoonan suuruisia lisäleikkauksia verrattuna edelliseen kehykseen. Uudet leikkaukset tu-
levat siis aiemmin päätettyjen 43 prosentin kehitysyhteistyöleikkausten päälle. Lisäleikka-
ukset toimeenpannaan vuodesta 2018 alkaen, ja ne ovat kumulatiivisesti 75 miljoonaa eu-
roa hallituskaudella.

Päätös leikata kaikkein köyhimmiltä on lyhytnäköinen, varsinkin kun maailmaa nyt
koettelevat ennennäkemättömät pakolais- ja ympäristökriisit. Lisäsäästöt ovat pieni pisara
valtiontaloudessa mutta kurittavat jo ennestään lähes puoleen leikattua kehitysyhteistyötä.
Lisäleikkauksen myötä kehitysyhteistyön määrärahat ovat jäämässä tällä kehyskaudella
keskimäärin 0,39 prosenttiin bruttokansantulosta. Suomi on jo kaukana pohjoismaisesta
viiteryhmästä ja julkilausutusta 0,7 prosentin tavoitteesta. On kornia, että kehityspoliitti-
sessa selonteossa todetaan, että pidetään kiinni 0,7 prosentin tavoitteesta, ja toisaalta leika-
taan hurjasti. Herää kysymys, kuinka kehityspoliittisen selonteon sinänsä tärkeitä ja hyviä
tavoitteita aiotaan panna toimeen, jos kehitysyhteistyöstä edelleen leikataan.

Viime syksyn historiallisen suuret leikkaukset pantiin toimeen muutaman kuukauden
siirtymäajalla yhdellä kertaa ja täysimääräisesti. Eniten leikattiin YK-järjestöiltä sekä kan-
salaisyhteiskunnan tekemästä kehitysyhteistyöstä. Yksityisen sektorin tukeen ohjattiin
suuri korotus ja rahoitusyhtiö Finnfundin tukea nostettiin erittäin paljon. Finnfund tekee
osaltaan tärkeää työtä, mutta se ei voi ikinä täysin korvata järjestöjen tekemää ja kahden-
välistä kehitysyhteistyötä.

Uudessa, muuttuneessa tilanteessa on äärimmäisen tärkeää seurata ja varmistaa, että yri-
tysyhteistyönä tehtävät hankkeet ja käytetyt rahat noudattavat Suomen kehityspolitiikan
painopisteitä, ihmisoikeusperusteisuuden periaatetta ja rahankäytön läpinäkyvyyttä ja
avoimuutta. Toivottavasti kehysriihessä päätettyjä lisäleikkauksia ei enää kohdenneta ai-
nakaan järjestöjen tekemään kehitysyhteistyöhön.

Arvoisa puhemies! Haluan nostaa esiin myös Tekes-leikkaukset, joista on päätetty jo ai-
kaisemmin ja joiden vaikutukset alkavat jo näkyä. Tekesiltä on päätetty leikata noin 30
prosenttia sen rahoituksesta, ja olen erittäin huolissani leikkausten vaikutuksista yrityksiin
ja yliopistoihin ja sitä kautta Suomen kilpailukykyyn ja talouteen. Yksi Tekes-euro gene-
roi monta yksityistä euroa tutkimukseen ja tuotekehitykseen, joten leikkausten tosiasialli-
set vaikutukset ovat vielä suuremmat. Uusia innovaatioita jää syntymättä, uusia vientituot-
teita kehittämättä, uusia työpaikkoja luomatta. Tekes-leikkausten seurauksena jopa tuhan-
sittain tutkimus- ja tuotekehityshenkilöstöä laitetaan kilometritehtaalle, ja tämä on osaa-
misperusteisessa taloudessa kestämätöntä. Nyt on käymässä selväksi, että yliopistoissa Te-
kes-leikkaukset aiheuttavat valtavasti hallaa. Esimerkiksi tekniikkapainotteisen Oulun yli-
opiston tuloista lähes 10 prosenttia muodostuu Tekes-hankkeista. Tekes-leikkaukset ovat
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
siis suoraan myös yliopistoleikkauksia. Pyydän hallituspuolueita vielä miettimään, onko
Tekesiltä leikkaaminen järkevää kansantaloutemme kannalta. Pelkona on, että yliopiston
ja tutkimusekosysteemin leikkaukset haittaavat merkittävästi orastavaa kasvua esimerkik-
si Oulun seudulla, jonka talouden kivijalka ict-ala perustuu pitkälti korkeaan koulutukseen
ja tutkimukseen.

Lopuksi on pakko ihmetellä hallituksen yhtiöittämisintoa. Hallitus yhtiöittää metsäliike-
toiminnan, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä liikenneväylät. Julkisen omaisuuden yhtiöit-
täminen on askel kauemmas kansanvaltaisesta hallinnasta ja avoimuudesta. Kerran yhtiöi-
tetty on myös helpompi yksityistää. Yhtiöittäminen myös monimutkaistaa ja pirstoo julki-
sia palveluita ja julkista omistusta ja niiden hallintaa. On myös melko surullista ja naiivia,
jos hallituksen piirissä todella ajatellaan, että julkisen talouden ongelmat ratkeavat yhtiöit-
tämällä kaikki mahdollinen. Tosiasia kuitenkin on, että työllisyys on tärkein avain julkisen
talouden tasapainoon ja työllisyyttä ei yhtiöittämisillä ratkaista. Sosiaali- ja terveyspalve-
luiden yhtiöittäminen saattaa johtaa jopa kustannusten paisumiseen ja julkisen talouden ta-
sapainon vaarantumiseen. Sote-uudistusta tarvitaan, mutta yhtiöittäminen vie kauemmas
alkuperäisestä tavoitteesta lisätä integraatiota ja vahvistaa perusterveydenhuoltoa ja siten
saavuttaa myös kustannustehokkuutta. On surullista, että ideologinen yhtiöittämisinto naa-
mioidaan EU-pakon kaapuun. Tosiasia kuitenkin on, että EU ei pakota Suomea yhtiöittä-
mään Metsähallitusta eikä sosiaali- ja terveyspalveluita eikä liikenneväyliä.

Lopuksi kiitän hallitusta. Haluan kiittää pari viikkoa sitten tulleesta päätöksestä rahoit-
taa valtatie 4:n Oulu—Kemi-välin parantaminen. Tätä on odotettu Oulun seudulla vuosia.
Hanke on tärkeä kaupunkiseudun liikenteen sujuvuuden ja turvallisuuden kannalta sekä
elinkeinoelämän kuljetusten kannalta. Eli tästä kiitokset koko Oulun seudun puolesta.

19.06 Pirkko Mattila ps: Arvoisa rouva puhemies! Julkinen talous, eli kuntien ja valtion
talous, turvaa meille tärkeitä asioita. Meillä julkinen sektori on perinteisesti vahva pohjois-
maisen hyvinvointimallin mukaisesti, ja sillä on saatu hyvää aikaan. Olen siitä ylpeä, olen
ylpeä suomalaisesta koulutuksesta, terveydenhuollosta, sosiaaliturvasta. Nämä vahvista-
vat oikeusvaltion periaatteita ja luovat osaltaan myös houkuttelevuutta innovaatioihin ja
yrityksiin. Tarvitsemme taloudellemme kasvua rahoittaaksemme hyvät, korkealuokkaiset
palvelumme. Julkisen talouden rahoitusasemaa on vahvistettava. Tällä hetkellä taloudessa
ei mene kovinkaan hyvin, euroalue on edelleen taantumassa. Velaksi eläminenkään loput-
tomiin ei ole hyvää taloudenhoitoa. Se on kuultu investoijienkin taholta.

Vientialojen edellytyksiä on edelleen vahvistettava, ja vaikka tällä hetkellä voidaan to-
deta investointien kääntyneen kasvuun, ei löysätä saa. Saadun selonteon mukaan kokonais-
tuottavuus on kehittynyt vaatimattomasti, ja rahoitusasemamme paranee vain talouden
kasvulla, muutoin meillä on kivulias säästöjen tie edessä.

Ryhmäpuheessamme nousi esille yrittäjän aseman parantaminen talouden vauhdittaja-
na. Ensi vuonna siis pienten yrityksien on mahdollista siirtyä maksuperusteiseen arvonlisä-
verojen tilitykseen. Osakeyhtiöiden tappioiden vähentämisoikeutta laajennetaan ja suku-
polvenvaihdoksia helpotetaan. Toivon, että tämä lisää yrittäjyyttä, erityisesti biotalouden
alalla, joka on hallituksen kärkihanke. Juurikin kerrottiin uutisissa, kuinka 9.-luokkalainen
nuori pyörittää omaa yritystään, myy polttopuita. Uskon, että Suomi on kykenevä fiksui-
hin ratkaisuihin.

Hallituksen kärkihankkeista haluan nostaa esille myös sinisen biotalouden mahdollisuu-
det luoda kotimaisia työpaikkoja ja parantaa elintarvikekauppatasetta maassamme. Biota-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
loutta on myös meidän maataloutemme, jonka tilanne on vaikea, hyvin vaikea. On halli-
tuksen haastava tehtävä huolehtia tässäkin geopoliittisessa tilanteessa elintarviketuotan-
tomme jatkuvuudesta. Olisi todella vaarallista päästää puhdas tuotantomme karkaamaan
maan rajojen ulkopuolelle.

Kehyskaudella aloitetaan myös Kansallinen metsästrategia 2025:n toimeenpano. Suo-
mella on pohjoisen havumetsävyöhykkeen maana paljon osaamista ja mahdollisuuksia
käyttää metsiä monipuolisesti ja samalla kestävällä tavalla. Kansallista metsäpolitiikkaa ei
pidä päästää Brysseliin päätettäväksi.

Kuntatalous on haasteellisessa tilanteessa. Toimintamenoja kohtaan on kasvupaineita.
On investointipaineita, mutta investoinnit ovat välttämättömiä myös palvelujen turvaami-
seksi. Mutta näitäkin investointeja tehdään velalla. Jos euroalueen korko nousee vaikka
prosentinkin, se merkitsee miljoonien velanhoitokustannusten nousua. Olemmeko velka-
loukussa, kun olemme mukana EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa eikä kuitenkaan lai-
nanotto helpota investointien kautta kansantalouttamme? Mutta julkisella sektorilla kun-
nissa osataan ja on osattu tehdä päätöksiä ja toimintojen sopeuttamista. Suomen kunnat
ovat osaavia. Siellä myös tuotetaan tärkeitä palveluita ja pannaan tietysti myöskin näitä ki-
peitä leikkauksia täytäntöön. Toivon niiltä osin voimia ja jaksamista kuntakentälle.

Sitten sisäisestä turvallisuudesta. Täällä nousi jo esille edustaja Räsäsen puheenvuoros-
sa, että on syytä olla huolissaan. Tilanne on nyt se, että hallitus on lisännyt kehyksiin mää-
rärahoja poliisille, Rajavartiolaitokselle ja suojelupoliisille, mutta se ei poista sitä tosi-
asiaa, että hyvin monta hallituskautta — on vain rehellisesti sanottava — siellä on ollut se
kummallinen kiikkulauta, että kehykset ovat olleet laskevat. Sitten lisäbudjetilla on helpo-
tettu tilannetta, mutta sitä pysyvää tasoa ei ole näillä monien hallitusten budjeteilla kuiten-
kaan saatu aikaan. On erittäin tärkeää, että tästä asiasta edelleen täällä salissa keskustel-
laan, ja sisäisen turvallisuuden selonteko on piakkoinkin saapumassa myöskin tämän edus-
kunnan käsiteltäväksi.

19.11 Päivi Räsänen kd: Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri Stubb avauspuheen-
vuorossaan totesi, että sisäiseen turvallisuuteen tehdään satsauksia paitsi vankilaverkon
myös suojelupoliisin ja poliisin määrärahaa korottamalla. Myös edustaja Mattila viittasi tä-
hän sisäisen turvallisuuden keskusteluun, ja ajattelen, että tästä on kyllä jäänyt hiukan vir-
heellinen käsitys, että hallitus olisi tekemässä nyt korotusta poliisin määrärahoihin. Taso-
korotusta nykytasoon verrattuna ei ole tulossa, vaan kyse on siitä, että tuota kehyksissä ole-
vaa säästövelvoitetta tuon 10 miljoonan euron edestä vähennetään ja nykytasoon verrattu-
na edelleen vuonna 2019 poliisin määrärahoihin on tulossa 40 miljoonan euron leikkaus tä-
mänkin päätöksen jälkeen. Samoin Rajavartiolaitokselle on tulossa 20 miljoonan euron
leikkaus. Tämä tarkoittaa käytännössä kyllä valtavaa henkilötyövuosivähenemää, siis usei-
den satojen poliisimiesten määrän vähenemää.

Mielestäni tämä on kyllä syytä ottaa vakavasti, kun valiokunta käsittelee tätä julkisen ta-
louden suunnitelmaa, samoin sitten, kun tämä sisäisen turvallisuuden selonteko tulee tän-
ne eduskuntaan käsiteltäväksi. Reilu vuosi sitten ennen vaaleja eduskuntapuolueet yksi-
mielisesti päättivät sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon parlamentaarisessa työryh-
mässä, että tuo sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon taso on säilytettävä nykyisel-
lään, mikä tarkoittaa kyllä tarvetta huomattaviin määrärahakorotuksiin.
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
19.13 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Hallitus päätti kehysriihessä antaa rahoitusta
muun muassa useille valtakunnallisesti merkittäville liikenne- ja infrahankkeille. Monet
näistä hankkeista parantavat suomalaisen vientiteollisuuden kilpailuedellytyksiä merkittä-
västi. Esimerkiksi Lahden eteläinen ohitustie ja junayhteyksien kehittäminen nopeuttavat
tavarankuljetusta ja ihmisten liikkumista. Paikalliset asukkaat odottivat Lahden ohitustien
rakentamista lähes puoli vuosisataa, ja nyt se lopulta heidän ilokseen toteutui. Tampereen
alueen asukkaiden liikkuminen olisi tosin voitu hoitaa kustannustehokkaasti kotimaassa
valmistetuilla sähköbusseilla. Nythän Tampereen raitiotielle päätettiin antaa 71 miljoonaa
euroa valtion rahoitusta.

Kehysriihessä tehdyt päätökset eivät olleet kaikilta osin helppoja. Monen pienituloisille
suunnattuun etuuteen kohdistuvan leikkauksen lisäksi kehysriihen varjopuolena on mainit-
tava polttoaineveroon tehtävä korotus, joka korvaa EU:n kieltämän makeisveron jättämän
budjettiaukon. Eduskunnan liikkumavara ei aina ole järin suuri, koska EU-lainsäädäntö ja
sieltä juontuvat erilaiset normit vaikuttavat vahvasti kansalliseen lainsäädäntöömme. Jat-
kossa liikkumisen veroja ja muita kustannuksia ei ole Suomen kaltaisessa harvaan asutus-
sa ja pitkien etäisyyksien maassa kuitenkaan enää varaa korottaa.

Arvoisa puhemies! Sote-uudistuksessa on päästy tässä kuussa merkittävästi eteenpäin.
Uudistuksien yhteydessä toteutettava valinnanvapauden laajentaminen on askel kohti toi-
mivampaa ja tehokkaampaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä. Nythän julkisen,
yksityisen ja työterveyshuollon palvelut ovat olleet pitkälti päällekkäisiä toimintoja. Valin-
nanvapautta laajennettaessa on tietenkin pidettävä huolta siitä, että palveluntuottajien kes-
ken syntyy aitoa kilpailua ja että pienetkin yritykset pystyvät osallistumaan markkinoille.
Hallituksen linjauksen mukaisesti sote-palveluita varten luodaan valinnanvapauslainsää-
däntö. Tämä mahdollistaa sen, että käyttäjä valitsee pääsääntöisesti itse palveluntuottajan
julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin välillä. Valinnanvapaus edistää merkittävästi
kilpailullisuutta sote-palveluiden tuotannossa.

Kotikaupungissani Ylöjärvellä on ollut hyviä kokemuksia muun muassa palvelusetelin
käyttöönotosta. Erikoissairaanhoidon palvelusetelin käyttäjä on saanut valita viiden yksi-
tyisen palveluntuottajan välillä siten, että palvelun saa kaupungin määrittämistä yksityisis-
tä toimipisteistä halvimmillaan samalla hinnalla kuin vastaavan palvelun saisi Pirkanmaan
sairaanhoitopiiristä. Yli menevä hinta on jäänyt potilaan itse maksettavaksi. Kuulemani
mukaan asiakkaat ovat olleet tähän järjestelyyn tyytyväisiä ja hoitojonotkin ovat samalla
lyhentyneet.

Arvoisa puhemies! Maakuntalakiin ja sote-järjestämislakiin otetaan säännökset, jotka
turvaavat sen, että julkisen tuotannon rinnalla on käytettävissä nykyistä enemmän yksityi-
sen ja kolmannen sektorin tuotantoa. Ne mahdollistavat todelliset edellytykset aidolle mo-
nituottajamallille ja valinnanvapaudelle ympäri Suomen. Perustana useiden tuottajien toi-
minnalle ovat kilpailuneutraliteettia koskevat säännökset, jotka varmistavat markkinaeh-
toisessa toiminnassa julkisen ja yksityisen toiminnan tasapuoliset toimintaedellytykset.
Yksityistä ja julkista sote-tuotantoa koskevat mahdollisimman yhtenäiset periaatteet. Maa-
kunnilla on myös velvoite vertailla oman tuotantonsa vaikuttavuutta, kustannustehokkuut-
ta ja laatua yksityisen ja kolmannen sektorin tuotantoon sekä muiden maakuntien tuotan-
toon. Samalla maakuntia kannustetaan sote-palvelutuotannon monipuolistamiseen. Maa-
kunnan tehtäväksi tulee lisäksi huolehtia siitä, että yksityinen ja kolmas sektori vastaavat
tietystä vähimmäismäärästä sote-palvelutuotantoa. Nämä velvoitteet auttavat osaltaan
kohti toivottuja säästöjä ja tehokkuutta sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
Arvoisa puhemies! Kuten tiedetään, ovat nämä säästöt erittäin tärkeitä julkisen talou-
temme kestokyvyn kannalta.

19.18 Sanna Marin sd: Arvoisa puhemies! Kyllä yksi hallituksen politiikan punaisista
langoista näyttää olevan tämä laaja into yhtiöittää julkisia palveluita ja julkisia toimintoja
demokratian ja nykyisen avoimen järjestelmän ulottumattomiin. Hallitus on linjannut ja
päättänyt täällä eduskunnassa hallituspuolueiden voimin siitä, että Metsähallitus on yhtiöi-
tetty eli iso osa Suomen metsistä on siirretty yhtiöön. Nyt hallitus on linjannut, että sosiaa-
li- ja terveydenhuollon palvelut on tarkoitus tuottaa tulevaisuudessa yhtiöissä, lukuun ot-
tamatta ehkä sitä aivan ylintä erikoissairaanhoidon tasoa — puhutaan yliopistotasoisesta
sairaanhoidosta — eli muuten on tarkoitus siirtää kaikki palvelutuotanto yhtiöihin, niin jul-
kisiin yhtiöihin kuin sitten yksityisten yhtiöiden ja firmojen tuottamaksi. Hallitus on sa-
malla myös linjannut sen, että se haluaa, että yhä isompi osa näistä julkisista palveluista
tuotetaan nimenomaan yksityisin voimin.

Nyt olemme kuulleet, että hallitus haluaa yhtiöittää myös Suomen väylät, Suomen tiet,
eli siirtää ison osan kansallisomaisuudesta yhtiöön, mikä tarkoittaa sitä, että me emme esi-
merkiksi tulevaisuudessa täällä eduskunnassa enää samalla tavalla keskustelisi Suomen
väylien kehittämisestä, Suomen väyliin tehtävistä investoinneista, vaan nämä päätökset
tehtäisiin sitten yhtiöissä.

Tämä yhtiöittäminen ei ole suinkaan synonyymi yksityistämiselle, mutta näiden asioi-
den välillä on selvä kytkös. Esimerkiksi pääministeri Sipilä on väläyttänyt sitä, että halli-
tus haluaa rahoittaa näitä kärkihankkeitansa myymällä yhteistä omaisuutta, julkisia omis-
tuksia omistamistaan yhtiöistä, ja kyllä ainakin itse näen suurena riskinä myös sen, että kun
tulevaisuudessa meillä on niin Suomen metsät, Suomen väylät kuin sitten tämä julkinen so-
siaali- ja terveystoimi yhtiöissä, niin tämä johtaa yksityistämiseen eli näitä siirretään yksi-
tyisiin taskuihin.

19.20 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Kestävyysvaje tarkoittaa sitä, että meno-
ja on enemmän kuin tuloja. Valtio saa tuloja verojen kautta, mikä onkin paras keino tu-
loerojen kaventamiseksi. Verot voi jakaa kolmeen osaan veropohjan perusteella: niitä ovat
työhön kohdistuvat verot, kulutukseen kohdistuvat verot ja pääomiin kohdistuvat verot.

Tilastokeskuksen tutkija Olli Savelan mukaan Suomessa kulutukseen ja työhön kohdis-
tuvien verojen osuus kaikista veroista ja pakollisista maksuista on suurempi kuin EU-mais-
sa keskimäärin. Työhön kohdistuvat verot ovat Suomessa 53,2 prosenttia, EU-maissa kes-
kimäärin 51 prosenttia. Kulutusverojen osuus on Suomessa 32,4 prosenttia, EU-maissa
28,5 prosenttia.

Pääomaan kohdistuvien verojen osuus on Suomessa sen sijaan tuntuvasti kevyempi eli
14,3 prosenttia, kun taas EU-maiden keskiarvo on 20,8 prosenttia. Suomen verotus on siis
kokonaista 6,5 prosenttiyksikköä EU:n keskiarvoa kevyempi. Euroissa laskettuna ero on
5,5 miljardia euroa. EU:n keskimääräiseen pääomaverorasitukseen nähden Suomella olisi
siis varaa verottaa pääomaa ja sen tuottoja 5,5 miljardilla eurolla enemmän vuosittain. Sil-
lä summalla voitaisiin jo helpottaa pieni- ja keskituloisten verotusta, vähentää ylisuurta ku-
lutusverotusta ja jättää muutama miljardi euroa kattamaan kestävyysvajetta ja muitakin ve-
rotusvajeita.

Juha Sipilän porvarihallitus on valinnut väärän tien, se haluaa entisestään kurjistaa pie-
nituloisten opiskelijoiden, eläkkeensaajien, lapsiperheiden, työttömien, vammaisten ja sai-
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 39/2016 vp
raiden elämää. Oikeistohallitus on nimensä mukaisesti aito oikeistohallitus, joka pitää pää-
oman omistajien puolta, vaikka retoriikassaan aneleekin heitä osallistumaan talkoisiin. To-
dellinen ja hyvin pikaisesti tarvittava rakenneuudistus on verotuksen rakenteen uudistami-
nen. Pääoma on Suomessa verotuksen vapaamatkustaja, eikä ongelma poistu, ennen kuin
lähennymme tältä osin EU:n keskitasoa, siis ainoastaan keskiarvoa, ei tarvitse mennä sin-
ne huipulle. Kokonaisveroasteen ei tarvitse edes nousta. Kulutuksen ja työn verojen hel-
pottaminen vapauttaisivat ostovoimaa, ja uudistus siirtäisi verorasitusta sinne, missä on
maksuvoimaa.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut valiokunnat voivat antaa lausunnon
viimeistään 13.5.2016.
76


