















































DEMD14E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi asumisperusteisesta sosiaaliturvasta rajat ylittä-
vissä tilanteissa ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 188/2018 vp
Lakialoite LA 52/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 24/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotukset, joiden sisällöstä päätettiin ensimmäisessä kä-
sittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 17.12.2018 pidetyssä täysistunnossa

Keskustelussa on Arja Juvonen Sami Savion kannattamana ehdottanut, että lakiehdotuk-
set hylätään.

Lisäksi Kristiina Salonen on Anneli Kiljusen kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mu-
kaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin päätetään lakiehdotusten hyväksymisestä tai hylkäämi-
sestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 119, ei 62; poissa 18 (ää-
nestys 16). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 188/2018 vp sisältyvät 1.—15. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä
käsittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 52/2018 vp sisältyvän lakiehdo-
tuksen hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Kristiina Salosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 108, ei 72; poissa 19
(äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


