















































DEM73C7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 48/2019 vp

Täysistunto

Torstai 10.10.2019 klo 9.59—22.03

25.5. Suullinen kysymys EU:n roolista konfliktissa Pohjois-Syyriassa (Eva Biaudet r)
Suullinen kysymys SKT 33/2019 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Edustaja Biaudet.

Keskustelu

16.51 Eva Biaudet r: Arvoisa puhemies! Ärade talman! Turkiets militäroperation mot
kurdernas ställningar i norra Syrien väcker både stor oro och stark sorg. Det är ofattbart att
man på den internationella arenan skapar utrymme för den turkiska presidenten Erdogans
hänsynslösa politik. Under hela den långa Syrienkonflikten har det varit kurderna som fått
göra grovjobbet i kampen mot Isis. Och nu när Isis besegrats, är det ändå åter kurderna som
får ta stöten.

Turkin sotilasoperaatio kurdijoukkoja vastaan alkoi keskiviikkona Pohjois-Syyriassa, ku-
ten tällä on sanottu. Tuhannet siviilit joutuvat pakenemaan hyökkäyksen alta. Siviiliuhreja
on jo raportoitu. On hyvin valitettavaa ja hämmentävää, että Yhdysvallat nopealla vetäy-
tymisellään mahdollisti tämän surullisen sotaoperaation. 

Kurdit, jotka pitkään ovat saaneet kärsiä levottomuuksista alueella, ovat taas hyvin ah-
taalla. Ja näyttää siltä, että Turkin presidentti Erdoganin päämääränä on saada Pohjois-
Syyrian autonominen kurdialue tuhottua. [Puhemies koputtaa] Oli hyvä, että Suomen hal-
litus reagoi tilanteeseen ja että Suomi ei vie aseita [Puhemies: Kysymys] nyt Turkkiin,
mutta muutamat kymmenet yhdysvaltalaiset sotilaat [Puhemies: Kysymys] — kysymys tu-
lee tässä — estivät Turkin hyökkäyksen Pohjois-Syyrian kurdialueelle. Miten Suomi voi
edistää sitä, että EU ottaa suuremman roolin tässä tilanteessa? Kuka kantaa vastuuta, [Pu-
hemies: Aika!] kun Yhdysvallat pettää?

16.53 Ulkoministeri Pekka Haavisto (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin-
näkin on helppo yhtyä edustajien Arhinmäki ja Biaudet analyysiin siitä, että kurdit ovat ol-
leet aivan olennainen osa tässä Isisin vastaisessa rintamassa, ja tuntuu hyvin pahalta, että
he itse ovat nyt sitten tulen alla ja hyökkäyksen alla tällaisessa tilanteessa — tuntuu hyvin
epäsolidaariselta. He joutuvat ehkä etsimään apua sitten Syyrian suunnasta Assadilta tai
muilta tässä tilanteessa. Tässä voi tulla hyvin uudenlaisia koalitioita. 

EU-ministerit tosiaan tapaavat maanantaina, silloin Turkki-asia, Syyria-asia on siellä
asialistalla, toivotaan sieltä EU:n yhteisiä toimenpiteitä ja yhteisiä kantoja. Tällä hetkellä
on pyritty vetoamaan kansallisiin järjestöihin, jotka toimivat alueella, että he suuntaisivat
nyt apunsa niille kurdeille, jotka joutuvat jättämään nyt kotikaupunkinsa ja talonsa, arvion
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2019 vp
mukaan noin satatuhatta henkeä saattaa olla pahimmillaan liikkeessä tältä 30 kilometrin
sektorilta, jota nyt puhdistetaan, ja on aivan selvää, että Suomikin on mukana näiden ih-
misten auttamisessa.

16.54 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meidän täytyy
antaa selkeä viesti kurdeille: että emme hyväksy sitä, että nytten, kun olette saaneet aikai-
seksi vakauden alueelle ja kukistettua Isisin Pohjois-Syyriassa, antaisimme Turkin tuhota
teidät, saati militarisoida asuinalueet. Tämän viestin pitää olla selkeä Suomelta ja EU:lta. 

Lisäksi meidän täytyisi tehdä selväksi myös se, ettei Erdogan voi uhata EU:ta lähettä-
mällä miljoonia pakolaisia Eurooppaan ilman seuraamuksia. Meillä on keinomme, en minä
tässä mitään kauppasotaa veikkaa, mutta niinhän Yhdysvallat on itsekin pakotteita jo ru-
vennut luettelemaan eräille henkilöille siellä, jos eivät he muuta linjaansa. Kysyisinkin ar-
voisalta hallitukselta, ennen kaikkea pääministerin sijaiselta Kulmunilta: nyt kun tällä vii-
kolla on keskusteltu siitä, miten me varaudumme tulevaan pakolaiskriisiin — itse asiassa
koko viime loppukausi keskusteltiin siitä — niin mitä kansallisia toimia voimme tehdä esi-
merkiksi sisäisten rajatarkastuksien aikaansaamiseksi Euroopan unionissa ja myös Suo-
messa, [Puhemies koputtaa] että tänne saakka ei tule sitä pakolaiskriisiä, jos se lähtee aluil-
leen Turkista Eurooppaan?

16.55 Elinkeinoministeri Katri Kulmuni (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhe-
mies! Pääministerin sijaisena voin vastata koko hallituksen puolesta ja jatkaa siitä, mitä
myös sisäministeri totesi. Se tilanne, mikä nähtiin silloin vuonna 15 on tietenkin johtanut
siihen, että eurooppalaisia mekanismeja on pyritty vahvistamaan, ja sitä hyvää työtä, mitä
silloin saatiin aikaiseksi vaikkapa järjestelykeskuksien suhteen, hotspotien suhteen, on py-
ritty jatkamaan, ja sitä, mikä liittyy vaikkapa Frontexin rahoitukseen, jota on lisätty, ja sa-
malla lailla myös kansallisesti on annettu lisäresursseja niille toimielimille, että pystytään
tähän tilanteeseen vastaamaan.

Mutta sitten tämä tilanne, joka on tällä viikolla eskaloitunut Turkin hyökkäyksen seu-
rauksena, on tietenkin erittäin vakava, ja siitä tulevat ulkoasiainministerit keskustelemaan
ensi maanantaina. On tietenkin Suomen ja Euroopan etu, että me pystyisimme minimoi-
maan sen eskaloitumisen entistä laajemmaksi. Meille on tietenkin tärkeää, että pystymme
löytämään eurooppalaisen ratkaisun, jolla ulkorajat pitävät.

16.56 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDF, siis kurdien
johtama SDF, on ilmoittanut, että he eivät kykene pitämään kontrollia al-Holin leirin olo-
suhteita koskien. Miettikääpä.

Arvoisa ministeri Ohisalo, miksei myöskin ministeri Haavisto, nyt ei ehkä enää ole
ikään kuin itsestäänselvyyksien esittämisen vaihe, nyt pitää päästä myöskin konkreettisiin
toimenpiteisiin kiinni. Arvoisa ministeri Ohisalo, minä pyytäisin uudestaan teitä nyt kerto-
maan, niin että vastaisitte kysymykseen: Mikä on se perustelu, millä perusteilla Suomi ha-
luaa tästä taakanjakopolitiikasta päästä eteenpäin? Me emme voi vain kuunnella, mitä
muut sanovat, vaan puheenjohtajamaan velvollisuus on myöskin linjata näitä asioita, ja us-
kon, että te vahvana ministerinä kykenette tämän myöskin tekemään. Kertokaa myös edus-
kunnalle, pliis.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2019 vp
16.57 Sisäministeri Maria Ohisalo (vastauspuheenvuoro): Arvon puhemies! Edustaja
Kanerva, nyt jäi ehkä hieman epäselväksi, että viittasitte yhtäältä al-Holiin ja toisaalta viit-
tasitte eurooppalaisiin yhteisiin ratkaisuihin.

On varmasti juuri niin kuin sanoitte ja kuten me olemme myös pitkään sanoneet: tällai-
nen leiri tuskin ikuisesti kasassa pysyy. Resursseja ei ole, siellä on vaikeat olosuhteet ih-
misillä. Suomen hallituksen linjahan on ollut tässä se, että lapsen oikeuksien sopimuksen
kunnioittaminen on aivan keskeistä. Sen mukaan toimitaan. Lasten auttamista yhdessä
pohdimme.

Sitten kysymys tästä eurooppalaisesta yhteisestä turvapaikkapolitiikasta laajemmin.
Kuten olen aiemmin täällä maininnut, kun olen tavannut uusia tulevia komissaareja, he ai-
kovat ottaa omalle prioriteettilistalleen sen yhteisen turvapaikkalainsäädännön uudelleen-
paketoimisen. Sen kautta toivottavasti pääsemme sitten jäsenvaltioina myös siitä enem-
män yhteisymmärrykseen. Nykyinen paketti valitettavasti näyttää olevan täysin jumissa, ja
sen tietää jokainen entinen [Puhemies koputtaa] kokoomuslainen sisäministeri myös.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


	25.5
	16.51
	16.53
	16.54
	16.55
	16.56
	16.57


