















































DEM3DD3.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 128/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 1.12.2017 klo 13.00—13.33

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi takuueläkkeestä annetun lain 8 §:n, vammais-
etuuksista annetun lain 9 §:n sekä Kansaneläkelaitoksen kuntoutusetuuksista ja kuntoutus-
rahaetuuksista annetun lain 35 ja 70 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 125/2017 vp
Lakialoite LA 11/2015 vp, 92/2016 vp, 84, 93/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 17/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 17/2017 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 30.11.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 8 §

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseessa 1 esitetyn
muodon.

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Salosen tekemää esitystä.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseessa 3 esi-
tetyn muodon.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Pekosen esitystä.

Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Esitän, että vastalauseen 4 mukainen pykälämuutos-
esitys astuu voimaan.

Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Juvosen ehdotusta.

Veronica Rehn-Kivi r: Värderade fru talman, arvoisa rouva puhemies! Ehdotan, että 1. la-
kiehdotuksen 8 § muutetaan vastalauseen 2 mukaisesti.

Thomas Blomqvist r: Värderade talman! Jag understöder ledamot Rehn-Kivis förslag.
Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Kristiina Salonen on Anneli Kiljusen kannattamana ehdottanut,
että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena. Aino-Kaisa Pekonen on Silvia Modi-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
gin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena. Arja Ju-
vonen on Toimi Kankaanniemen kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vasta-
lauseen 4 mukaisena. Lisäksi Veronica Rehn-Kivi on Thomas Blomqvistin kannattamana
ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Aino-Kaisa Pekosen ehdotuksesta Arja Juvo-
sen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Kristiina Salosen ehdotusta vastaan, sitten voit-
taneesta Veronica Rehn-Kiven ehdotusta vastaan ja lopuksi voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Arja Juvosen ehdotus "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
147, ei 32; poissa 20 (äänestys 6). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Arja Juvosen
ehdotuksen.

2) Kristiina Salosen ehdotus "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 148,
ei 32; poissa 19 (äänestys 7). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kristiina Salosen eh-
dotuksen.

3) Veronica Rehn-Kiven ehdotus "jaa", Kristiina Salosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 108, ei 72; poissa 19 (äänestys 8). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Veronica
Rehn-Kiven ehdotuksen.

4) Mietintö "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 82;
poissa 22 (äänestys 9). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

2. lakiehdotuksen 9 §

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen 4 mukaisen pykälämuutos-
esityksen.

Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 3 mukaisen esityksen.

Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Arja Juvonen on Toimi Kankaanniemen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 4 mukaisena, ja Aino-Kaisa Pekonen on Ozan
Yanarin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Arja Juvosen ehdotuksesta Aino-Kaisa Peko-
sen ehdotusta vastaan ja lopuksi voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
163, ei 16; poissa 20 (äänestys 10). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Aino-Kaisa
Pekosen ehdotuksen.

2) Mietintö "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 72;
poissa 20 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

3. lakiehdotuksen 35 §

Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen 4 mukaisen pykälämuutos-
esityksen.

Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 3 mukaisen muutosesi-
tyksen.

Silvia Modig vas: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Kristiina Salonen sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että pykälä saa vastalauseessa 1 esitetyn
muodon.

Ozan Yanar vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Arja Juvonen on Toimi Kankaanniemen kannattamana ehdotta-
nut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 4 mukaisena. Aino-Kaisa Pekonen on Silvia
Modigin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 3 mukaisena. Li-
säksi Kristiina Salonen on Ozan Yanarin kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksy-
tään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Arja Juvosen ehdotuksesta Aino-Kaisa Peko-
sen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Kristiina Salosen ehdotusta vastaan ja lopuksi
voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
160, ei 19; poissa 20 (äänestys 12). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Aino-Kaisa
Pekosen ehdotuksen.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 128/2017 vp
2) Kristiina Salosen ehdotus "jaa", Aino-Kaisa Pekosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 147, ei 31; poissa 21 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Kristiina
Salosen ehdotuksen.

3) Mietintö "jaa", Kristiina Salosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 82; poissa
20 (äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 125/2017 vp sisältyvien 1.—3. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen lakialoit-
teisiin LA 11/2015 vp, 92/2016 vp, 84, 93/2017 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämi-
sestä. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
4


	7

