















































DEMD7AA.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

7. Eduskunnan pankkivaltuutettujen vaali
Vaali VAA 13/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 7. asiana on eduskun-
nan pankkivaltuutettujen vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valit-
see pankkivaltuutetuiksi edustajille jaetussa monisteessa luetellut edustajat.

Eduskunta valitsi eduskunnan pankkivaltuutetut.

Eduskunnan pankkivaltuutetuiksi:

Antti Lindtman sd
Pia Viitanen sd
Jani Mäkelä ps
Ville Vähämäki ps
Petteri Orpo kok
Kalle Jokinen kok
Markus Lohi kesk
Mari Holopainen vihr
Hanna Sarkkinen vas


	7

