















































DEM6556.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 114/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 114/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 14.11.2018 klo 14.02—19.32

2. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle Euroopan rahoitusvakausvälineen varainhan-
kinnalle annetun valtiontakauksen voimassaoloajan pidentämisestä

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 2/2018 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 13.11.2018 Liite 2A

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia, valtio-
neuvoston tiedonanto eduskunnalle Euroopan rahoitusvakausvälineen varainhankinnalle
annetun valtiontakauksen voimassaoloajan pidentämisestä. Keskustelu tiedonannosta
päättyi 13.11.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Toimi Kankaanniemi Ville Tavion kannattamana, Kari Uotila Paa-
vo Arhinmäen kannattamana ja Pia Viitanen Riitta Mäkisen kannattamana tehneet ehdo-
tukset epäluottamuslauseen antamisesta valtioneuvostolle. Ehdotukset on monistettuna
jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 2A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Kari Uotilan ehdotuksesta Toimi Kankaan-
niemen ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Pia Viitasen ehdotusta vastaan. Lopuksi ää-
nestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Toimi Kankaanniemen ehdotus "jaa", Kari Uotilan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
117, ei 21, tyhjiä 34; poissa 27 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Toi-
mi Kankaanniemen ehdotuksen.

2) Pia Viitasen ehdotus "jaa", Toimi Kankaanniemen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
150, ei 18, tyhjiä 6; poissa 25 (äänestys 2). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Pia
Viitasen ehdotuksen.

3) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Pia Viitasen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos:
jaa 100, ei 73, tyhjiä 1; poissa 25 (äänestys 3).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


