















































DEM70F9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 91/2018 vp

Täysistunto

Torstai 27.9.2018 klo 16.00—18.29

4. Hallituksen kirjelmä eduskunnalle Ahvenanmaan maakuntapäivien aloitteesta, joka si-
sältää ehdotuksen laiksi vaalilain muuttamisesta

Muu asia M 3/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään perustuslakivaliokuntaan.

Keskustelu

17.00 Mats Löfström r: Ärade talman! Det hör inte till vardagen att riksdagen diskuterar
ett lagstiftningsinitiativ från Ålands lagting. Senast det hände var år 2006 då lagtinget läm-
nade ett initiativ. Det initiativet handlade också om Europaparlamentsplatsen. Det här vi-
sar på frågans dignitet.

Sedan Finland och Åland blev medlem av Europeiska unionen år 1995 har frågan om en
Europaparlamentsplats för Åland blivit en sten i skon på Åland då Åland inte har kompen-
serats direkt för den lagstiftningsbehörighet man gett bort till Bryssel. 

Finland har i praktiken två parlament, riksdagen och Ålands lagting. Åland har ändå inte
kompenserats på samma sätt som övriga landet med en egen direkt representation i Euro-
paparlamentet. Det här initiativet kommer, om det godkänns, att ändra vallagen så att en av
Finlands Europaparlamentariker i valet nästa vår skulle väljas från landskapet Åland ge-
nom att Åland skulle utgöra en egen valkrets. Det skulle kompensera Åland för den lag-
stiftningsbehörighet som Ålands lagting gav ifrån sig i och med EU-medlemskapet.

Sedan Europeiska rådets möte i juni har det varit klart att Finland får en extra parla-
mentsplats genom brexit. Europeiska rådets beslut att tilldela Finland en extra plats i nästa
Europaparlamentsval ger oss en unik chans att tilldela Åland en parlamentsplats på ett sätt
så att övriga antal mandat för de finländska rikspartierna hålls oförändrat på samma nivå
som vid senaste EU-val.

Landskapet Åland har sedan Finlands inträde i EU konsekvent konstaterat behovet av en
egen Europaparlamentsplats på grund av att landskapet inte kan kompenseras med samma
inflytande i EU:s ministerråd. Lagmotioner i detta ärende har gjorts år 1994, 2007 och 2018
i tillägg till det förra initiativet av lagtinget år 2006. 

Landskapet Ålands särställning grundar sig på internationell rätt och är helt unik i Euro-
pa. Det finns också jämförbara exempel på andra autonoma regioner i Europa i samma
storleksordning som Åland som har eller har haft egen plats i Europaparlamentet. Grön-
land utgjorde en egen valkrets i Danmarks EU-val tills Grönland lämnade EU 1985. Den
autonoma tysktalande regionen i Belgien med 70 000 invånare, som har ungefär samma
procentuella befolkningsstorlek som Åland, har också en egen parlamentsplats. Grönland
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
och den autonoma tyska regionen i Belgien visar att Ålands befolkningsmässiga storlek
inte är något hinder för att Åland skulle få direkt representation i Europaparlamentet. I mot-
sats till Danmark och Belgien har Finland ändå inte beslutit att ge ett av landets mandat i
Europaparlamentet till Åland. Det kan vi ändra på genom detta initiativ, och genom detta
initiativ kan vi se till att Åland får en plats som är konstitutionellt berättigad.

Ärade talman! Redan i regeringens proposition kring Finlands EU-anslutning poängte-
rades Ålands särställning. För att kompensera att Åland även överlät lagstiftningsbehörig-
het till unionen beslöt man att förhandla om att Finland skulle få en ytterligare plats i Eu-
ropaparlamentet som skulle tilldelas Åland. Genom detta beslut konstaterade dåvarande re-
gering i praktiken att en åländsk representant i Europaparlamentet är konstitutionellt berät-
tigad.

Frågan om en Åländsk parlamentsplats väcktes även år 2009 i samband med Lissabon-
fördraget. Regeringen försökte då förhandla fram en extra Europaparlamentsplats som
skulle öronmärkas till Åland. Regeringen Vanhanen fattade också ett viktigt principbeslut i
frågan som säger: ”Regeringen medverkar till att utveckla landskapets inflytande på arbe-
tet i Europaparlamentet och fortsätter att i kommande förhandlingar på gemenskapsnivå
om fördelning av parlamentsplatser hävda Ålands internationella särställning och självsty-
rande status.” Grundlagsutskottet har vid tidigare tillfällen fäst vikt vid detta principbeslut
och har även ansett att det är viktigt med fortsatt diskussion på europeisk nivå om Ålands
medinflytande i Europaparlamentet. 

Statsminister Juha Sipilä har också uttalat sig i en kolumn i Helsingin Sanomat om att
Åland måste höras gällande Finlands extra brexitplats. Vi är mycket tacksamma för att
statsministern lyft upp frågan om Ålands påverkningsmöjligheter i Europaparlamentet, för
frågan om en åländsk parlamentsplats kan lösas om den politiska viljan finns. 

Grundlagsutskottet konstaterade redan år 2006 att det inte finns några konstitutionella
hinder för att Åland skulle tilldelas en egen parlamentsplats. Grundlagsutskottet har kon-
staterat att frågan sist och slutligen är en politisk fråga.

Då Finland nu får en extra plats i Europaparlamentet skapas en unik möjlighet att verk-
ställa tidigare principbeslut och säkerställa Ålands representation i Europaparlamentet utan
att minska på antalet mandat som är tillgängliga för rikspartierna. Det är nu hög tid att ta
den här chansen.

Arvoisa rouva puhemies! Eduskunnan arkeen ei kuulu Ahvenanmaan maakuntapäivien te-
kemän lainsäädäntöaloitteen käsittely. Viimeksi näin on tehty vuonna 2006, kun maakun-
tapäivät jätti aloitteen. Myös kyseinen aloite koski edustajan paikkaa Euroopan parlamen-
tissa. Tämä osoittaa asian merkityksen. Suomella on käytännössä kaksi parlamenttia: edus-
kunta ja Ahvenanmaan maakuntapäivät. Ahvenanmaa ei kuitenkaan ole saanut hyvitystä
vastaavalla tavalla kuin muu osa maata eli suoraa edustusta Euroopan parlamentissa.

Eurooppa-neuvoston päätös antaa Suomelle ylimääräinen paikka seuraavissa europarla-
menttivaaleissa tarjoaa meille ainutlaatuisen mahdollisuuden osoittaa Ahvenanmaalle par-
lamenttipaikka tavalla, joka säilyttää muiden valtakunnan puolueiden edustajanpaikat sa-
malla tasolla kuin viime EU-vaaleissa.

Grönlanti muodosti oman vaalipiirin Tanskan EY-vaaleissa, kunnes Grönlanti jätti EY:n
vuonna 85. Belgian itsehallinnollisella saksankielisellä alueella, jolla on 70 000 asukasta ja
prosentuaalisesti lähes sama väestömäärä kuin Ahvenanmaalla, on oma parlamenttipaikka.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
Kun Suomi nyt saa ylimääräisen paikan Euroopan parlamentissa, luodaan ainutlaatui-
nen mahdollisuus toimeenpanna periaatepäätös ja varmistaa Ahvenanmaan edustus Euroo-
pan parlamentissa. Nyt on korkea aika tarttua tähän tilaisuuteen.

17.08 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Haluaisin huomauttaa, että ei tämä mahdolli-
sesti tuleva ylimääräinen paikka Suomelle ole mikään ylimääräinen paikka vaan se on tä-
mänhetkisen aliedustuksemme kompensaatiota. Eli Suomella on tällä hetkellä liian vähän
paikkoja, ja sen takia se yksi paikka meille sieltä kuuluisi, ellei niitä kaikkia brexitin myötä
lähteviä paikkoja oteta kokonaan pois, niin kuin oikeastaan pitäisi.

Mutta tässä käsittelyssä olevassa kirjeessä Ahvenanmaan maakuntapäivät kylläkin mie-
lestäni sujuvasti sivuuttaa sen oleellisen argumentin asiassa, että europarlamentaarikko-
paikkajaossa tällainen pienen maakuntakeskuskaupungin kokoinen maakunta olisi suh-
teessa muun maan väkilukuun jopa viisitoistakertaisesti yliedustettuna europarlamentissa.
On sinänsä hyvä asia, että Ahvenanmaalla on mahdollisuus osaltaan vaikuttaa EU-asioi-
hin. Näen kuitenkin, että sen vaikuttamisen tulee tapahtua maakunnan väestön suhteessa
oikealla painoarvolla. Myöskin keinoja vaikuttaa eduskunnan kautta voidaan kehittää ja
parantaa ja niissä voidaan kenties huomioida paremmin myöskin alueen itsehallinto.

Tätä esitettyä ylimääräistä meppipaikkaa Ahvenanmaalle ei kuitenkaan voi tasapuoli-
suussyistä hyväksyä. Äänen on oltava samanarvoinen kautta koko Suomen valtakunnan.

17.09 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Kunnioitan toki maakuntapäivien aloi-
tetta, mutta yhdyn kyllä edustaja Mäkelän näkemyksiin siitä, että olisi aika erikoista, kun
meillä tämä vaalijärjestelmä perustuu näihin vertauslukuihin, että me sivuuttaisimme tä-
män numeerisen vertausluvun näin totaalisesti. Kun täällä edustaja Löfström mainitsi, että
meillä täällä Suomessa on kaikilla valtakunnallisilla puolueilla paikka, niin näinhän ei ole.
Kristillisdemokraateilla on aina silloin tällöin ollut paikka Euroopan parlamentissa, ja sii-
nä mielessä minun esimerkiksi olisi hyvin vaikea puoluejohtajana selittää omalle väelleni,
jolla on yli 300 valtuutettua Hangosta Utsjoelle saakka ja maakuntavaltuutettuja suuri
joukko ja eduskunnassa ryhmä, miksi me emme voisi tasaveroisesti vaaleissa olla kamp-
pailemassa tästä nyt tulevasta paikasta vaan se sivuutettaisiin automaattisesti sitä kautta,
että se myönnettäisiin itsehallintoalueelle.

Edustaja Löfström sinällänsä ihan mielenkiintoisesti toi esille näitä itsehallintoalueita
Euroopassa, joissa paikat on kiintiöity, mutta täytyy muistaa, että nämä ovat aina sidoksis-
sa näihin vaalijärjestelmiin, jotka kulloisessakin maassa ovat. Esimerkiksi tämä Belgian
mainittu paikkajako: vaalijärjestelmäkin on koko lailla erityyppinen. Siinä mielessä täytyy
kyllä muistaa se, että jokaisessa maassa on ollut oma tapansa jyvittää näitä paikkoja ja
myöskin katsoa se, että jokaisella äänellä olisi sama tasapainoinen ja tasa-arvoinen paino-
arvonsa tässä vaalijärjestelmässä. Meidän vaalijärjestelmämme on tämäntyyppinen, ja sii-
nä mielessä katson, että tätä ei voida lähteä muuttamaan tällä tavoin. 

Muutoinkin täytyy sanoa, että näissä 73 paikassa, jotka nyt sitten vapautuvat tuolta bre-
xitin myötä, ei sinällänsä ole todellakaan kyse lisäpaikoista. Muistan edellisellä vaalikau-
della, kun suomalaiset mepit siellä yhdessä kamppailimme sen edestä, kun uusia jäsenmai-
ta tuli mukaan, että emme menettäisi paikkoja entisestään. Elikkä voi sanoa, että silloin vii-
me kerralla tässä paikkojen uudelleenjaossa Suomi pystyi torjumaan sen, että olisimme
menettäneet enemmän paikkoja, mutta että silloinkin oli uhkana se, että olemme reilusti
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
aliedustettuina, ja nyt tällä korjataan sitä, että olemme lähempänä sitä paikkamäärää, mikä
meille väkiluvun perusteella kuuluu.

17.12 Simon Elo sin: Arvoisa rouva puhemies! Britannian EU-eron myötä tosiaan 73 eu-
roparlamentaarikkoa, brittiä, poistuu parlamentista ja sitten näistä 27 paikkaa jaetaan 14 jä-
senmaalle ja niistä näillä näkymin yksi sitten Suomelle. Tässä onkin tullut esiin se, että tä-
män uudelleenjaon tarkoitus on tietysti tasoittaa meppiedustuksen suhteellisuutta jäsen-
maiden välillä. Siinä mielessä ei ole sinänsä yllätys, että Suomen hallitus suhtautuu tällai-
seen esitykseen positiivisesti. Ahvenanmaan maakuntahallitus ja maakuntapäivät ovat tie-
tysti vuosia kampanjoineet sen puolesta, että meppipaikka, tällainen kiintiöpaikka, Ahve-
nanmaalle tulisi. Heitä on myös useamman hallituksen aikana tästä asiasta sinänsä
asianmukaisesti kuultu.

Jos ajattelee tätä uusjakoa, niin sen jälkeen Suomen osuus yhdelle meppipaikalle olisi
390 000 asukasta — ja nämä ovat nyt niitä oleellisia lukuja. Suhteellisesti pienintä väestöä
kaikista valtioista EU:ssa edustaa Malta, jonka kuudella euroedustajalla on kullakin 72 000
maltalaista takanaan. Mahdollinen Ahvenanmaan meppi edustaisi vajaata 30 000:ta ihmis-
tä. Jo pelkästään nämä luvut kertovat, että tässä asiassa ei tällaista muutosta voi tehdä kuin
mitä Ahvenanmaan maakuntapäivät tässä esittää.

Tässä edustaja Löfström vetosi myös pääministeri Matti Vanhasen aikanaan vuonna
2009 tekemään lupaukseen siitä, että tätä lisäpaikkaa mietittäessä otetaan huomioon myös
Ahvenanmaan asema. Minusta sen Ahvenanmaan aseman sinänsä voi ottaa sentyyppisesti
huomioon kuin mitä edustaja Mäkelä tässä toi esille: täällä eduskunnan työskentelytavois-
sa ja monissa muissa kysymyksissä, mitkä liittyvät EU:n päätöksentekoon Suomen näkö-
kulmasta. Mutta en voi sanoa, että silloisen pääministeri Matti Vanhasen tekemä lupaus si-
toisi Sinistä tulevaisuutta puolueena, sinistä eduskuntaryhmää tai edes tätä hallitusta teke-
mään sellaista päätöstä, että Ahvenanmaa saisi omaa kiintiömeppiä.

17.14 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Ensinnäkin minusta nämä kaikki
Britannian parlamenttipaikat olisivat saaneet jäädä pois. Miksei niitä kaikkia lakkautettu?
Vielä kiinnitän huomiota myöskin siihen, että vielä toissa vuonna, vaikka oli brexit tiedos-
sa jo silloin, parlamentissa lisättiin 70 parlamenttiryhmien työntekijää. ALDE-ryhmä vas-
tusti, mutta EPP ja sosiaalidemokraatit sen ajoivat lävitse. Mielestäni ei ollut mitään perus-
teita paisuttaa sitä hallintoa tuolla tavalla.

Kävinkin viime kesänä Ahvenanmaalla, edustaja Löfström siellä osin isännöi ja erittäin
hyvin. Ahvenanmaallahan on oma erityisasemansa, maakuntapäivät, siis toinen parlament-
ti. Olen varmaan tässä vähemmistössä — minä en näkisi sitä huonona asiana, vaikka Ah-
venanmaalle annettaisiin tämä paikka. Siis eihän politiikka ole yksin matematiikkaa, on-
han siinä paljon muutakin. On myöskin niin, että edustaja Löfström täällä ottaa osaa kaik-
kiin valtakunnan asioihin, niinhän se Ahvenanmaalta valittu meppikin edustaisi tavallaan
koko Suomea myöskin, niin kuin kaikki parlamentin jäsenethän itse asiassa edustavat Eu-
roopan kansoja eivätkä mitään jäsenmaata. Kyllä minusta edustaja Löfströmillä ja Ahve-
nanmaalla on pointti tässä esityksessä ja sitä on syytä vakavasti harkita.

17.16 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Olin muutama viikko sitten lakivaliokunnan
matkalla mukana Ahvenanmaalla, ja siinä tilaisuudessa oli mahdollisuus tavata paikallisia
poliitikkoja. Pääasiallinen keskustelu liittyi itsehallintolain uudistukseen, mutta keskuste-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
limme toki myöskin tästä nimikkomeppiasiasta. Heiltä saamani tiedon mukaan olen ym-
märtänyt niin, että erityisesti merenkäynti, maanviljelys, verot ja esimerkiksi nuuskakysy-
mys ovat sellaisia, jotka heitä ovat hiukan harmittaneet, ja he haluaisivat nimenomaan näi-
hin kysymyksiin vaikuttaa. Myöskin kysyin sitten lisää, että eikö Suomi sitten ole tarpeek-
si ajanut Ahvenanmaan kysymyksiä, jotka heille ovat tärkeitä, ja he kyllä sanoivat, että kyl-
lä on ajanut mutta että yksi ongelma on se, että EU ei ota huomioon alueita ja se puhuu ai-
noastaan maista ja maiden äänellä. He haluaisivat muuttaa tätä tilannetta.

Itse olen sitä mieltä, että Ahvenanmaalle ei tulisi suoda nimikkomeppiä. Yksi syy on se,
että siellä on vajaat 30 000 ihmistä ja jos katsotaan jo vaikkapa pääkaupunkiseudun yksit-
täisiä alueita, niin Espoossa esimerkiksi Leppävaarassa yksinään on enemmän ihmisiä kuin
Ahvenanmaalla. Aivan kuten edustaja Ala-Nissilä tuossa totesi, tietenkään tämä kysymys
ei ole pelkkää matematiikkaa, mutta olen kuitenkin sitä mieltä, että meidän suomalaisten
edustajien, jotka tulevat valituksi sinne Brysseliin, tulee entistä pontevammin ottaa huo-
mioon myös Ahvenanmaan kysymykset, mutta erillistä edustajaa nimenomaan sieltä valit-
tuna emme tarvitse.

17.18 Anna-Maja Henriksson r: Värderade fru talman! Det här är för Åland en viktig
fråga, och jag tycker också att det är en fråga som vi har orsak att ta på största allvar här i
Finlands riksdag. Det handlar i slutändan om politisk vilja, och för svenska folkpartiets del
är det alldeles klart att vi anser att det nu när den här möjligheten ges — det kommer ytter-
ligare ett mandat till Finland — vore på sin plats att ge Åland det här mandatet. Det är lite
trist att höra att här finns så många som tycker annorlunda. 

Arvoisa puhemies! Minun mielestäni tässä on nyt poliittisesta tahdosta kyse. Ei voida ver-
rata Ahvenanmaata johonkin Helsingin kortteliin tai kaupunginosaan eikä Espoon kaupun-
ginosaan, ei voida verrata Ahvenenmaata minun kotikuntaani tai Pietarsaaren seutuun,
vaikka siellä asuu enemmän ihmisiä kuin Ahvenanmaalla. Ahvenanmaa on eri asia. Ahve-
nanmaalla on itsehallinto. 

Vuosien varrella on syntynyt sellainen kuva, että valtiovalta tulee tekemään kaikkensa,
jotta Ahvenanmaa jonain päivänä voisi saada paikan EU-parlamentissa. Nyt näyttää siltä,
että näin ei käytännössä tule käymään. Se on valitettavaa. Toivoisin, että edutajakollegat
tässä salissa voisivat ajatella asian uudelleen ja miettiä, että me olemme yksi ja sama kan-
sa. Meillä on yksi itsehallintoalue. Se on Ahvenanmaa, ja heitäkin pitää huomioida. On
myös ollut niin, että ainakin pääministeri on viitannut siihen, että hän haluaa kuunnella ja
haluaa myös yrittää nyt tehdä tämän asian osalta sen, mitä hän pystyy. — Ja olen tässä iloi-
nen edustaja Ala-Nissilän puheenvuorosta. Toivoisin, että saisin kuulla lisää sellaisia pu-
heenvuoroja.

17.20 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Det är mycket sällan som Ålands lagting läm-
nat den här typens initiativ till riksdagen, och det visar vikten av den här frågan. Ledamot
Essayah tog riktigt upp att kristdemokraterna för tillfället inte har någon parlamentariker i
Bryssel. Det jag konstaterade i mitt anförande var att genom brexitplatsen så blir det en ex-
tra plats, och därför finns det lika många tillgängliga platser till riksdagspartierna helt en-
kelt, också om Åland skulle få en öronmärkt plats, så det finns samma möjlighet för krist-
demokraterna att tävla om platserna på samma sätt som för andra partier. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
Ledamot Essayah tog också upp valsystemet i Belgien och det är helt riktigt att det är an-
norlunda än i Finland, men Danmarks valsystem är inte annorlunda än Finlands. Danmark
har samma valsystem som Finland och där utgjorde Grönland en egen valkrets i Danmark
ända fram till att Grönland lämnade EU 1985. 

Det här handlar dock inte egentligen om befolkningsunderlag, som vi har fokuserat
mycket på här i debatten. Det här handlar om principer, och principen är den att lagtinget
har, precis på samma sätt som riksdagen, gett bort lagstiftningsbehörighet till Bryssel men
utan att få någon direkt kompensation för den saken, utan direkt representation i Europa-
parlamentet. 

Precis som ledamot Kauma sade så är det inte möjligt för Åland eller autonoma regioner
att få direkt representation i EU:s ministerråd. EU:s ministerråd talar enbart med huvudstä-
der, och just av den anledningen är den här frågan så oerhört viktig för Ålands del, för det
här är egentligen den enda möjligheten för ett autonomt område att få direkt representation
i ett EU-organ. Därför gjorde man så i Danmark gentemot Grönland, därför har man gjort
så i Belgien gentemot den tysktalande autonoma regionen och därför borde man göra det
också i vårt land och öronmärka en plats till Åland för att säkerställa att ålänningarna får sin
röst hörd direkt i Europaparlamentet.

17.24 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Löfström täällä viittasi useaan kertaa ylimääräiseen tai lisäpaikkaan. Mielestäni tässä ei ole
kyse siitä, vaan aivan niin kuin toin tuossa esille, Suomella on ollut ikään kuin aliedustus-
ta. Todellakin viime kaudella kamppailimme sitä menetystä vastaan, ettei Suomi joudu
luopumaan yhdestä paikasta, ja silloin onnistuimme siinä. Jos katsoo Viroa, Maltaa, muu-
tamaa muuta pientä jäsenmaata, siellä on taattu se vähimmäismäärä, 6 paikkaa. Siinä mie-
lessä väkilukuun nähden me nyt ikään kuin saamme sen, mikä meille kuuluu, ja siinä mie-
lessä ei voi ajatella, että olisi nyt joku ylimääräinen paikka ja sen voisi antaa jollakin muul-
la kiintiöjärjestelmällä pois. 

Tämä Grönlanti-esimerkki on tietysti siinä mielessä vähän huono, että voi kysyä, johtaa-
ko se sitten siihen, että alue haluaa nimenomaan irtautua EU:sta. Grönlannilla tämä paikka
oli, ja se johti sitten siihen, [Puhemies koputtaa] että he halusivat ainoana alueena ennen
brexitiä erota EU:sta.

Puhemies Paula Risikko:  Sitten mennään puhujalistalle.

17.25 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Yhdyn edustajien Mäkelä ja Essayah näkemyk-
siin siitä, että puheena oleva mahdollinen lisäpaikka europarlamenttiin tulee jyvittää koko
maan kiintiöön, koska kyse on tosiaan pitkälti Suomen väkilukuun suhteutetun aliedustuk-
sen korjaamisesta. Edustaja Mäkelä toi aiemmin esille, että mikäli Ahvenanmaan maakun-
tapäivien esitys toteutettaisiin, olisi suhteellinen edustus Ahvenanmaan ja Manner-Suo-
men välillä noin 15-kertainen eli todella suuri. Asiaa puntaroitaessa on tietysti huomioita-
va erittäin monia näkökohtia, mutta eräs kaikkein tärkeimmistä on yleinen ja yhtäläinen ää-
nioikeus, ja tässä korostan nimenomaan tätä yhtäläisyyttä. Jokaisen vaaleissa annetun ää-
nen on oltava niin samanarvoinen kuin mahdollista, mihin on pyritty ja pitkälti päästykin
esimerkiksi eduskuntavaalien vaalipiirijakoa suunniteltaessa.

Arvoisa puhemies! Ihmettelen hieman myös keskustan edustaja Ala-Nissilän näkemyk-
siä siitä, että Ahvenanmaan maakuntapäivien esitys tulisi hyväksyä siksi, että kyseessä ei
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
ole pelkkä matematiikka. Luonnollisesti asia on niin, että tähän sisältyy monia muitakin
näkökulmia, mutta kuitenkin täytyy huomioida, että siihen sisältyy myös sitä matematiik-
kaa. Asiaa ratkaistaessa täytyy näet muistaa, että lisäpaikan myötä koko Suomessa euro-
vaalien piilevä noin 6 prosentin äänikynnys laskisi edes hieman ja sitä kautta pienemmil-
läkin puolueilla olisi nykyistä parempi mahdollisuus saada edustajansa europarlamenttiin,
ja se olisi mielestäni aivan omiaan vahvistamaan kansanvaltaa.

17.27 Maria Tolppanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä kysymyshän liittyy hyvin lä-
heisesti Ahvenanmaan itsehallintolain kokonaisuudistukseen. Olen itse istunut Ahvenan-
maa-komiteassa hyvin pitkään ja tiedän, että komitea on tehnyt paljon töitä. Se, mikä ehkä
oli hämmentävää siinä, oli se, että siellä oli vastakkaisia mielipiteitä monista asioista —
niin kuin aina silloin tietenkin on kun tehdään — ajateltiin asioita eri tavalla, että mikä olisi
hyvä meille ahvenanmaalaisille, tehdäänkö näin päin vai tehdäänkö noin päin. Tämä itse-
hallintolain kokonaisuudistus ei liene vieläkään ihan valmis. Edellinenhän valmistui vuon-
na 1991, elikkä siinä laissa ei luonnollisestikaan ole voinut olla mukana näitä unionin asioi-
ta, vaan ne on käsiteltävä myöhemmin. 

Tästä asiasta keskusteltiin silloin vuosina 13, 14, 15 paljon komitean kokouksissa, ja sil-
loin kantamme oli se, että itsehallintoalueella ei voi olla omaa suoraa edustusta EU:n
alueella. Mutta pidimme jo silloin tärkeänä sitä, että Ahvenanmaan maakunnalla täytyy
olla suorat yhteydet ja täytyy olla mahdollisuus osallistua keskusteluihin, joita käydään
unionin tasolla sellaisista asioista, jotka koskevat Ahvenanmaan maakuntaa. 

Minun mielestäni tämä yhteys on semmoinen, josta pitää pitää tiukasti kiinni. Elikkä
vaikka me olemme se yhteinen Suomi ja me olemme se emämaa, niin me emme saa kävel-
lä ahvenanmaalaisten yli, vaan ahvenanmaalaisilla täytyy olla oikeus tuoda omat asiansa
esille myöskin silloin, kun unionissa hoidetaan asioita. Se voi olla, että se joskus vähän kir-
paisee meitä, mutta siltikin on hyvä neuvotella asioista ja pitää neuvotteluyhteys. Nyt olisi
kovin mielenkiintoista tietää, mitä tuossa komitean paperissa tästä sanotaan. En ole niin
tarkkaan seurannut, mutta tiedän toki, että nyt te teette tämän esityksen tästä. Mielenkiin-
toista katsoa, mihinkä suuntaan tämä menee. Lupaanpa kyllä perehtyä asiaan paremmin.

17.29 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Nyt kun tuli puhetta tämän asian käsittelystä
noin ylipäänsäkin ja pääministeri Sipilän toiminnasta ja lausunnoista tähän asiaan liittyen,
niin siitä pari kommenttia. Ensinnäkin se, että pääministeri joidenkin näkemysten mukaan
luisti vähän turhan nopeasti siitä Suomen kannasta, että nämä Britannian eron myötä pois-
tuvat meppipaikat poistuisivat, ja myöntyi siihen, että niitä paikoin ja osittain säilytetään-
kin, oli varsin kyseenalaista, koska ymmärtääkseni Suomen tarkoitus oli se, että Britan-
nian ero, brexit, poistetaan sellaisenaan EU:sta kaikilta tasoilta.

Tässähän ei ole kysymys niin valtavan suuresta asiasta, vaan enemmän näiden meppi-
paikkojen periaatteesta, mutta samalla voi kysyä, että jos nyt tässä annetaan periksi, niin
annetaanko periksi sitten siinä, että EU ei pysty karsimaan budjettiaan, bkt-osuus muuttuu
1 prosentista ylöspäin 1,1 prosenttiin. Ne ovat jo suuria asioita, ja tuleeko tämä moraalika-
to, mikä tässä meppipaikka-asiassa on nähtävissä, sitten näihin todellisiin oikeisiinkin
asioihin? Se on erittäin mielenkiintoinen kysymys, miten tämä tulee menemään. 

Ja se, että pääministeri menee lupaamaan julkisuudessa — ei ehkä suoraan lupaamaan,
mutta vihjaamaan voimakkaasti — että tällainen paikka voisi olla Ahvenanmaalle tulossa,
niin millä mandaatilla hän sen itse asiassa tekee? Eikö tämä ole eduskunnan päätettävissä
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
oleva asia eikä hallituksen? Olisin toivonut, että pääministeri olisi nyt täällä eduskunnassa
vastaamassa näihin kysymyksiin ja siihen, pitääkö linja vai vatuloidaanko tämäkin asia.

17.31 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Det är lätt att fastna i en diskussion som bara
handlar om befolkningsunderlag, att vissa städer har lika mycket befolkning och att Malta
har väldigt få personer, få väljare som representerar varje mandat, och att Estland har sam-
ma sak och att Finland redan nu är underrepresenterat. Men hela systemet heter degressiv
proportionalitet, och titta till exempel på Frankrike, där varje ledamot representerar
800 000 invånare, så man kan inte rakt av säga att det här är fel eller inte är fel. Det här är
systemet som finns i hela Europa.

När det ännu gäller Grönland och de självstyrda områdena i Danmark så har Danmark
två självstyrda områden, Färöarna och Grönland. Färöarna blev aldrig medlem av Europe-
iska unionen, men Grönland blev det och lämnade sedan Europeiska unionen, men det är
en separat diskussion kring hur de självstyrda områdena i Danmark har hanterat saken. Hu-
vudsaken är här själva principen att Grönland var representerat i Europaparlamentet så
länge man var medlem. I Finland, när Finland blev medlem av Europeiska unionen, ordna-
des det två folkomröstningar, en i hela landet och en enbart på Åland för att också besluta
om Åland skulle bli en del av Europeiska unionen. 

Det är också viktigt att poängtera att den här diskussionen och lagtingets initiativ inte
handlar om någon kritik mot Finlands nuvarande Europaparlamentariker eller tidigare Eu-
ropaparlamentariker, mot hur de har skött Ålands frågor och andra frågor. Det är absolut
ingen kritik, utan de här ledamöterna vi har haft har företrätt Finland och Åland på ett
mycket gott sätt. Det handlar inte heller om någon kritik mot statsförvaltningen, att staten
och ministerierna skulle ha skött de här frågorna dåligt, utan det handlar om att ha repre-
sentation för den lagstiftningsbehörighet som Åland gav bort när man blev medlem av Eu-
ropeiska unionen. De här frågorna som man gav bort lagstiftningsbehörigheten från var
inte riksdagens ärenden, de var lagtingets ärenden, och de här sakerna bereddes aldrig på
ministerier utan de bereddes i landskapets egen förvaltning, och det är den lagstiftningsbe-
hörigheten som den här platsen skulle vikas för och representera, och det är viktigt att po-
ängtera den saken. 

17.35 Sari Essayah kd: Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Löfström on erinomaisesti
edustanut Ahvenmaata suuressa valiokunnassa, ja minusta on tärkeää huomioida se, millä
tavalla meidän kansallinen parlamentti huomioi sen, että suuressa valiokunnassa on kiin-
tiöpaikka Ahvenanmaan edustajalle, koska on tärkeää, että kaikessa siinä EU-asioitten kä-
sittelyssä, mitä tässä talossa tapahtuu, Ahvenanmaalla on se oma paikkansa, ja tietenkin se
tulee ihan sieltä perustuslaista ja lainsäädännöstä itsehallintoalueesta. Toki joka ikisessä
niin sanotussa U-kirjeessä tai ylipäätänsä EU-asioissa katsomme, mitkä ovat vaikutuksia
Ahvenanmaahan. Se käydään automaattisesti läpi. Siinä mielessä voisi sanoa, että ainakin
neuvoston puolella — missä sitten kansallisesti tämä edustaminen tapahtuu maitten kaut-
ta, niin kuin täällä esille on tullut — on äärimmäisen hyvin jokaisessa käsittelyssä huomi-
oitu se, miten lainsäädäntö vaikuttaa Ahvenanmaahan, onko siinä jotain erityispiirteitä,
mitkä tulisi ottaa huomioon. Todellakin, niin kuin tässä totesin, Ahvenanmaa on saanut
erinomaisen ja ahkeran edustajan, joka on kyllä paikalla valiokunnan kokouksissa ja var-
masti katsoo näitä asioita myöskin siitä näkökulmasta.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2018 vp
Vielä puuttuisin tähän Maltan, Viron ja näiden pienimpien jäsenmaitten paikkamää-
rään. Aikoinaan kun tätä asiaa kysyin ja kysyin perustelua sille, että miksi juuri kuusi paik-
kaa, miksei joku muu lukumäärä, ja että mistä tämä on lähtenyt, että katsotaan, että on tär-
keää, että on useampia paikkoja, niin perustelu, mikä minulle kerrottiin, oli se, että siksi,
jotta olisi mahdollista varmistaa, että useampia puolueita on edustamassa kyseistä maata.
Ajattelen Suomen 14:ää paikkaa ja sitä, jos tämä äänikynnys hivenen laskee: juuri se aja-
tus voidaan siihen liittää, että on tärkeää, että mahdollisimman monista erilaisista poliitti-
sista puolueista olisi edustus myöskin Euroopan parlamentissa. Ja kun puhumme aina tästä
legitimiteetistä — siitä, että mikä on se legitimiteetti, millä koko tämä EU-järjestelmä toi-
mii — niin jos meillä on se tilanne, että on vain muutamista tai harvoista puolueista edus-
tusta, niin silloin kyllä voi sanoa, että iso osa kansalaisista kokee, ettei ole edustajaa siellä
parlamentissa. Sen tähden on niin tärkeää, että myöskin numerollisesti pidämme huolta sii-
tä.

Tietysti täytyy sanoa, että itsekin vähän ihmettelin näitä silloisen pääministeri Vanha-
sen ja nykyisenkin pääministerin ulostuloja. Ikävä kyllä kävi mielessä se, että jos Ahve-
nanmaa saisi tämän meppipaikkansa, niin todennäköisesti se olisi siellä samassa ryhmäs-
sä, missä RKP on tällä hetkellä, elikkä ALDE-ryhmässä. Toivottavasti siellä taustalla ei ole
mitään tämäntyyppisiä ajatuksia siitä, että tämä paikka olisi ikään kuin automaattisesti
myöskin sitten näissä eurooppalaisissa puolueissa ALDE-ryhmän paikka.

17.38 Mats Löfström r: Ärade fru talman! Bara för att kommentera också stora utskottet:
det är precis som ledamot Essayah säger, och kristdemokraterna har också en alldeles ut-
märkt representant i stora utskottet, så vi har ett gott samarbete, det kan tilläggas här. Men
den här platsen, kvotplatsen om man säger så, som Åland har i stora utskottet, kom just på
grund av att man inte fick en parlamentsplats i tiden. Då fick man en åländsk plats i stora ut-
skottet. Man har närvaranderätt och yttranderätt men inte rösträtt i utskottet. Men precis
som både jag och ledamot Essayah vet så är tidtabellen i stora utskottet alltid väldigt kort.
När vi får frågorna till stora utskottet så har vi ibland bara två eller tre veckor tid att ge vår
åsikt. Europaparlamentet kan jobba med en helt annan framförhållning i de här frågorna.

Avslutningsvis vill jag hålla med det ledamot Essayah sade om legitimitet, för det är just
precis det som den här frågan handlar om, legitimiteten från Ålands sida när man har gett
bort lagstiftningsbehörighet och känner att den inte är representerad direkt nu i Europapar-
lamentet. Det är precis just ordet legitimitet som den här frågan handlar om, och därför
skulle vi ha en möjlighet att nu ordna den legitimiteten genom att genom det här initiativet
se till att Åland blir en egen valkrets i nästa Europaparlamentsval.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin perustuslakivaliokuntaan.
9


