















































DEM18F8.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 132/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 13.12.2016 klo 9.35—18.27

16. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi yleisestä asumistuesta annetun lain muuttamises-
ta

Hallituksen esitys HE 231/2016 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 19/2016 vp

Toinen käsittely

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 16.
asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäises-
sä käsittelyssä. Keskustelu asiasta päättyi 12.12.2016 pidetyssä kolmannessa täysistunnos-
sa.

Keskustelussa on Anneli Kiljunen Jukka Gustafssonin kannattamana ehdottanut, että la-
kiehdotus hylätään.

Anneli Kiljunen on Jukka Gustafssonin kannattamana tehnyt vastalauseen 1 mukaiset
kaksi lausumaehdotusta.

Li Andersson on Jari Myllykosken kannattamana tehnyt vastalauseen 2 mukaiset kaksi
lausumaehdotusta.

Anders Adlercreutz on Krista Mikkosen kannattamana tehnyt vastalauseen 3 mukaiset
kaksi lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ensin on päätettävä lakiehdotuksen hyväksymises-
tä tai hylkäämisestä.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 118, ei 45; poissa 36 (ää-
nestys 42). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 231/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista. Ehdo-
tuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 57; poissa 35
(äänestys 43). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 132/2016 vp
Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 61; poissa 36
(äänestys 44). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 63; poissa 35
(äänestys 45). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Li Anderssonin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 63; poissa 36
(äänestys 46). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Anders Adlercreutzin ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 63;
poissa 35 (äänestys 47). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Anders Adlercreutzin ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 101, ei 63;
poissa 35 (äänestys 48). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvät kaksi lausumaehdotusta. Asian käsittely päättyi.
2


