















































DEM3215.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi ulkomaisten väliyhteisöjen osakkaiden verotukses-
ta annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 218/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 24/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä täys-
istunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Krista Mikkosen kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaiset kolme lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 218/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 84;
poissa 19 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 96, ei 84;
poissa 19 (äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 84;
poissa 18 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


