















































DEM55A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 105/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 23.10.2018 klo 14.06—18.17

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi kuntien kulttuuritoiminnasta
Hallituksen esitys HE 195/2018 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 11. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Mikäli puhujalistaa ei ehditä anne-
tussa ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päi-
vän istunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan
päättyy ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraa-
vaan, 12. asiakohtaan.

Keskustelu

17.55 Hanna-Leena Mattila kesk: Arvoisa puhemies! Hallitus esittää korvattavaksi ny-
kyisen vuodelta 1992 olevan lain. Tavoitteena on, että lainsäädäntö vastaa kuntien tämän
päivän kulttuuritoiminnan käytänteitä. Taustalla on kuntakentän ja kulttuurielämän muu-
tos. Laki antaa kuntien kulttuuritoiminnalle raamit niin sanottuna puitelakina, jossa määri-
tellään kulttuuritoiminnan tavoitteet sekä valtion viranomaisten ja kunnan tehtävät. Nämä
perusteet vaikuttavat myös valtion rahoituksen myöntämiseen. Esitys ei lisää valtion me-
noja, eikä se muuta kuntien ja valtion vastuita kulttuuripolitiikassa. Uudistuksen yleisenä
tavoitteena on vahvistaa kuntien mahdollisuutta järjestää kulttuuritoimintansa parhaaksi
katsomallaan tavalla.

Arvoisa puhemies! Taiteella ja kulttuurilla on tärkeä elinvoima- ja hyvinvointitehtävä
kunnissa. Sivistyksen ja kulttuurin merkitys korostuu maakunta- ja sote-uudistuksen jäl-
keen, sillä kunnista tulee paremminkin elinvoiman vahvistajia. Uusi esitys vahvistaa kun-
tien mahdollisuutta järjestää kulttuuritoimintaa parhaaksi katsomallaan tavalla. Tämä mah-
dollistaa omaleimaisen paikallisen kulttuuritoiminnan, mikä monipuolistaa koko maan
kulttuuri- ja taidetarjontaa. Jossain päin Suomea se voi tarkoittaa nuoria harjoittelemassa
vaikkapa kansantanhuja, toisessa paikassa jotain muuta.

Kulttuuri ja taide kiinnostavat ihmisiä paljon. Kuntaliiton selvityksen mukaan 46 pro-
senttia suomalaisista oli käyttänyt kulttuuripalveluja viimeisen 12 kuukauden aikana. Ar-
vioiden mukaan kunnissa järjestetään vuosittain noin 18 000 kulttuuritapahtumaa. Me
edustajat sen tiedämme erityisesti kesäkuukausien aikana, miten runsaasti Suomen kesäs-
sä on kotiseutu- ynnä muita tapahtumia, joissa edustajan olisi suotuisaa olla kansalaisten
tavattavissa.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
Valtionosuuden piirissä on 209 kuntien taidelaitosta. Kulttuuripalveluiden saatavuudes-
sa ja käytössä on kuitenkin eroja. Kaupunkialueilla 90 prosenttia ihmisistä kokee kulttuu-
ripalvelut riittäviksi, kun maaseudulla vastaava luku on 65.

Keskustan kulttuurilinjauksissa korostuu taiteen ja kulttuurin tuominen lähemmäs ih-
mistä. Tällä vaalikaudella hallituksen kärkihankkeena on ollut niin sanotun prosenttiperi-
aatteen laajentaminen esittävään taiteeseen. Esimerkiksi musiikkia ja teatteria tuodaan
vanhainkoteihin, päiväkoteihin ja kouluihin. Myös taiteen perusopetuksen laajentaminen
on saanut lisärahoitusta.

Taide- ja kulttuuripalveluiden alueellista saatavuutta tulee parantaa lisäämällä esimer-
kiksi kuntien keskinäistä yhteistyötä. Olisi suotavaa myös lisätä yhteistyötä kolmannen
sektorin toimijoiden kanssa taiteen ja kulttuurin palveluiden järjestämiseksi. Kaikkea toi-
mintaa ei kuntien tosiaankaan tarvitse järjestää itse, sillä kolmannen sektorin toimijoissa
on huikea potentiaali monenlaiseen osaamiseen.

Ihan lopuksi haluan sanoa, että lapsille ja nuorille suunnattu kulttuuritoiminta muodos-
taa pohjan kaikelle kulttuurille ja taiteelle. Keskusta näkee merkityksellisenä, että taiteen
perusopetukseen ja esimerkiksi kerhotoimintaan lisätään resursseja. Mukavaa olisi, että
esimerkiksi kouluissa olisi tasapuolisesti tarjolla liikunnallisia ja taiteellisia välitunteja.

17.59 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tuossa edellisessä puheenvuorossani aika pal-
jon jo puhuin kulttuurin merkityksestä yleisesti enkä lähde sitä tässä heti parin minuutin
päästä toistamaan, mutta voisin todeta tältä osin myös tässä pykälässä sen, että on hyvin
edullista kaiken kaikkiaan, kaikilta kanteilta, että niin valtio kuin kunnatkin huomaavat
kulttuurin merkityksen ja ovat valmiita panostamaan siihen ja että myös kunnissa huoma-
taan toimia siten, että ne pienet rahat, mitä kulttuuriin menevät, voidaan turvata eikä kuvi-
tella, että siitä säästämällä myöskään sen kuntien taloutta sitten pelastetaan, päinvastoin
monesti pienikin panostus saattaa sitten sitä elinvoimaa tuoda lisää.

Pidän hyvänä, puhemies, sitä, että tätä prosenttiperiaatetta on mietitty myös kärkihank-
keen tiimoilta. Olemme niin ikään myös sivistys- ja tiedejaostossa kuulleet esimerkiksi
Pirkanmaan kärkihankkeesta. On aivan todella hienoa työtä siellä tehty. Kaiken kaikkiaan
se, että pystymme edistämään sitä, että taidelaitokset, kulttuurilaitokset tekevät yhteistyötä
esimerkiksi vanhusten palveluiden, päiväkotien, kaikkien kanssa, on tärkeä asia myös sen
tilanteen parantamisen näkökulmasta, että näillä lapsilla, ikäihmisillä ja joka ikisellä ihmi-
sellä on oikeus kulttuuriin.

Itse pidän myös hyvin tärkeänä kaikkea sitä toimintaa, mitä voimme tehdä alueilla, esi-
merkiksi asuinalueilla, lähiöissä, jotta se kulttuuri olisi lähempänä asukkaita. Viime kau-
della esimerkiksi joitain avustusten kriteerejäkin vähän painotettiin sinne suuntaan, että
kulttuuri ja taide olisivat kaikkien saavutettavissa ja saatavilla. Näitä painoarvoja lisättiin
juuri siksi, että kulttuuri on kaikkien oikeus. Se on niin hieno asia, että jokaisella tulee olla
mahdollisuus siitä nauttia. 

Pidän hyvänä esimerkiksi sitä, että myös lastenkulttuuria on painotettu, ja mikäpä sen
paremman evään antaa tulevaisuuteen kuin se, että esimerkiksi jo päiväkoti-iässä pieni lap-
si pääsee kulttuurin kanssa tekemisiin. Osana näitä kulttuuritoimia siellä Pirkanmaalla
muun muassa: Aikanaan vierailin Lempäälässä, jossa oli aivan ihastuttava kokemus siitä,
että taiteilija tuli päiväkotiin. Siinä sitten kuulin hyviä palautteita lapsilta, jotka olivat ai-
van innoissaan, että koska taas taiteilija tulee seuraavan kerran, koska pääsemme hänen
kanssaan jälleen maalaamaan ja piirtämään, ja myös henkilöstö siellä päiväkodissa kertoi,
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 105/2018 vp
että kyllä se työpäivä on paljon mukavampi ja työssäjaksamista edistää, että se taide ja luo-
vuus ja kulttuuri ovat siellä paikan päällä. Eli kaikki tällainen edistäminen minusta on
myös hyvin tärkeää, ja toivoisin sille suopeaa katsetta tulevaisuudessakin.

18.02 Anne Kalmari kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Mattilan hienon puheen-
vuoron innoittamana halusin vielä kommentoida hieman tätä lainsäädäntöä ja edustaja
Mattilan puheenvuoroa.

Keskustalle todellakin on tärkeää, että kulttuuria saisi läheltä itseä ja alueilta, ja tällöin
me voimme taata mitä omaleimaisimman kulttuurin säilymisen. On aivan ihanaa, että kuu-
lee erittäin villejä ideoita, kun kiertää tuolla maakunnissa. Siellä on satusivellintä ja on
kuultu kurkkulaulusta lähtien, on traktorijatsia, Suovanlahden Sonniyhdistyksen järjestä-
miä iltamia tai ulkomailta tulevia laulunopiskelijoita, jotka sitten pitävät loppukonserttia
pitäjissä. Mielestäni on tärkeää, että kulttuurin rahoitus hyväksyy myös sen, että kaikkien
tapahtumien ei tarvitse olla valtavan isoja, vaan rahoitusta voisivat sitten saada tämmöiset
vähän pienemmätkin tapahtumat, sillä se tekee meidän elämämme koko Suomessa rik-
kaaksi.

18.03 Hanna-Leena Mattila kesk: Herra puhemies! Harmittaa tosiaan, ettei vastuumi-
nisteri ole täällä paikalla, mutta jos hän olisi ollut täällä paikalla, niin olisin halunnut hä-
neltä kysyä tiettyjä kysymyksiä ylipäätänsä taiteen perusopetuksen tilasta: näkeekö hän
nykytilanteen tyydyttävänä, onko siinä minkälaista kehittämisen varaa ja ovatko taiteen
perusopetukseen ja kerhoihin suunnatut resurssit hänen mielestään riittävät tällä hetkellä.
Ja myös, kun itse tulen tuolta pohjoisesta, niin minulla on tämmöinen käsitys, että nämä tu-
kirahat eivät kyllä jakaannu oikein tasapuolisesti, ja olisi ollut mielenkiintoista kuulla mi-
nisterin vastaus alueelliseen tasapuolisuuteen.

18.04 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa herra puhemies! Taiteen ja kulttuurin saavutetta-
vuutta voivat edistää myös nämä olemassa olevat taideinstituutiot. Esimerkiksi kun tulin
tänne Helsinkiin koneella, tapasin Jyväskylä Sinfonian johtajan. Hän kertoi, että Jyväskylä
Sinfonia on jälleen lähdössä viikoksi kiertämään maakuntaa, pienempiä kaupunkeja, ja se
veloituksetta järjestää konsertteja ja tapaamisia paikallisten toimijoitten kanssa. Se ei min-
käänlaista korvausta edes halunnut nimenomaan juuri siksi, että kuntien kulttuurimäärära-
hat ovat aika pienet. Minusta tämmöinen toiminta, myös teattereitten liikkuminen, kiertä-
minen pienimuotoisesti, on sitä kulttuurin ja taiteen saavutettavuuden edistämistä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
3


