















































DEM514D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 172/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 172/2018 vp

Täysistunto

Torstai 7.3.2019 klo 16.02—20.58

2.7. Suullinen kysymys hoitotyön arvostuksesta ja hoitajakoulutuksen vetovoimaisuudesta 
(Veronica Rehn-Kivi r)

Suullinen kysymys SKT 288/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Ja nyt sitten kysymys ja vastaus, kysymys ja vastaus. — Ruot-
salainen eduskuntaryhmä, edustaja Rehn-Kivi. Yksi kysymys, yksi vastaus.

Keskustelu

16.55 Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Här frågades redan
om situationen inom vården, men för tydlighetens skull ännu en fråga. 

Vi är alla överens om att det finns för få vårdare, och problemet måste lösas i hela lan-
det. Tilläggsfinansiering är en viktig del av lösningen, men en lika stor fråga är tillgången
till vårdare.

Vanhushuollon suuri ongelma on se, että meillä ei ylipäätään ole tarpeeksi hoitajia ja hoi-
totyötä tekeviä henkilöitä. Avoimia työpaikkoja on vaikea täyttää. Meillä on kymmeniätu-
hansia lähihoitajia, jotka tekevät aivan muuta kuin hoitotyötä.

Vårdarbete är ett viktigt arbete. Utan vårdare inom äldreomsorgen skulle vi inte klara det
här samhället. Utbildningen måste göras mera lockande och samtidigt måste vi se till hur vi
utvecklar vården.

Arvoisa ministeri Saarikko, miten saamme hoitotyöstä niin houkuttelevaa, että koulutetut
hoitajat hakeutuvat hoitotehtäviin, ja miten saamme lähihoitajakoulutuksesta nykyistä ve-
tovoimaisemman, jotta meillä on tulevaisuudessa tarpeeksi hoitohenkilökuntaa?

16.56 Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhe-
mies! Suomeen tarvitaan lisää hoitajia, se on päivänselvä asia, koska meillä ikääntyviä on
yhä enemmän ja vanhuspalvelujen tarve kasvaa tulevina vuosina. Hoitajakoulutusmääriä
on nostettu määrätietoisesti jo useiden vuosien ajan, ja nyt vielä tänä vuonna lisätoimena li-
säsimme opiskelijavuosia ammatillisessa koulutuksessa 500:lla. Se on tärkeätä, että me jat-
kamme tällä tiellä, löydämme polun, jolla hoitajia koulutetaan lisää nimenomaan vanhus-
työhön.

Toinen näkökulma on se, että meillä pitää olla sitoutuneita, osaavia hoitajia myöskin tu-
levaisuudessa. Se on meidän vahvuutemme tänä päivänä, ja haluamme luottaa siihen, että
suomalainen sosiaali- ja terveydenhuolto on osaavissa käsissä myöskin tulevaisuudessa.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 172/2018 vp
Sen takia poistetut soveltuvuuskokeet — edustaja Kiuru opetusministerinä poisti soveltu-
vuuskokeet sosiaali- ja terveysalan koulutuksesta — me palautimme, koska haluamme,
että meillä työskentelee sitoutuneita ammattilaisia myöskin tulevaisuudessa.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


