















































DEM4185.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 18.6.2019 klo 14.00—14.08

6. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen 
valtuuskunnan vaali

Vaali VAA 12/2019 vp

Vaaleja

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Päiväjärjestyksen 6. asiana on Euroo-
pan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuus-
kunnan vaali. Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee valtuuskunnan
jäseniksi ja varajäseniksi edustajille jaetussa monisteessa luetellut edustajat.

Valtuuskunnan jäsenille ilmoitetaan, että valtuuskunta kokoontuu järjestäytymistä var-
ten keskiviikkona 19.6.2019 kello 13.15 A-rakennuksen kabinettiin 1.

Eduskunta valitsi valtuuskunnan jäsenet ja varajäsenet.

Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen Suo-
men valtuuskuntaan:

Jäseniksi
Johannes Koskinen sd
Eeva-Johanna Eloranta sd
Vilhelm Junnila ps
Pia Kauma kok
Arto Pirttilahti kesk
Inka Hopsu vihr

Varajäseniksi

Kimmo Kiljunen sd
Tom Packalén ps
Juha Mäenpää ps
Ilkka Kanerva kok
Antti Kurvinen kesk
Markus Mustajärvi vas


	6

