















































DEMCA50.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 91/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 28.9.2016 klo 14.01—16.32

13. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 163/2016 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 13. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan, jolle työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

16.11 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys on mielestäni perus-
teltu, koska vanhemmuuden kustannukset ohjautuvat pääosin naispuolisen työntekijän
työnantajalle ja tämä aiheuttaa sen, että nuoret, synnytysikäiset naiset ajautuvat pysyvien
työpaikkojen sijaan usein pätkätöihin. Tästä syystä heidän työuraansa muodostuu vanhem-
muudesta johtuen aukkoja, mikä näkyy myöhemmin esimerkiksi matalampana eläketaso-
na kuin miehillä.

Esityksen mukaan naispuolisen työntekijän perhevapaista aiheutuvia vanhemmuuden
kustannuksia tasattaisiin työnantajalle maksettavalla 2 500 euron kertakorvauksella, ja se-
hän ei ole sitten veronalaista tuloa. Uudistuksesta aiheutuvat kustannukset rahoitettaisiin
työtulovakuutuksista työnantajien rahoittamalla vakuutusmaksuosuudella. Tavoite jakaa
vanhemmuuden kustannuksista yrityksille aiheutuvaa rahoitusvastuuta tasaisemmin kaik-
kien työnantajien kesken, ja se on perusteltua.

Korvauksen saamisen edellytyksenä olisi, että työsuhde työnantajaan on kestänyt vähin-
tään kolme kuukautta ennen äitiysrahakauden alkua ja että se perustuu vähintään vuodeksi
tehtyyn työsopimukseen. Lisäksi edellytettäisiin, että työntekijän työajan on äitiys- tai
adoptioäidin vanhempainrahakauden alkaessa oltava vähintään 80 prosenttia alan kokoai-
kaisen työntekijän säännöllisestä työajasta. Vastaavasti korvausta maksettaisiin adoptioäi-
din työnantajalle tämän maksaessa palkkaa vanhempainrahakaudella.

Esitys perustuu hallituksen kustannuskilpailukykyä vahvistaviin toimiin. Uudistuksen
tavoitteena on osaltaan tukea Suomen kilpailukykyä edistämällä naisvaltaisten yritysten
työllistämistä ja kasvua. Maamme kaikista yrityksistä lähes 100 prosenttia on pieniä ja kes-
kikokoisia eli alle 250 henkilöä työllistäviä yrityksiä. Yksityisen sektorin henkilöstöstä
nämä yritykset työllistävät 65 prosenttia ja tekevät yli puolet yritysten yhteenlasketusta lii-
kevaihdosta. Pk-yritysten merkitys kansantaloudelle on erittäin tärkeä.

Varsinkin pienelle yritykselle vanhemmuuden kustannukset ovat valtava rasite. Yhden
vauvan on katsottu maksavan työntekijän keskimääräisestä kuukausipalkasta laskettuna äi-
din työnantajalle noin 17 000 euroa. Kolme keskeisintä kuluerää ovat raskaudenaikaiset
sairauspoissaolot, äitiyslomalla kertyvät lomarahat sekä sairaan lapsen hoitokulut. Tämän
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2016 vp
on katsottu olevan iso tulppa nuorten naisten työllistymiselle ja rasite naisvaltaisille aloille
ja pienyrittäjille henkilökunnan palkkaamisessa.

Tämä uudistus on ollut asia, jota myös Perussuomalaiset Naiset on ajanut vuosia ja jopa
vuosikymmeniä. Uudistus on oikea askel naisten tasa-arvoisempaan asemaan työmarkki-
noilla ja helpotus varsinkin naisvaltaisten alojen pienyrittäjille. Suomen Yrittäjänaisten
vaikuttamistyön kärkitavoitteisiin on kuluvana vuonna kuulunut vanhempainvapaakulu-
jen tasaaminen yhteisvastuullisesti ja laajalta veropohjalta. Suomen Yrittäjien mukaan ta-
voite jakaa vanhemmuuden kustannuksista yrityksille aiheutuvaa rahoitusvastuuta tasai-
semmin kaikkien työnantajien kesken on oikea, mutta Yrittäjät toivovat rahoituspohjaa
edelleen laajennettavaksi. Maan talouden kannalta työllisyyden edistäminen on erityisen
tärkeää, ja siksi kaikki tavat helpottaa yritysten toimintaedellytyksiä ovat tervetulleita.

Minua jäi askarruttamaan, että tämä uudistus ei käsittääkseni koske naisyrittäjää, joka
joutuu esimerkiksi palkkaamaan sijaisen oman äitiys- tai vanhempainvapaan ajaksi. Vas-
taavanlainen korvaus yrittäjän vanhemmuudesta johtuviin kuluihin olisi omiaan edistä-
mään ja rohkaisemaan nuoria naisia myös yrittäjyyteen.

Tämä hallituksen esitys käsittäisi noin 30 000 työnantajaa, ja kustannukset olisivat
suunnilleen 75 miljoonaa euroa.

16.16 Arja Juvonen ps: Arvoisa herra puhemies! Tällä hallituksen esityksellä paranne-
taan naisten tasa-arvoista kohtelua, edistetään työllistymistä, ehdotetaan naispuolisen
työntekijän perhevapaista työnantajille aiheutuvia vanhemmuuden kustannuksia tasatta-
vaksi 2 500 euron kertakorvauksella. Tämä tuki ehdotetaan maksettavaksi työnantajille,
jotka maksavat työ- tai virkaehtosopimuksen taikka työsopimuksen perusteella palkkaa vä-
hintään yhdeltä kuukaudelta äitiysrahakauden aikana.

Tämä hallituksen esitys on erittäin hyvä. Se tasaa työnantajien välillä äitiyden kustan-
nuksia, se joustavoittaa työmarkkinoita, mahdollistaa tosiasiallisen yhdenvertaisuuden
työmarkkinoilla, rohkaisee työnantajia palkkaamaan lisää työvoimaa sukupuoleen katso-
matta, ja tällä on hyvin painava yhteiskunnallinen intressi, sillä tämä edistää jo sanomaani
yhdenvertaisuutta. 

Tässä esityksessä kerrotaan tästä kertakorvauksesta, joka rahoitetaan työnantajien sai-
rausvakuutusmaksulla, eli se ei vaikuta valtion menoihin. Mielestäni tämä esitys on juuri
se, mitä Perussuomalaiset Naiset on ajanut, mitä Yrittäjänaiset on ajanut, mitä naiset ja äi-
dit ovat aina haaveilleet ajettavaksi, ja nyt se on totta. Naisyrittäjän tyttärenä tietysti kan-
natan tätä erittäin paljon.

16.17 Heli Järvinen vihr: Arvoisa puhemies! Edelleenkin Suomessa naisen euro on noin
83 senttiä ja naisen eläke-euro vain 75 senttiä. Monissa selvityksissä on todettu, että yksi
suurimmista syistä on se, että nainen viettää lastensa kanssa paljon pidempiä aikajaksoja
kuin perheen isä. Osasyy tähän problematiikkaan on se, että työnantajat eivät suosi isien
vanhemmuudenvapaita, johtuen siitä että kustannukset työnantajille ovat edelleenkin niin
kovat. 

Näitä kustannuksia kertyy oikeastaan kolmesta asiasta. Ensinnäkin ovat raskauden ai-
heuttamien poissaolojen kulut, ja uskokaa tai älkää: me elämme vuotta 2016, mutta edel-
leenkään kukaan tässä maassa ei tiedä, kuinka paljon raskaudenaikaisista poissaoloista on
sellaisia, joihin syypää tai ainakin vahva vaikutin on ollut nimenomaan raskaus. Kaikki
raskaudenaikaiset poissaolot menevät yhteen pussiin, jossa on niin kausi-influenssat, niin
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2016 vp
käden katkeamiset kuin se, että joutuu raskauspahoinvoinnin takia olemaan poissa töistä.
Juuri tähän kohtaan on nyt helppo vaikuttaa, sillä eduskunnan naisverkosto on tehnyt toi-
menpidealoitteen, joka ei maksa mitään ja joka ei ole millään tavalla poliittinen mutta jon-
ka avulla halutaan selvittää se, kuinka paljon aidosti raskaudesta aiheutuvia poissaoloja
meillä on. Tämä vain siksi, että tulevaisuudessa, kun teemme päätöksiä, pystyisimme te-
kemään päätökset pohjautuen tietoon eikä luuloon, kuten tähän asti vielä tehdään. 

No näitä vanhemmuuden kustannuksia aiheutuu tietysti runsaasti siltä ajalta, kun vauva
on pieni. Äitiys- ja vanhempainvapaasta koituvia palkkakuluja ja lomapalkkakuluja korva-
taan Kelan toimesta äidin työantajalle, mutta vain osittain. Yhteensä edelleenkin keskiver-
topalkan tienaavasta äidistä jää työnantajalle kuluja äitiys- ja vanhempainvapaan ajalta
noin 7 000 euroa. Kun mukaan lasketaan vielä sairaan alle 10-vuotiaan lapsen hoitokulut,
tämä kokonaispotti näistä kolmesta alueesta on yhteensä 17 570 euroa — tämä rahasumma
siis keskivertopalkkaa saavan naisen osalta, ja tämä keskivertopalkka, jonka pohjalta las-
kelma on tehty, on 3 300 euroa kuukaudessa. 

Suomen Yrittäjänaiset on yhdessä Suomen Yrittäjien kanssa tehnyt laajan kyselyn, jo-
hon vastasi noin 1 000 yrittäjää, siitä, kuinka paljon sairaan alle 10-vuotiaan lapsen kanssa
ollaan kotona. Tämän tutkimuksen ja selvityksen lopputulema oli se, että selkeä keskiarvo
oli 5 päivää per lapsi. Itse kahden kohtuullisen terveen kakaran äitinä voin pitää tätä hyvin
maltillisena summana ja määränä, koska kun huomioidaan kausi-influenssat, vatsataudit,
rokot ja niin edelleen, 5 päivää vuodessa ei ole mitenkään ylimitoitettu arvio, mutta koros-
tan edelleenkin: tätäkään lukua kukaan ei tarkasti tiedä, tämä on vain arvio. Ruotsissa nämä
kaikki luvut ovat tarkasti selvillä, ja Ruotsissa muuten myös kaikki kulut 100-prosenttises-
ti työnantajalle korvataan. Se on tietysti sitten se seuraava iso tavoite.

On todella hienoa, että tässä ajassa hallitus ottaa tämän askeleen ja maksaa 2 500 euroa
vauvarahaa jokaisen synnyttävän äidin työnantajalle. Tämä on mielestäni todella hieno ele
tilanteessa, joka ei taloudellisesti ole helppo. Mutta meillä on olemassa esimerkkinä Ruot-
sin malli, josta meidän Suomessakin tulisi ottaa oppia. Ruotsissa käytäntö on siis se, että
siellä kaikki nämä kulut, joista nytkin on puhuttu — niin raskauden aiheuttamat poissaolot
ja äitiys- ja vanhempainvapaasta koituvat palkka- ja lomapalkkakulut kuin myös sairaan
alle 10-vuotiaan lapsen hoitokulut — maksetaan yhteisvastuullisesti. Ne rahat kerätään so-
siaalivakuutusmaksujen yhteydessä niin työntekijöiltä kuin työnantajiltakin. Ja uskokaa tai
älkää, kaikki, niin työnantajajärjestöt kuin työntekijäjärjestöt, pitävät sitä Ruotsissa hyvin
reiluna tapana. Yhdessä sen toimen kanssa, että isille on räätälöity vanhempainvapaista
kolmasosa, se on myöskin saanut aikaan Ruotsissa sen, että isät pitävät vanhempainvapais-
ta noin 25 prosenttia, mikä on varmastikin maailman huippuluku ja taitaa olla myöskin aika
lähellä sitä maksimaalista lukua sen takia, että äiti on kuitenkin se, joka edelleenkin imet-
tää vauvan. Kun sitä verrataan esimerkiksi Suomen lukuun — siihen, että Suomessa reilus-
ti alle 10 prosenttia vanhempainvapaista on isien pitämiä — on ero huikea, ja ilman muuta
haluamme tavoitella sitä samaa tilannetta täällä Suomessa, mikä Ruotsissa jo on.

Ruotsin malli tulee toimimaan hyvänä esimerkkinä jatkossa myös meille, mutta iso kii-
tos hallitukselle tästä 2 500 euron vauvarahasta. Lisäksi kannattaa muistaa, että meille on
esitetty myöskin erilaisia malleja perhevapaiksi. Olen iloinen siitä, että SAK:n esittelemä
malli on saanut kannatusta yli puoluerajojen. Se on hyvin poikkeuksellinen malli ensinnä-
kin siinä, että se kannustaa isiä perhevapaille, se helpottaa perheen ja työn yhteensovitta-
mista ja tekee nykyjärjestelmästä joustavamman, mutta ennen kaikkea se ei myöskään li-
sää kustannuksia nykytilanteesta, ja sen takia se malli kannattaa ottaa vakavasti.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 91/2016 vp
16.24 Hanna Kosonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Pääministeri Juha Sipilä 8.3.2015
naistenpäivänä esitti keskustan aloitteena, että 2 500 euroa voitaisiin myöntää kertakor-
vauksena äidin työnantajalle. Nyt tämä hallituksen esitys on täällä salissa, ja olen siitä to-
della iloinen, että ollaan päästy tähän asti. Tämä on tärkeä askel oikeaan suuntaan kohti
tasa-arvoisempaa Suomea. 

Erinomaista tässä esityksessä on se, että tässä huomioidaan sekä biologinen että adop-
tioäiti, molemmat voivat sen saada. Vanhemmuuden kustannusten jakautuminen edistää
selvästi tasa-arvoisempaa naisten kohtelua työelämässä, työllistymistä ja myös jopa työso-
pimusten pituutta. Tämä edistää pienten, erityisesti naisvaltaisten yritysten mahdollisuutta
palkata uusia työntekijöitä. 

Kuten tässä aikaisemmissa puheenvuoroissa on kuultu, niin on selvää, että meidän per-
hevapaajärjestelmämme ei ole enää tämän hetken mukainen, niin paljon on erilaisia perhe-
tilanteita olemassa Suomessakin. Uudistustarpeet ovat todella selkeitä, ja tämä uudistus
täytyy tehdä varmasti pidemmällä aikavälillä. Sen tavoitteena täytyy olla nimenomaan sel-
keys, joustavuus ja se, että erilaiset perheiden tilanteet erilaisissa kombinaatioissa otetaan
huomioon aina, joten tässä meillä riittää valtavasti työtä vielä, mutta tämä on hyvä askel oi-
keaan suuntaan.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan
on annettava lausunto.
4


