















































DEM269D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 145/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 145/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 22.1.2019 klo 14.00—16.29

14. Hallituksen esitys eduskunnalle lentoliikenteestä Jamaikan kanssa tehdyn sopimuksen 
hyväksymiseksi ja voimaansaattamiseksi

Hallituksen esitys HE 184/2018 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 36/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn
esitellään päiväjärjestyksen 14. asia. Ensin päätetään liikenne- ja viestintävaliokunnan
mietinnön LiVM 36/2018 vp pohjalta ainoassa käsittelyssä sopimuksesta ja sitten toisessa
käsittelyssä lakiehdotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 184/2018 vp tarkoitetun sopimuksen.
Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 184/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Sopimuksen ainoa ja lakiehdotuksen toi-
nen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


