















































DEM4448.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 26/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 26/2016 vp

Täysistunto

Torstai 17.3.2016 klo 15.59—17.46

2.5. Suullinen kysymys Fimean päätoimipaikan siirtämisestä (Stefan Wallin r)
Suullinen kysymys SKT 30/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja Wallin, seuraava kysymys.

Keskustelu

16.59 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies, ärade talman! Fimeas, alltså tidigare Läkeme-
delsverkets, huvudorts placering har väckt mycket diskussion allt sedan 2009. I tisdags fick
vi höra att social- och hälsovårdsminister Hanna Mäntylä föreslår att Fimeas huvudort i
framtiden skulle vara Helsingfors i stället för Kuopio.

Itse äänestin ministerinä vuonna 2009 Lääkelaitoksen päätoimipaikan Kuopioon siirtämis-
tä vastaan ja tein sen muun muassa sen takia, että olin huolissani Lääkelaitoksen osaavan ja
asiantuntevan henkilökunnan katoamisesta muualle. Tämä huoli on sittemmin valitettavas-
ti osoittautunut oikeaksi, jopa laitoksen pääjohtajaa myöten. Tiedämme myös, että alueel-
listamispäätös on aiheuttanut jo nyt huomattavia kustannuksia, ja voimassa olevan päätök-
sen toteuttaminen ihan loppuun asti aiheuttaisi vuosina 2018—2019 lisäkustannuksia arvi-
on mukaan noin 4,6 miljoonaa euroa. Tätä ei voida pitää valtiontalouden kannalta järkevä-
nä kehityksenä. Olisi korkea aika, että tässä saataisiin nyt vihdoinkin lopullinen päätös, ja
siksi kysyn nyt ministeri (Puhemies koputtaa) Mäntylältä: milloin ja miten tämä asia ete-
nee hallituksessa, milloin tehdään päätös (Puhemies koputtaa) Fimean päätoimipaikan siir-
tämisestä Helsinkiin?

17.00 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Olen tosiaan oman esitykseni tähän asiaan antanut tällä viikolla tästä vastaavana
ministerinä. Olen tietojeni mukaan viides ministeri, joka tätä asiaa nyt käsittelee, ja en enää
tähän halua tällaisia aikalisiä ottaa, vaan haluan, että tähän asiaan saadaan nyt ratkaisu.
Tämä asia etenee seuraavaksi niin, että tämä esitykseni käsitellään alueellistamisen koor-
dinaatioryhmässä — toivon mukaan jo tämän kuun loppupuolella — josta olen tosiaan
pyytänyt asiaan lausunnon. Sen jälkeen seuraava vaihe on se, että asia menee valtioneuvos-
ton käsittelyyn, ja tämän jälkeen on odotettavissa päätöksiä.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.


