















































DEMF4D9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 51/2018 vp

Täysistunto

Torstai 17.5.2018 klo 16.03—18.18

2.8. Suullinen kysymys osaavan työvoiman saatavuudesta (Eero Suutari kok)
Suullinen kysymys SKT 73/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi kokoomuksen eduskuntaryhmän kysymys, edusta-
ja Suutari.

Keskustelu

16.55 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Osaavan työvoiman heikkenevä saatavuus
on nousemassa kasvumme pahimmaksi esteeksi. Tiedämme, että hallitus ei valitettavasti
ole vapauttamassa ulkomaisen työvoiman saatavuusharkintaa. Hallitus on kuitenkin otta-
nut merkittäviä askeleita sen eteen, että työperäistä maahanmuuttoa helpotetaan ja osaavan
työvoiman kotimaista saantia lisätään.

Yrittäjät ympäri Suomea ovat lähettäneet palautetta, että tilauksia olisi esimerkiksi me-
tallialalla ruuhkaksi asti mutta ei ole tekijöitä. Itse ministeri Lindström on vieraillut Poh-
janmaalla, jossa paikallisilta yrittäjiltä on kuulunut samanlaista viestiä. Työvoiman saata-
vuus on Kainuussa asti koettu vaikeaksi. Osaavan työvoiman saatavuus estää erityisesti
Suomen tulevaisuuden turvaavan innovaatiopohjaisen kasvun. Tilanne on kestämätön.
Emme voi antaa vihdoin ja viimein alkaneen elintärkeän talouskasvumme hyytyä työvoi-
man puutteeseen. Myös oppositio yhtyi tähän viime välikysymyksessään todetessaan, että
hallitus ei ole joustavoittanut työmarkkinoita riittävästi tällä hallituskaudella. Samalla
myös kotimaisen työvoiman koulutusta [Puhemies koputtaa] on edelleen kehitettävä. Ky-
synkin siis ministeri Lindströmiltä: mihin toimiin hallitus on ryhtynyt varmistaakseen vält-
tämättömän työperäisen maahanmuuton helpottamaan työvoimapulaamme?

16.56 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Kiitos kysymyksestä. Tämä on noussut tänään julkisuuteen kahden uutisen takia: toisessa
työ- ja elinkeinoministeriön virkamiestä oli haastateltu tästä teemasta, ja toisaalta sitten oli
STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan ulostulo. Näissä sekoitetaan usein kaksi asiaa. Täs-
sä kyseisessä tapauksessa oli kyse aluelinjauksista. Nämä aluelinjaukset ovat semmoisia,
joita elyt voivat tehdä: elyt voivat harkita sitä, onko jollakin tietyllä ammattialalla tarvetta
helpottaa tätä saatavuusharkintaa. Mutta näillä linjauksilla ei voida sivuuttaa saatavuushar-
kintaa, joka on lakisääteinen.

Mitä ollaan tehty? Lupamenettelyä kehitetään jatkuvasti Maahanmuuttoviraston ja TE-
hallinnon kesken erilaisilla foorumeilla ja konkreettisin teemoin fokusoiden tätä asiaa
eteenpäin. Me pidimme pyöreän pöydän keskustelun, jossa todettiin, että tämä lupaproses-
sien edistäminen on tässä se juttu. Työntekijän oleskelulupahakemusten käsittelyn nopeut-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 51/2018 vp
tamiseksi hakemusten käsittelyyn lisättiin yksi uusi TE-toimisto vuoden alusta, ja se ke-
ventää erityisesti Pirkanmaan TE-toimiston hakemusmääriä. Lupamenettelyn pullonkau-
lojen paikallistamiseksi hankitaan vielä selvitys tämän vuoden aikana, ja siihen on tarkoi-
tus ottaa mukaan kaikki työnteon perusteella myönnettävät oleskeluluvat, myös erityis-
osaajaluvat.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


	2.8
	16.55
	16.56


