















































DEM36B5.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2016 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 24.2.2016 klo 14.00—15.21

3. Hallituksen  esitys  eduskunnalle  laiksi yksityisoikeudellista vaatimusta koskevien poh-
joismaisten tuomioiden tunnustamisesta ja täytäntöönpanosta annetun lain 10 §:n muutta-
misesta

Hallituksen esitys HE 136/2015 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 1/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 1/2016 vp. Nyt päätetään lakiehdo-
tuksen sisällöstä.

Keskustelu

14.44 Antero Laukkanen kd: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hyvin lyhyestä virsi kau-
nis, niin kuin sanotaan. Valiokuntakin on yhden kappaleen verran tästä lausunut ja toden-
nut, että tässä harmonisoidaan pohjoismaista lainsäädäntöä yhteneväksi. Ja tämä esitys si-
nänsä ei ole mitenkään hankala vaan täysin hyväksyttävissä. — Kiitoksia.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 136/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


