















































DEM5F6A.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 5/2018 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 5/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 13.2.2018 klo 14.02

12. Välikysymys koulutuksen tasa-arvosta
Välikysymys VK 1/2018 vp

Välikysymyksen esittäminen

Puhemies Paula Risikko: Välikysymyksen esittämistä varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 12. asia. Edustaja Touko Aalto ja 71 muuta edustajaa ovat tehneet valtioneuvostolle vä-
likysymyksen VK 1/2018 vp koulutuksen tasa-arvosta. Annan nyt puheenvuoron väliky-
symyksen ensimmäiselle allekirjoittajalle.

Touko Aalto luki välikysymystekstin.

Työjärjestyksen mukaisesti välikysymys lähetettiin keskustelutta valtioneuvostolle vastat-
tavaksi.


