















































DEMAFCD.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 19/2016 vp

Täysistunto

Perjantai 4.3.2016 klo 13.00—13.09

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi maankäyttö- ja rakennuslain muuttamisesta sekä 
kevennettyjen rakentamis- ja kaavamääräysten kokeilusta annetun lain 3 §:n kumoamises-
ta

Hallituksen esitys HE 148/2015 vp
Valiokunnan mietintö YmVM 3/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on ympäristövaliokunnan mietintö YmVM 3/2016 vp. Yleiskeskustelu
asiasta päättyi 2.3.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

1. lakiehdotuksen 171 §

Riitta Myller sd: Arvoisa puhemies! Esitän, että 171 § saa sen muodon kuin vastalausees-
sa 1 on esitetty.

Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan.

Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Esitän, että 171 § saa sen muodon kuin on vastalau-
seessa 2.

Anders Adlercreutz r: Arvoisa puhemies! Kannatan.

Puhemies Maria Lohela: Riitta Myller on Katja Taimelan kannattamana ehdottanut, että
171 §:n 1 momentti hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Satu Hassi on Anders Adlercreutzin kannattamana ehdottanut, että 171 §:ään lisätään
uusi 5 momentti vastalauseen 2 mukaisesti.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ehdotuksista äänestetään erikseen mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Riitta Myllerin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 109, ei 50; poissa 40
(äänestys 3). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 19/2016 vp
Mietintö "jaa", Satu Hassin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 107, ei 52; poissa 40 (ää-
nestys 4).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 148/2015 vp sisältyvien 1. ja 2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.
2


