















































DEMBA6F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 50/2019 vp

Täysistunto

Tiistai 15.10.2019 klo 13.59—16.11

8. Lepäämässä oleva ehdotus laiksi Ahvenanmaan itsehallintolain 30 §:n muuttamisesta 
(HE 135/2018 vp)

Lepäämään hyväksytty lakiehdotus LJL 1/2019 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 1/2019 vp

Yksi käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Yhden käsittelyn asiana esitellään päi-
väjärjestyksen 8. asia. Käsittelyn pohjana on perustuslakivaliokunnan mietintö PeVM 1/
2019 vp. Lakiehdotus voidaan nyt hyväksyä asiasisällöltään muuttamattomana päätöksel-
lä, jota on kannattanut vähintään kaksi kolmasosaa annetuista äänistä, tai hylätä. Valiokun-
ta ehdottaa, että lakiehdotus hyväksytään muuttamattomana.

Keskustelu

15.26 Mats Löfström r: Ärade talman! Det vilande lagförslaget handlar om en teknisk
ändring av självstyrelselagen för att beakta den kommande överföringen av konsumentråd-
givningsuppgifter från magistraten till Konkurrens- och konsumentverket. Lagförslaget
godkändes redan under förra mandatperioden och lämnades vilande till denna mandatperi-
od eftersom självstyrelselagen enbart kan ändras i grundlagsenlig ordning med Ålands lag-
tings bifall. Det bifallet har Ålands lagting redan givit. Grundlagsutskottet har i sitt korta
betänkande föreslagit att man godkänner lagförslaget utan ändringar och Ålands land-
skapsregering har också gett sitt yttrande i utskottsbehandlingen, där man inte hade några
invändningar. Lagförslaget har inte några ekonomiska eller administrativa konsekvenser
och torde därför kunna godkännas av riksdagen utan invändningar.

Arvoisa rouva puhemies! Lepäämässä oleva ehdotus on itsehallintolain tekninen muutos,
jolla huomioidaan kuluttajaneuvontatehtävien tuleva siirto maistraateilta Kilpailu- ja ku-
luttajavirastolle. Lakiehdotus hyväksyttiin jo viime hallituskaudella, ja se jätettiin lepää-
mään tälle hallituskaudelle, koska itsehallintolakia voi muuttaa vain perustuslain säätämis-
järjestyksessä ja Ahvenanmaan maakuntapäivien suostumuksella. Sen suostumuksen Ah-
venanmaan maakuntapäivät on jo antanut.

Perustuslakivaliokunta ehdottaa lyhyessä mietinnössään, että lakiehdotus hyväksyttäi-
siin muuttamattomana, ja myös Ahvenanmaan maakuntahallitus on valiokuntakäsittelyssä
antanut lausuntonsa, jonka mukaan sillä ei ole mitään huomautettavaa asiasta. Lakiehdo-
tuksella ei ole mitään taloudellisia eikä hallinnollisia vaikutuksia. Siksi eduskunta voinee
hyväksyä sen ilman huomautuksia.

Keskustelu päättyi.
 Hyväksytty
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 50/2019 vp
Eduskunta hyväksyi lakiehdotukseen LJL 1/2019 vp (HE 135/2018 vp) sisältyvän lakieh-
dotuksen mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen käsittely yhden käsittelyn asiana päättyi.
Asian käsittely päättyi.
2


	8
	15.26


