















































DEM601F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08—17.56

8. Kumotaan HE 124/2017 vp
Kansalaisaloite KAA 3/2018 vp
Valiokunnan mietintö StVM 32/2018 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotukset 26.2.2019 Liite 8A

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 26.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Arja Juvonen on Rami Lehdon kannattamana tehnyt lausumaehdotukset 1—8, jotka on
monistettuna jaettu edustajille. Silvia Modig on Matti Semin kannattamana tehnyt lausu-
maehdotuksen, joka on monistettuna jaettu edustajille. Lisäksi on Mikaela Nylander Vero-
nica Rehn-Kiven kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen, joka on monistettuna jaettu
edustajille. (Pöytäkirjan liite 8A) 

Lisäksi Krista Mikkonen on Olli-Poika Parviaisen kannattamana ehdottanut, että kansa-
laisaloite hyväksytään ja aktiivimalli kumotaan vastalauseen 3 mukaisesti. 

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Krista Mikkosen ehdotus on vastoin eduskunnan aiemmin en-
simmäisessä käsittelyssä tekemää päätöstä, joten kansalaisaloitteeseen KAA 3/2018 vp si-
sältyvien lakiehdotusten hyväksymisestä ei voida äänestää enää toisessa käsittelyssä. 

Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsittelyssä tekemässään päätöksessä kansalaisaloittee-
seen KAA 3/2018 vp sisältyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen kä-
sittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 1 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 14). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 2 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 15). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 3 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 16). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp
Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 4 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 17). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 5 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 18). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 6 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 87; pois-
sa 15 (äänestys 19). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 7 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 87; pois-
sa 14 (äänestys 20). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Arja Juvosen lausumaehdotus 8 ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 97, ei 85; pois-
sa 17 (äänestys 21). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Silvia Modigin lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 100, ei 80,
tyhjiä 4; poissa 15 (äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö ”jaa”, Mikaela Nylanderin lausumaehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 109, ei
76; poissa 14 (äänestys 23). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

————

Pöytäkirjaan merkittiin seuraava ilmoitus: Anders Adlercreutz /r tarkoitti äänestää tyhjää
Silvia Modigin lausumaehdotuksesta.

————

Asian käsittely päättyi.
2


