















































DEMBAA3.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 17/2015 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 17/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 9.6.2015 klo 14.00—14.07

7. Eduskunnan pankkivaltuutettujen vaali
Vaali VAA 13/2015 vp

Vaaleja

Puhemies Maria Lohela: Päiväjärjestyksen 7. asiana on eduskunnan pankkivaltuutettu-
jen vaali. 

Totean, että vaali on yksimielinen ja että eduskunta valitsee pankkivaltuutettujen jäse-
niksi edustajille jaetussa monisteessa luetellut edustajat.

Jäseniksi
1. Olavi Ala-Nissilä kesk
2. Seppo Kääriäinen kesk
3. Pentti Oinonen ps
4. Antti Rinne sd
5. Arto Satonen kok
6. Matti Vanhanen kesk
7. Pia Viitanen sd
8. Ville Vähämäki ps
9. Ben Zyskowicz kok

Eduskunta valitsi pankkivaltuutettujen jäsenet


