















































DEM1FE7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 102/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.10.2017 klo 13.59—16.55

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi maksupalvelulain muuttamisesta ja eräiksi siihen 
liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 132/2017 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 3. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään talousvaliokuntaan, jolle lii-
kenne- ja viestintävaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

14.41 Sari Essayah kd: Arvoisa puhemies! Tässä on tosiaankin kyse siitä, että toimeen-
pannaan maksupalveludirektiivit III ja IV. Erityisesti tämä koskee nyt sen tyyppisiä mak-
supalveluitten tarjoajia, jotka eivät tarjoa koko pankkipalvelurepertuaaria.

Tänä aikana, kun ajatellaan, miten erilaisilla välineillä voidaan maksaa, on puhelimen
välityksellä tapahtuvaa maksamista ja netissä on paljon sellaisia väyliä, missä sinällänsä ei
edellytetä, että siellä on joku pankkitili taustalla, vaan siellä on tunnistautumisjärjestelmä
ja sitten tämä maksun välittäjä huolehtii siitä, että maksu menee eteenpäin.

Euroopan parlamentissa olin mukana tätä direktiiviä säätämässä, ja tässä erityisen tär-
keää olivat nämä kuluttajanäkökulmat. Esimerkiksi puhelimen voi joku toinenkin saada
käsiinsä, ja jos maksupalveluvälittäjä ei vaadi tällaista vahvaa tunnistautumista, niin sil-
loin ei myöskään sitten voida ajatella, että maksupalvelun käyttäjä olisi kovin suuressa vas-
tuussa siitä, että joku on hänen varastetulla puhelimellaan tehnyt kenties joitain sellaisia
ostoja, joita hän ei olisi tehnyt. Tässä on minusta tätä kuluttajanäkökulmaa korostettu eli
laskettu juuri tätä omavastuuta 150:stä 50 euroon ja nimenomaan ikään kuin sitä painopis-
tettä laitettu sille palveluntarjoajalle, että palveluntarjoajan pitää vaatia vahvaa tunnistau-
tumista. Eli jos kuka tahansa voi hyvin heppoisesti mennä ja maksaa, niin siinä tapaukses-
sa myöskin tämän palveluntarjoajan vastuu tässä tilanteessa on suuri.

Kaiken kaikkiaankin voisi sanoa, että tässä direktiivissä on jätetty aika paljon tällaista
kansallista liikkumavaraa. Nyt en koko tätä nivaskaa ole kyllä pystynyt lukemaan, mutta
uskon, että täällä Suomessa on tehty kuitenkin viisaita valintoja direktiivin säätämissä ra-
joissa. Siinä mielessä tämä varmasti on tätä nykyaikaa, että yhä enemmän on erilaisia ta-
poja, millä voimme maksaa ja tunnistautua.

14.43 Antero Laukkanen kd: Arvoisa herra puhemies! Toivon, että kun valiokunta tä-
män sitten käsittelee, se voisi yhtenä näkökulmana ottaa digisyrjäytymisen ja siihen liitty-
vät keskeiset ongelmat, joista keskeisimpiä ovat tunnistautumiseen liittyvät ongelmat. Iäk-
käiden ihmisten on vaikea hahmottaa erilaisia tunnistautumiseen liittyviä asioita, jolloin
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 102/2017 vp
syntyy myös näitä virheitä, jolloin sitten saattaa syntyä myös seuraamuksia, jolloin on hy-
vin tärkeää, että tässä keskustelussa otetaan myös nämä näkökulmat huomioon.

Kun on käyty laajaa keskustelua ja tutkimusta siitä, miten tämä digitaalisuus näihin säh-
köisiin rahaliikkeisiin parhaiten soveltuu, mitkä ovat suurimmat kynnykset ja ongelmat,
niin siinä on juuri tämä tunnistautumisen suojaaminen, turvaaminen, ja se, että se olisi kai-
kille esteetöntä. Nyt digitaaliset palvelut tällä hetkellä eivät ole esteettömiä kaikille ihmi-
sille. Tästä pitää pitää huoli, että syntyy tällainen niin sanotusti oikeus informaatioon kai-
kille.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin talousvaliokuntaan, jolle liikenne- ja viestintävaliokunnan on annettava
lausunto.
2


