















































DEM6396.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 127/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 127/2018 vp

Täysistunto

Maanantai 10.12.2018 klo 14.01—20.08

20. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi meriliikenteessä käytettävien alusten kilpailuky-
vyn parantamisesta annetun lain väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 182/2018 vp
Lakialoite LA 40/2017 vp
Toimenpidealoite TPA 39/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 28/2018 vp

Toinen käsittely, ainoa käsittely

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Toiseen käsittelyyn ja ainoaan käsittelyyn esi-
tellään päiväjärjestyksen 20. asia. Nyt voidaan toisessa käsittelyssä hyväksyä tai hylätä la-
kiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä. Lopuksi päätetään ai-
noassa käsittelyssä toimenpidealoitteesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 182/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä käsitte-
lyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteeseen LA 40/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen
hylkäämisestä. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Eduskunta yhtyi valiokunnan eh-
dotukseen toimenpidealoitteen TPA 39/2017 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi mie-
tintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


