















































DEMDEFD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 142/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 142/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 16.1.2019 klo 14.00—16.24

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi turvallisuustutkintalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 250/2018 vp
Valiokunnan mietintö HaVM 22/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on hallintovaliokunnan mietintö HaVM 22/2018 vp. Nyt päätetään la-
kiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

15.41 Eeva-Maria Maijala kesk: Arvoisa puhemies! Turvallisuustutkinta tehdään, kun
on kyse merkittävästä onnettomuudesta ja vaaratilanteesta tai muusta poikkeuksellisesta ti-
lanteesta. Se ei auta enää niitä henkilöitä, jotka ovat menettäneet henkensä, mutta pyrki-
mys on oppia vastaisen varalle.

Hallintovaliokunnan mietintö korostaa viranomaisyhteistyön toimivuuden merkitystä.
Poliisi tekee tutkinnan oikeudellisen vastuun kohdentamiseksi, mikä ei taas kuulu turvalli-
suustutkinnan tehtäviin. Huomioiden, mikä on turvallisuustutkinnan tarkoitus, on mieles-
täni perusteltua siirtää poikkeuksellista tapahtumaa tutkivan tutkintaryhmän organisatori-
nen sijainti oikeusministeriön yhteydestä Onnettomuustutkintakeskuksen yhteyteen. Tus-
kinpa nykyiselläänkään tässä on suurempia ongelmia ollut, mutta on tärkeää korostaa näi-
den tutkintojen riippumattomuutta ja puolueettomuutta. Tutkinnassa voi olla kyse hyvin-
kin herkästä ja mieliä kuohuttavasta tapahtumasta. Ei riitä, että tutkinta on puolueetonta,
vaan sen on myös näytettävä siltä mahdollisimman paljon.

15.42 Mari-Leena Talvitie kok: Arvoisa puhemies! Kyseessä on tosiaan turvallisuustut-
kintalain muutos, joka on ollut meillä hallintovaliokunnassa käsittelyssä. Oleellisesti muu-
tos ei ole kovin suuri, mutta niin kuin edustaja Maijala tuossa sanoi, on tietyt asiat, joihinka
on syytä kiinnittää näissäkin asioissa huomiota. Tämmöisen poikkeuksellisen tapahtuman
tutkintaryhmä tultaisiin tulevaisuudessa siis asettamaan oikeusministeriön sijasta Onnetto-
muustutkintakeskuksen yhteyteen ja tämmöisen poikkeuksellisen tapahtuman johdosta an-
nettujen suositusten toimeenpanon seuranta siirrettäisiin Onnettomuustutkintakeskuksen
tehtäväksi. Lisäksi tarkastettaisiin muun muassa esteellisyyttä, ilmoitusvelvollisuutta ja vi-
ranomaisten yhteistyötä koskevia säännöksiä.

On tärkeää, että kun erityisiä onnettomuuksia ja vastaavia tapahtuu, niin se tutkinta,
mikä siitä sitten seuraa, on riippumatonta ja puolueetonta. On tietenkin tärkeää myöskin
kiinnittää huomiota siihen, että sen tutkinnan osalta on taattu tarpeellinen ja riittävä asian-
tuntemus. Kun hyvinkin erilaisista tutkinnoista saattaa olla kyse, niin on tärkeää, että meil-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 142/2018 vp
lä on viranomaisyhteistyötä ja tutkinnat etenevät sillä tavalla, että kun loppupäätelmät tu-
levat, niin meillä on sitten täysi luottamus siihen, että tämä on se tutkinnan tulos, tavallaan
niin kuin monessa muussakin asiassa. Kaiken kaikkiaan kannatettava hallituksen esitys.

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 250/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


