















































DEMCA2.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.6.2018 klo 14.01

4. Hallituksen esitys eduskunnalle varhaiskasvatuslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi
Hallituksen esitys HE 40/2018 vp
Lakialoite LA 62/2017 vp, 16-17/2018 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 5/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 26.6.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Jukka Gustafsson Pilvi Torstin kannattamana ehdottanut, että lakieh-
dotukset hylätään. Hanna Sarkkinen on Pilvi Torstin kannattamana tehnyt vastalauseen 1
mukaiset seitsemän lausumaehdotusta. Eeva-Johanna Eloranta on Pilvi Torstin kannatta-
mana tehnyt vastalauseen 2 mukaiset kolme lausumaehdotusta. Emma Kari on Hanna Hal-
meenpään kannattamana tehnyt vastalauseen 3 mukaisen lausumaehdotuksen. Lisäksi Rit-
va Elomaa on Sami Savion kannattamana tehnyt kaksi lausumaehdotusta, jotka on monis-
tettuna jaettu edustajille.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin on äänestettävä hylkäysehdotuksesta.

Hyväksyminen "jaa", hylkääminen "ei". Äänestyksen tulos: jaa 127, ei 45; poissa 27 (ää-
nestys 89). 

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 40/2018 vp sisältyvät 1.—5. lakiehdotuksen. Eduskunta pysyi ensimmäisessä kä-
sittelyssä tekemässään päätöksessä lakialoitteisiin LA 62/2017 vp ja 16—17/2018 vp sisäl-
tyvien lakiehdotusten hylkäämisestä. Lakiehdotusten toinen käsittely päättyi. Eduskunta
hyväksyi mietintöön sisältyvät 1.—7. lausumaehdotuksen. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdyistä lausumaehdo-
tuksista.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 81;
poissa 27 (äänestys 90). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 79;
poissa 28 (äänestys 91). Eduskunta hyväksyi mietinnön.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2018 vp
Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116, ei 56;
poissa 27 (äänestys 92). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 115, ei 58;
poissa 26 (äänestys 93). Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 95, ei 78;
poissa 26 (äänestys 94). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 80;
poissa 27 (äänestys 95). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Hanna Sarkkisen lausumaehdotus 7 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 99, ei 71;
poissa 29 (äänestys 96). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Eeva-Johanna Elorannan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa
115, ei 57; poissa 27 (äänestys 97). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Eeva-Johanna Elorannan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 93,
ei 80; poissa 26 (äänestys 98). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Eeva-Johanna Elorannan lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92,
ei 80; poissa 27 (äänestys 99). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Emma Karin lausumaehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 92, ei 79; poissa
28 (äänestys 100). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ritva Elomaan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 91, ei 81;
poissa 27 (äänestys 101). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Ritva Elomaan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 106, ei 66;
poissa 27 (äänestys 102). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.
2


