















































DEMC0AE.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 123/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 123/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 30.11.2016 klo 14.00—18.52

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi sairausvakuutuslain muuttamisesta ja väliaikai-
sesta muuttamisesta sekä Kansaneläkelaitoksen  kuntoutusetuuksista  ja  kuntoutusraha-
etuuksista annetun lain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 216/2016 vp
Valiokunnan mietintö StVM 34/2016 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 8. asia. Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö
StVM 34/2016 vp. Yleiskeskustelu asiasta päättyi 29.11.2016 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset

1. lakiehdotuksen 11 luvun 1 §

Anneli Kiljunen sd: Arvoisa herra puhemies! Teen vastalauseemme mukaisen esityksen,
että 1. lakiehdotus hyväksytään muutoin valiokunnan mietinnön mukaisesti paitsi 11 lu-
vun 1 § poistetaan.

Tuula Haatainen sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Kiljusen esitystä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Anneli Kiljunen on Tuula Haataisen
kannattamana ehdottanut, että 1. lakiehdotuksen 11 luvun 1 § poistetaan.

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö "jaa", Anneli Kiljusen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 56; poissa 29
(äänestys 11).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 216/2016 vp sisältyvien 1.—2. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


