















































DEMFC1D.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 166/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 166/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 27.2.2019 klo 14.08—17.56

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuloverolain ja rajoitetusti verovelvollisen tulon 
verottamisesta annetun lain 3 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 304/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 34/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Kes-
kustelu asiasta päättyi 26.2.2019 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Pia Viitasen kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
set 3 lausumaehdotusta.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 304/2018 vp sisältyvät 1.-2. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. 

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä lausumaehdotuksista.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 113, ei 72;
poissa 14 (äänestys 11). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 114, ei 71;
poissa 14 (äänestys 12). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Timo Harakan lausumaehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 83;
poissa 14 (äänestys 13). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


