















































DEMCDF1.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 18/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 18/2015 vp

Täysistunto

Keskiviikko 10.6.2015 klo 14.08—15.15

4. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lukiolain 19 ja 28 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 3/2015 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 1/2015 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 3/2015 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


