















































DEM2650.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 135/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 11.12.2017 klo 14.00—23.18

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lapsilisälain 7 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 163/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 18/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Nyt jatketaan tänään kello 21.08 keskeytettyä täysistuntoa.
Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä

lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

21.31 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Tässä hallituksen esityksessä on ky-
seessä yksinhuoltajakorotuksen nostaminen. Pykälämuutoksista äänestettiin viime perjan-
taina, ja perussuomalaiset esittivät silloin, että yksinhuoltajakorotusta nostetaan vieläkin
tästä hallituksen esityksestä korkeammaksi.

Mutta esittelen nyt tässä vielä tämän meidän vastalauseemme, mikä liittyy tähän asiaan,
ja samalla esitän meidän lausumaehdotuksemme, eli me esitämme tähän asiaan lausuma-
ehdotusta, joka kuuluu näin:

"Eduskunta edellyttää, että hallitus huolehtii yksinhuoltajien toimeentulosta tulevaisuu-
dessa hyvin."

Arvoisa rouva puhemies! Tässä esityksessä ehdotetaan yksinhuoltajakorotuksen nosta-
mista. Lapsilisä otetaan toimeentulolaskelmassa huomioon toimeentulotuen määrään vai-
kuttavana tulona. Lapsilisän yksinhuoltajakorotuksen tason korottaminen ei toimeentulo-
tukea saavissa perheissä vaikuttaisi käytettävissä oleviin tuloihin.

Perussuomalaiset tuovat esiin, että lapsivähennyksellä tasattiin vuonna 2014 tehtyjä lap-
silisäleikkauksia. Tulonjaon itseisarvon ja oikeudenmukaisen verotuksen näkökulmasta
lapsivähennyksen säilyttäminen vuoden 2017 tasolla vuonna 2018 olisi perusteltua. Ny-
kyinen säännös lapsivähennyksestä on väliaikaisesti voimassa 2015—2017. Koska lapsi-
vähennystä ei ole tulossa vuodelle 2018, eivät nyt ehdotettavat korotukset ole riittäviä
sääntelyn kohderyhmän aseman parantamiseksi. Siitäkin syystä me esitimme, että yksin-
huoltajan lapsesta lapsilisää maksettaisiin korotettuna 58 euroa 30 senttiä. Mutta kuten
tuossa kerroin, pykälästä äänestettiin. Valitettavasti tämä meidän esityksemme ei nyt men-
nyt tällä kertaa läpi, joten esitän tämän lausuman sitten tässä näin, että jatkossa huolehdi-
taan kuitenkin yksinhuoltajien toimeentulosta hyvin.

21.33 Aino-Kaisa Pekonen vas: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen esityksessä ehdo-
tetaan muutettavaksi lapsilisälain lapsilisän suuruutta koskevaa pykälää siten, että lapsili-
sän yksinhuoltajakorotusta nostettaisiin 4,75 eurolla lasta kohden, ja näin sitten yksinhuol-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
tajakorotus nousisi 48,55 eurosta 53,30 euroon kuukaudessa. Tämä esitys on sinänsä kan-
natettava, mutta yksinhuoltajien tilanne on monin tavoin haastavampi kuin kahden van-
hemman talouksien ja on perusteltua, että he ovat oikeutettuja korkeampaan lapsilisään.
Yksinhuoltajaperheissä pienituloisuusaste on yli kolminkertainen kahden huoltajan per-
heisiin verrattuna. Samalla on kuitenkin syytä huomioida, että yksinhuoltajatalouksien ja
laajemminkin lapsiperheiden toimeentulon parantaminen edellyttäisi huomattavasti isom-
pia muutoksia, kuten valiokunnan kuulemisissakin on käynyt ilmi.

Toimeentulotukea saavissa perheissä yksinhuoltajakorotuksen nosto ei edes vaikuttaisi
käytettävissä oleviin tuloihin. Myös verotuksen lapsivähennyksen poisto vaikuttaa toiseen
suuntaan kuin korotus, ja sen negatiivinen vaikutus on useimmissa yksinhuoltajatalouksis-
sa suurempi kuin nyt esitetyn korotuksen. Jotta yksinhuoltajakorotuksella olisi aidosti toi-
meentuloa parantava vaikutus, tulisi korotuksen olla selvästikin tätä esitystä suurempi.

On myös syytä pitää mielessä, että lapsilisiä ylipäätänsä on muutettu useasti viime vuo-
sina. Sipilän hallituksen aikana muutokset ovat olleet nyt esitettyä yksinhuoltajakorotusta
lukuun ottamatta lapsiperheiden toimeentuloa heikentäviä. Lapsilisän indeksisidonnai-
suus poistettiin vuoden 2016 alussa ja vuodelle 2017 lapsilisien tasoja alennettiin 0,91 pro-
sentilla. Tällä hetkellä keskimääräisen lapsilisän reaaliarvo on 30 prosenttia pienempi kuin
vuonna 1994. Me katsomme, että lapsilisien tasoon tehdyt heikennykset olisi välittömästi
peruttava ja lapsilisiä tulisi jatkossa korottaa indeksin mukaisesti.

Lisäksi monet muut hallituksen päätökset ovat vaikeuttaneet etenkin pienituloisten lap-
siperheiden toimeentuloa ja myöskin arkea. Julkisia palveluita on heikennetty, ja etuuksia
ja tulonsiirtoja on leikattu. Esimerkiksi subjektiivista päivähoito-oikeutta on rajoitettu.
Eduskunnan tietopalvelun syyskuussa tekemän laskelman mukaan hallituksen päätöksillä
on ollut alle 18-vuotiaiden köyhyysastetta kasvattava vaikutus.

Hallitus on tehnyt heikennykset yksitellen ilman arviota niiden kokonaisvaikutuksesta.
Hyvä perhepolitiikka ja lasten oikeuksien edistäminen edellyttäisivät kuitenkin nimen-
omaan kokonaisvaltaista lähestymistapaa.

Arvoisa puhemies! Siksi esitän vastalauseen 3 mukaiset kaksi lausumaa hyväksyttäväk-
si eduskunnalle. Lausumat kuuluvat seuraavasti:

"1. Eduskunta edellyttää, että hallitus laatii ja tuo eduskunnan käsiteltäväksi kokonais-
arvion tekemiensä uudistusten yhteisvaikutuksista lapsiperheiden toimeentuloon ja lapsi-
köyhyyteen.

2. Eduskunta edellyttää, että hallitus peruu hallituskaudella tekemänsä lapsilisien hei-
kennykset ja palauttaa lapsilisien indeksisidonnaisuuden."

21.37 Silvia Modig vas: Rouva puhemies! Kannatan edustaja Pekosen hyvin perustele-
mia esityksiä.

21.37 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Juvosen tekemää lausumaeh-
dotusta.

Perusteluna sille on tosiaan se, että eduskunta päätti äänestyksen jälkeen nostaa tätä lap-
silisän yksinhuoltajakorotusta 4,75 eurolla kuukaudessa. Tämä päätös yksinhuoltajakoro-
tuksen nostamiseksi oli oikeansuuntainen mutta perussuomalaisten mielestä kuitenkin riit-
tämätön, kun otetaan huomioon se, että aiemmin hallitus jo päätti luopua verotuksen lap-
sivähennyksestä, kuten täällä aiemmissa puheenvuoroissa on käynyt ilmi. Tämä lapsivä-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2017 vp
hennyksestä luopuminen tekee monen yksinhuoltajan kukkaroon peräti 400 euron loven,
mikä on erittäin paljon monessa yksinhuoltajaperheessä.

Me perussuomalaiset tosiaan esitimme tämän lain ensimmäisessä käsittelyssä selvästi
suurempaa eli 9,75 euron korotusta tähän lapsilisän yksinhuoltajakorotukseen, mutta tämä
siis kaatui äänestyksessä, ja siksi tämä edustaja Juvosen esittämä lausuma on välttämätön.

21.39 Anne Kalmari kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämä esitys on hyvä, ja halusin
käyttää puheenvuoroni sen vuoksi, että tässä todettiin, että lapsiperheisiin ei ole kohdistu-
nut muuta kuin leikkauksia. Tämä ei ole totuus, vaan alinta hoitotukea ollaan korottamas-
sa, vähimmäispäivärahojen korotus on tulossa, yrittäjän omavastuupäivää sairastuessa on
vähennetty ja vähennetään, sitten tämä yksinhuoltajakorotus on nyt tulossa, ja varhaiskas-
vatusmaksujen poisto pienituloisimmilta on tehty. On paljon hyvänsuuntaisiakin uudistuk-
sia vaikeasta taloustilanteesta riippumatta.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
3


	5
	21.31
	21.33
	21.37
	21.37
	21.39


