















































DEM4931.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 98/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 10.10.2018 klo 14.01—17.12

2. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien in-
deksitarkistuksista vuonna 2019 sekä kansaneläkeindeksistä annetun lain 2 §:n ja toimeen-
tulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 160/2018 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 2. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja ter-
veysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto.

Lähetekeskusteluun varataan enintään tunti. Mikäli puhujalistaa ei ehditä annetussa
ajassa käydä loppuun, asiakohdan käsittely keskeytetään ja sitä jatketaan tämän päivän is-
tunnossa muiden asiakohtien tultua käsitellyiksi. Jos keskustelu asiasta puolestaan päättyy
ennen sille varatun määräajan päättymistä, siirrytään päiväjärjestyksen seuraavaan, 3. asia-
kohtaan.

Keskustelu

14.02 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (esittelypuheenvuoro): Arvoisa her-
ra puhemies! Hallituksen esityksellä laeiksi kansaneläkkeen ja eräiden muiden etuuksien
indeksitarkistuksista [Hälinää — Puhemies koputtaa] vuonna 2019 sekä kansaneläkein-
deksistä annetun lain 2 §:n ja toimeentulotuesta annetun lain 9 §:n muuttamisesta kansan-
eläkeindeksi jäädytettäisiin vuoden 2018 tasolle, ja muutos koskisi kansaneläkettä, takuue-
läkettä ja muita sellaisia etuuksia, joita tarkistetaan kansaneläkeindeksin perusteella tai jot-
ka muuten ovat sidottuja kansaneläkkeen määrään. Sellaisia muita etuuksia ovat muun
muassa vammaisetuudet, rintamalisät, sairausvakuutuslain mukaiset vähimmäispäivära-
hat sekä työttömyysturvalain mukainen peruspäiväraha, työmarkkinatuki ja lapsikorotus.
Muutos koskisi myös kansaneläkeindeksiin sidottuja etuuksien määräytymisperusteita
sekä rahamääriä, kuten lääkekorvausten vuotuisen omavastuun rajaa. Esitykseen sisältyy
myös ehdotus toimeentulotuesta annetun lain muuttamisesta. Perusosan määrää korotettai-
siin tasokorotusta vastaavalla summalla, ja tällä turvataan se, että toimeentulotuen määrä ei
alene vuonna 2019, vaan toimeentulotuen perusosa nousee.

Ehdotetuilla muutoksilla pannaan toimeen valtioneuvoston julkisen talouden suunnitel-
maa vuosille 2018—2021. Julkisen talouden suunnitelmassa hallitus päätti, että kansanelä-
ke- ja kuluttajahintaindeksiin sidottujen etuuksien korotukset jätetään tekemättä vuosina
2017—2019 eli indeksit jäädytetään. Ehdotettu indeksitarkistuksia koskeva muutos on tar-
koitettu pysyväksi. Julkisen palvelutuotannon ja sosiaaliturvan kestävän rahoituksen tur-
vaamiseksi tarvitaan vaikuttavia ratkaisuja, jotka lisäävät julkisen talouden tuloja ja pie-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
nentävät menoja tai niiden kasvua pitkällä aikavälillä. Tämä ei ole muuttunut siitä, kun in-
deksijäädytyksestä julkisen talouden suunnitelman yhteydessä päätettiin.

Kaksi vuotta jatkunut noususuhdanne on vuoden 2017 loppupuolen jälkeen tuonut run-
saasti valoa työmarkkinoille. Suomen talous kasvaa, ja kasvu on laaja-alaista. Yritysten
luottamus on korkealla, ja työvoiman kysyntä on lisääntynyt. Työllisyys kasvaa, ja työttö-
myys alenee. Talouden ja työllisyyden kasvu vahvistavat julkista taloutta, ja kasvu lisää
verotuloja ja vähentää työttömyysmenoja. Talouden hyvä suhdanne peittää kuitenkin al-
leen julkista taloutta kuluvan vuosikymmenen ajan heikentäneet rakenteelliset tekijät. Li-
säksi julkinen velka on korkealla tasolla seuraavan laskusuhdanteen koittaessa, minkä
vuoksi julkinen talous on aiempaa paljon haavoittuvaisempi kohtaamaan taantumaa.

Väestö vanhenee läpi suhdanteiden, ja ikärakenteen muutoksesta johtuva hoito- ja hoi-
vamenojen kasvu jatkuu vääjäämättä pitkälle 2030-luvulle saakka, jos menojen kasvua ei
kyetä hillitsemään. Suhdannesyklin tasaannuttua talouskasvu uhkaa hidastua prosentin—
puolentoista haarukkaan. Koska väestö ikääntyy, tehdyn työn määrä ei juuri kasva, ja siksi
talouden kasvu jää pelkästään tuottavuuden kasvun varaan. Nähtävissä oleva talouden kas-
vu ei riitä rahoittamaan nykyisen lainsäädännön kansalaisille tarjoamia etuuksia ja palve-
luja pitkällä aikavälillä. Nyt kun talous kasvaa, olosuhteet uudistaa talouden rakenteita
ovat otolliset, koska kysyntä lieventää uudistusten mahdollisia lyhyen aikavälin epäsuotui-
sia vaikutuksia. Suunnittelemalla uudistukset johdonmukaisesti ja toteuttamalla ne määrä-
tietoisesti voidaan parhaassa tapauksessa vaimentaa uudistusten epäsuotuisia vaikutuksia
myös lyhyellä aikavälillä. Näistä syistä julkisen talouden suunnitelmassa linjatulla tavalla
on toteutettu indeksijäädytys.

Arvoisa puhemies! Perustuslain 19 §:n mukaan jokaisella, joka ei kykene hankkimaan
ihmisarvoisen elämän edellyttämää turvaa, on oikeus välttämättömään toimeentuloon ja
huolenpitoon. Välttämättömällä toimeentulolla ja huolenpidolla tarkoitetaan sellaista tulo-
tasoa ja palvelua, joilla turvataan ihmisarvoisen elämän edellytykset. Välttämättömän toi-
meentulon lisäksi samaisen pykälän mukaan lailla taataan jokaiselle oikeus perustoimeen-
tulon turvaan työttömyyden, sairauden, työkyvyttömyyden ja vanhuuden aikana sekä lap-
sen syntymän ja huoltajan menetyksen perusteella. Tämä on syyperusteisen sosiaalitur-
vamme ydin, vaikka säännös ei kiinnitykään tiettyihin olemassa oleviin etuusjärjestelmiin.
Säännöksen osalta on vakiintuneesti katsottu, että sen vaatimuksia eivät vastaa lainsäädän-
nölliset muutokset, jotka merkitsisivät olennaista puuttumista perustoimeentulon turvaan.
Toisaalta on pidetty luonnollisena, että sosiaaliturvaa suunnataan ja kehitetään yhteiskun-
nan taloudellisten voimavarojen mukaisesti. Säännöksen tarkoituksena on varmistaa, että
perusoimeentulon turva on taattu pitkällä aikavälillä. Indeksijäädytystä koskevan esityk-
sen osalta pitääkin arvioida, onko perusturvan taso edelleen riittävä huolimatta indeksijää-
dytyksestä eli tuottaako se riittävän turvan ja välttämättömän toimeentulon.

Kun puhumme perustuslain turvaamasta toimeentulon tasosta, näkemykseen vaikuttaa
myös pohjoismainen käsitys, että sosiaaliturva on rahallisen tuen ja palveluiden yhdistel-
mä. Suomessa sosiaalietuudet, sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ja erilaiset terveyden-
huollon maksukatot muodostavat kokonaisuuden. Yksittäisen etuuden taso ei tämän vuok-
si ole riittävä mittari tuelle, koska Suomessa toimeentulo voi koostua eri etuuksien, palve-
luiden ja tukien yhdistelmästä, kuten esimerkiksi työmarkkinatuesta, asumistuesta ja toi-
meentulotuesta. Lisäksi muun muassa julkisilla terveyspalveluilla ja reseptilääkkeillä on
omat maksukattonsa, jotka rajaavat asiakkaan terveydenhuoltokustannukset kohtuulliselle
tasolle.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Hallituksen talousarvioesitykseen liittyviä ehdotuksia on tarpeen tarkastella kokonai-
suutena tulevan vuoden ja myös menneiden euromääräisten tasokorotusten osalta.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tämä asiakohta saattaa antaa aiheen
pieneen debattiin, sellainen lyhyehkö voitaneen käydä.

14.09 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Arvoisa mi-
nisteri, vuonna 2016 täällä käytiin tiukkaa keskustelua siitä, että veteraanien sosiaaliturvaa
ei tule leikata. Tämän seurauksena hallitus perääntyi ja te veditte veteraanietuusleikkauk-
set pois. Nyt te leikkaatte pientä kansaneläkettä saavien ihmisten toimeentuloa. Te nostatte
heidän asiakasmaksujaan ja sairauskulujaan sekä olette nyt myös puuttumassa siihen, että
veteraanietuuksista nimenomaan rintamalisää te tulette myös leikkaamaan. Arvoisa minis-
teri, minkä takia te leikkaatte veteraanien sekä pientä eläkettä saavien ihmisten toimeentu-
loa?

14.10 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Hyvä ministeri,
aika hiljaisella äänellä puhuitte tuolta pöntöstä, ja ymmärrän kyllä: aihe on äärettömän va-
kava ja varmasti myös vaikea esitellä.

Minun mielestäni on paheksuttavaa, että talouden huippusuhdanteen aikana tehdään täl-
laisia leikkauksia. Minä kysynkin teiltä: millä tavalla te olette selvittäneet tämän esityksen
vaikutukset? Yleensähän aina asia valmistellaan niin, että myös pyydetään näitä lausunto-
ja tahoilta, jotka mahdollisesti pystyisivät siitä lausumaan. Täällä on kyllä Kelalta ilmei-
sestikin kysytty. Mitä me vastaamme ja mitä te vastaatte niille ihmisille, jotka jo nyt ker-
tovat tuolla, että eläke ei riitä ja rahat eivät riitä? Kyllä tämä leikkaus kohdistuu juuri niihin
hiljaisiin ja pieniin ihmisiin, jotka siellä olisivat oikeutettuja saamaan enemmän juuri sitä,
mitä tänä päivänä on antaa, kun taloudella menee hyvin ja on tämä talouden huippusuhdan-
ne. Miksi te teette tällaisia [Puhemies koputtaa] ihmisiä vahingoittavia päätöksiä?

14.11 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että
meillä on eläkeläisköyhyyttä ja on toimeentulohaasteita. Tuolta verotuksen puolelta totean
sen, että nyt eläketulovähennystä korotetaan ensi vuodelle 30 miljoonaa ja perusvähennys-
tä 40 miljoonaa. [Vasemmalta: Mitä jää lompakkoon?] Myöskin nämä taulukkotarkistuk-
set tulevat, koska eläkeläisillä ei ole työeläkevakuutusmaksua. Eläketulovähennys, vero-
vähennys, kohdistuu juuri niihin eläkeläisiin, jotka alkavat veroa maksamaan. Nehän, jot-
ka eivät maksa, saavat tässä tämän pienen korotuksen tähän pienimpään eläkkeeseen, 9 eu-
roa. Mutta tässä mielessä veroratkaisussa on nyt huomioitu myöskin osin eläkeläiset.

14.12 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä esitykses-
sä nyt konkretisoituu, mistä on kyse tämän hallituksen eriarvoistavassa politiikassa. [Lee-
na Meri: Arvopohja!] Siitä huolimatta, että olemme keskellä suhdannehuippua, siis edel-
leen esitetään jäädytettäväksi niitä indeksejä, jotka ovat olemassa kaikista pienituloisim-
pien, työelämän ulkopuolella olevien suomalaisten riittävän toimeentulon turvaamiseksi.
Tämä on siis tämän hallituksen arvovalinta.

Jos tarkastelee näiden indeksijäädytysten vaikutusta koko vaalikauden aikana, niin hal-
litus on näillä leikannut pyöreästi noin 300 miljoonaa kaikista pienituloisimmilta suoma-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
laisilta [Eero Heinäluoma: Kaikista köyhimmiltä!] eli työttömiltä, pitkäaikaistyöttömiltä,
pientä eläkettä ja sairauspäivärahoja saavilta suomalaisilta.

Jos olisi tehty normaalit indeksikorotukset, niin esimerkiksi yksin elävän kansaneläke
olisi 25 euroa kuukaudessa suurempi ja peruspäiväraha ja työmarkkinatuki melkein 30 eu-
roa. Kyllä tämä kertoo sen raadollisen [Puhemies koputtaa] totuuden tämän hallituksen ar-
vovalinnoista.

14.13 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Asia on
juuri näin. Jos hallitus olisi tehnyt normaalit indeksikorotukset, niin esimerkiksi työttömän
työmarkkinatuki ja peruspäiväraha olisivat nyt 724 euroa kuukaudessa, kun ne nyt ovat
696 euroa. Herää tosiaan kysymys hallituksen arvomaailmasta. Talous on nyt nousussa —
ei ole mitään syytä siihen, että edelleen viedään kaikkein köyhimmiltä suomalaisilta. Te
olette perustelleet näitä leikkauksia sillä, että pelastetaan hyvinvointivaltio, mutta nyt kun
talous on kasvussa, niin edelleen te leikkaatte, edelleen te murennatte hyvinvointivaltion
arvopohjaa ja viette kaikkein köyhimmiltä. Tätä ei voi millään hyväksyä, ja odotankin, että
ministeri Mattila vastaa kysymyksiin, joita edellä on kysytty. Leikkaus kohdistuu siis toi-
meentulotukeen, vammaisetuuksiin, rintamalisiin, sairausvakuutuslain mukaisiin vähim-
mäispäivärahoihin, työttömyysturvalain mukaisiin peruspäivärahoihin, työmarkkinatu-
keen, lapsikorotuksiin [Puhemies koputtaa] sekä lääkekorvauksiin. Miten tämän peruste-
lette?

14.14 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Todellakin on
kyllä hämmästyttävää, että vahvojen kasvulukujen aikana keskustajohtoinen hallitus tuo
tänne saliin esityksen perusturvan lisäleikkauksista. Edes Ahon hallitus ei tehnyt tällaisia
päätöksiä. [Eduskunnasta: Ei todellakaan!] Siis perusturvaa leikataan olosuhteissa, joissa
taloudessa pyörii hyvin ja valtiolle tulee rahaa. Aivan erityisen karmeaa on, jos oikein tä-
män koukeroisen esityksen ymmärrän, että hallitus on uudelleen esittämässä, että sotiem-
me veteraanien eläkkeitä heikennetään. Siis heiltä, jotka panivat kaikkensa peliin Suomen
kansan hyvinvoinnin ja maamme itsenäisyyden puolesta, hallitus leikkaa rintamalisän ja
muiden etuuksien muodossa. Pyydän ministeriä yksiselitteisesti kertomaan, onko todella-
kin koukeroinen kieli tässä esityksessä niin, että sotiemme veteraaneilta hallitus käy nipis-
tämässä ensi vuonna muutaman euron omaan kassaansa.

14.15 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Pienimpien eläk-
keiden saajat ovat Suomessa vähävaraisimpien joukossa ja suurimpien tukien tarpeessa.
Pienituloiset eläkeläiset ovat usein naisia, jotka ovat tehneet pitkän työuran matalapalkka-
aloilla tai tehneet kotiäitinä lapsia hoitaen erittäin tärkeää työtä, josta ei kuitenkaan ole ker-
tynyt työeläkettä. Hallituksen indeksileikkaukset on ilman muuta poistettava, mutta sen li-
säksi hallituksen tällä kaudella jo tekemät indeksileikkaukset on korvattava kansaneläkkei-
den tason nostolla. Hallituksen talousarvioesityksen mukainen pieni takuueläkkeen koro-
tus ei yksin riitä, vaan kansaneläkkeiden korotus vaikuttaa myös takuueläkkeen tasoon ja
keventää osaltaan pieni- ja keskituloisten eläkeläisten verotustakin eläketulovähennyksen
kautta. Kristillisdemokraatit ovat esittäneet vaihtoehtobudjetissaan kansaneläkkeiden ta-
son nostoa ja sen lisäksi näiden suunniteltujen indeksileikkausten perumista.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
14.17 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! On kuitenkin muistettava,
että pienimpiä etuisuuksia korotetaan 80 eurolla. Tällä on myös sukupuolivaikutuksia, kos-
ka usein kaikkein pienimpien etuisuuksien saajissa on paljon naisia ja myös veronkeven-
nykset kohdistuvat kaikkein pienituloisimpiin, ja näissäkin on huomattava osa naisia. Ja on
muistettava, mitä sotaveteraaneihin tulee, että nyt lopultakin saatetaan kaikki sotiemme ve-
teraanit ja invalidit yhtenäisten etujen piiriin. Tämä olisi pitänyt toteuttaa jo yli 20 vuotta
sitten. Mieluummin näin, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tilannetta paran-
netaan, kuin niin, että allokatiivisesti jaetaan 3 euroa jokaiselle enemmän.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Annan vastauspuheenvuoron edustaja
Merelle tähän nimenomaiseen teemaan.

14.18 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä nyt ovat pikkuisen
sekaisin asiat, että mistä otetaan ja minne laitetaan. [Eero Heinäluoma: Eikä ihan pikkui-
sen!] Täällä hallituspuolueiden edustajat kehuvat, että tässä autetaan pienituloisimpia. Jos
nyt edustajat olisivat edes lukeneet tämän hallituksen esityksen, joka on tosi lyhyt, jossa ei
todella ole niitä edustaja Juvosen mainitsemia vaikutusarviointeja eikä lausuntokierrosta.
Täällähän on hyviä esimerkkejä. Onko tämä teidän mielestänne se hieno asia, millä aute-
taan pienituloisia? Täällä on kahden vanhemman perhe, jossa on kaksi lasta, ja kun siellä
saadaan työmarkkinatukea ja lapsikorotuksia, niin he saavat ensi vuonna 76,45 euroa kuu-
kaudessa vähemmän. Jos minä lasken oikein, niin sehän on 900 euroa vuodessa. Onko se
teidän mielestänne hieno asia? Ministerikin puhui jostakin epäsuotuisten vaikutusten kom-
pensoinnista talouskasvun aikana. Olenko nyt kerta kaikkiaan ymmärtänyt yhtään, mitä te
olette tässä tekemässä?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä debatin tässä vaihees-
sa seuraavat vastauspuheenvuorot: edustajat Heikkinen, Väyrynen, Rehn-Kivi ja Viitanen.
Viitasen jälkeen sitten ministerille 3 minuuttia, ja sitten jatketaan debattia sen jälkeen. —
Itse asiassa kun ei aikaisemmin yhtään kokoomuslaista pyydettyä puheenvuoroa tässä ole
ollut ja nyt edustaja Zyskowicz pyytää, niin myönnän vielä hänelle edustaja Viitasen pu-
heenvuoron jälkeen, ja sitten ministeri jatkaa.

14.19 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Isän-
maamme kuntoon laittaminen on todellakin vaatinut kipeitä ratkaisuja koskien kaikkia
kansalaisiamme. Tässä esityksessä ei esitetä leikkauksia mihinkään etuuksiin, mutta kaik-
kien etuuksien tasot eivät siis nouse ensi vuonna. Indeksijäädytys ei siis tarkoita euromää-
räistä leikkausta vaan sitä, että etuus ei nouse kustannusten nousun myötä. [Vastauspu-
heenvuoropyyntöjä vasemmalta]

On hyvä muistaa, että hallitus on korottanut tällä vaalikaudella osaa kansaneläkeindek-
siin sidotuista etuuksista merkittävästi enemmän kuin ne olisivat nousseet pelkän indeksi-
korotuksen myötä. Esimerkiksi pienimpiä äitiys-, isyys-, vanhempain- ja sairauspäiväraho-
ja korotetaan ensi vuonna toista kertaa tällä vaalikaudella, ja sen jälkeen ne ovat lähes 100
euroa kuukaudessa suurempia kuin tämän hallituksen aloittaessa. Nämä päivärahat nouse-
vat siis ensi vuonna pienimpien työttömyysetuuksien tasolle. Edellisen kerran tällainen
vastaava nosto tehtiin 10 vuotta sitten, ja silloinkin vaadittiin keskustalainen pääministeri.
Se oli Vanhasen hallitus, joka pystyi [Puhemies koputtaa] tähän tasa-arvotekoon.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, tässä on monta
vastauspuheenvuoropyyntöä täällä jo aikaisemmin käytettyihin puheenvuoroihin, ei vain
Heikkisen puheenvuoroon. Niitä on monta. Nyt kuitenkin katson kohtuulliseksi antaa pu-
heenvuoron niille ryhmille, joille ei ole vielä ensimmäistäkään puheenvuoroa tähän men-
nessä myönnetty.

14.21 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä indeksiturva
on osa perusturvaa, ja sitä kyllä nyt tässä leikataan. On hämmästyttävää, että perussuoma-
laiset ja keskusta ovat lähteneet mukaan tähän perusturvan leikkaukseen. Kokoomuksen
osalta sen kyllä ymmärtää. Keskustan osalta kyllä on pahasti nyt unohdettu Santeri Alkion
ja Urho Kekkosen kehotus, että pitäisi ajaa köyhän asiaa.

Eihän tietenkään hallitus ilkeyttään näitä leikkauksia tee. Kaikki tämä johtuu siitä, että
Suomi liittyi euroalueeseen. Me olemme kärsineet euroalueeseen kuulumisesta kovasti sa-
maan aikaan, kun Ruotsissa on elintaso noussut ja sosiaaliturvaa kehitetty. Meillä on lei-
kattu. Kansa on tästä kovasti kärsinyt. Tästä euroelefantistahan täällä vain ei haluta kerta
kaikkiaan puhua.

Minä kysyisin ministeriltä: Miksi ihmeessä kaikkein heikoimmilta leikataan? Miksi pe-
rusturvaan puututaan? On ymmärrettävää, että leikkauksia pitää tehdä, mutta ei tämä ole
missään tapauksessa oikein eikä oikeudenmukaista.

14.22 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade tal-
man! Nu är det inte dags för indexfrysningar. SFP vill satsa på dem som har det svårt.

RKP:n varjobudjetissa esitämme muun muassa korotettua takuueläkettä ja indeksijäädy-
tysten poistamista kansaneläkkeistä. Myös yksinhuoltajaäitien lisää tulee korottaa nykyis-
tä enemmän, ja kytkentä tämän lisän ja toimeentulotuen välillä tulee poistaa. Mitä hallitus
on ajatellut omassa esityksessään?

14.23 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme nyt siinä ti-
lanteessa, että hallitus jälleen kerran leikkaa eläkkeitä — jälleen kerran hallitus leikkaa
eläkkeitä. Hallitus leikkaa, edustaja Kivelä, kaikkein heikkotuloisimmilta. Puhemies,
edustaja Väyrysen tavoin voisin sanoa, että tämä on historiallista siinä suhteessa, että kes-
kusta on leikkaamassa perusturvaa noususuhdanteessa. Minullakin on tässä suhteessa ko-
vasti ikävä Alkiota. Tämä siitäkin huolimatta, tämä keskustan käytös, että pääministeri Si-
pilä kertoi Suomenmaassa uljaasti keskustan olevan perusturvan suurpuolue. Ja sitten sa-
maan aikaan heikennetään eläkkeitä, leikataan perusturvaa. Tämä on kestämätön tie.

Puhemies! Haluaisin tässä nyt vielä kysyä ministeriltä: voiko todellakin olla niin, että
kaiken tämän keskellä te vieläpä leikkaatte rintamalisiä, että te olette vieläpä leikkaamassa
rintamalisiä eli sotaveteraaneilta? Toivon todella teiltä vastausta siihen täällä esitettyyn ky-
symykseen, että onko tämä todella näin, voiko olla, vai onko tässä jotain harhaa.

14.24 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jottei totuus
unohtuisi: Ensinnäkin, kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten, esimerkiksi sellaisten, jot-
ka ovat olleet koko aikansa lasten kanssa tai muuten kotona, tulot nousevat, koska takuue-
läkettä korotetaan. Toiseksi, kaikkien pienituloisimmat tässä yhteiskunnassa — siis kaik-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
kein pienituloisimmat — saavat toimeentulotukea, ja toimeentulotukeen on tehty ja teh-
dään täydet indeksitarkistukset. 

No, mitä sitten tulee näihin indeksijäädytyksiin, jotka ovat kiistattomia: kyse ei ole tie-
tystikään eläkeläisten tai jälleenrakentajasukupolven aliarvostamisesta, vaan kyse on siitä,
että säästöjä on jouduttu tekemään joka suuntaan. Ja oppositio on aina vastustanut kaikkia
säästöjä, pitänyt niitä liiallisina, mutta tämän politiikan hedelmät, työllisyyden parantumi-
nen, talouskasvu, kyllä kelpaavat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri, 3 minuuttia maksi-
missaan, puhujapöntöstä.

14.25 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Ensin vastaus
siihen, miksi tämä on tehty sosiaali- ja terveysministeriössä: Tämä on toteutettu ja valmis-
teltu sosiaali- ja terveysministeriössä hallituksen kehyspäätöksen mukaisesti. Tietenkin
voidaan toki pohtia koko kehyksen ja kehysratkaisun merkitystä, sitä, mikä on kehyksen
taso, tai sitä, mikä on sitten kehyksen sisällä se liikkumavara.

Sitten vastaus siihen, että mitä on perusturvaan puuttuminen: En koe kuitenkaan täysin
oikeudenmukaisena sitä, että puututaan pelkästään perusturvaan, koska perusturva muo-
dostuu myös palvelujärjestelmästä, myöskin etuusjärjestelmästä. Meillä on tehty budjetti-
riihessä monia päätöksiä, joissa on päätetty nostaa pienimpiä etuuksia, ja päätettiin poistaa
muun muassa 55 päivän omavastuu kaikista pienituloisimmilta. Suomesta mielestäni köy-
hyys poistuu teko kerrallaan, [Pia Viitanen: Ja teko kerrallaan leikataan!] ja niitä hallitus on
myöskin tehnyt. Eli kaikkea ei ole leikattu. [Välihuutoja]

Sitten edustaja Heinäluoma nosti esiin hyvän kysymyksen tästä rintamalisästä. Tämä on
kieltämättä varmasti hyvin vaikeaselkoisestikin ehkä sieltä kirjoitettu ulos, mutta nyt ha-
luan myöskin käydä tämän läpi. Taso säilyy samana, ja kerron tässä sen historian. Elikkä
julkisen talouden suunnitelman mukaan vuonna 2017 tehtiin 0,85 prosentin tasasuuruinen
vähennys näihin kansaneläkeindeksiin sidottuihin etuuksiin. Tästä päätöksestä poiketen
kuitenkaan rintamalisään ei tätä tehty kuten muihin. Ja tämä perustui eduskunnan päätök-
seen, kiitos siitä koko eduskunnalle, mutta jäädytys toteutuu siis muiden etuuksien osalta.
Sitten seuraavana vuonna on jäädytetty taas vuoden 2017 tasolle, mutta rintamalisän mää-
rä on vuonna 2018 ollut vuoden 2017 tasolla, mikä vastaa vuoden 2016 tasoa. Näin ollen
veteraanietuudet vastaisivat edelleenkin jatkossa vuoden 2016 tasoa. Olen pahoillani, että
tämä on näin monimutkaisesti täältä kirjoitettu auki. Olen samaa mieltä kanssanne, että tätä
olisi varmaan syytä jossain vaiheessa selventää, niin että tämä olisi paremmin ymmärret-
tävissä.

Sitten valmistelusta: Tämä on valmisteltu budjettilakina, niin kuin aiempina vuosina.
Tästä on myös pyydetty perustuslakivaliokunnan lausunto, mikä on varmasti täysin aiheel-
lista, ja tämä valmistellaan myöskin tänä vuonna eduskunnassa valtiovarainvaliokunnassa,
ymmärtääkseni yhtä huolellisesti kuin aiempinakin vuosina.

14.28 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Jos rinta-
malisä säilyy vuoden 2016 tasolla, niin minun järkeni mukaan siihen ei tehdä silloin indek-
sikorotusta. Silloinhan se indeksi jäädytetään.

Arvoisa puhemies! Jos miettii sitä historiaa, mikä tässä on taustalla, niitä puheita, mitä
pidettiin ennen vaaleja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, nykyinen pääministeri Sipi-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
lä, sanoi ennen vaaleja, että perusturvasta ei leikata. Nyt täällä keskustan edustaja Heikkilä
yrittää tehdä mustaa valkoiseksi ja väittää, että ei nyt tehdä mitään leikkauksia, [Hannakai-
sa Heikkisen välihuuto] että indeksijäädytykset eivät ole leikkauksia. Totta kai ne ovat
leikkauksia: siinä ostovoima heikkenee. Mutta te myös unohdatte sen, että te olette tehneet
absoluuttisia leikkauksia. Te olette leikanneet sekä 2016 absoluuttista tasoa että 2017 ab-
soluuttista tasoa sekä työttömyysturvasta että eläkkeistä. Eli jos indeksileikkaukset eivät
teidän mielestänne ole leikkauksia, niin kai nyt se, että pienennetään tukien tasoa, on leik-
kaus — vai eikö sekään ole leikkaus? Ollaan tyytyväisiä siihen, että kaikkea ei ole leikattu.

14.29 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täs-
sä salissa helposti kaikki menee kovin mustavalkoiseksi. Tämä hallitus sai huomenlahjak-
seen 100 000 työtöntä. Se on tehnyt 120 000 työpaikkaa, ja se on ehkä isoin kiitos tälle hal-
litukselle ja tälle maalle, mitä on tehty. Mutta esimerkiksi takuueläkettä on tällä vaalikau-
della nostettu enemmän kuin se olisi indeksikorotusten ansiosta noussut elikkä ensi vuon-
na vajaa 40 euroa kuukaudessa. Se on sen verran suurempi kuin tämän hallituksen aloitta-
essa. Perustoimeentulotuki on suojattu indeksijäädytykseltä, ja sen taso nousee ensi vuon-
na vajaa 6 euroa kuukaudessa. Toimeentulotukea suojattiin myös vuonna 2015, joten sen
taso ei pienentynyt vuodelle 2016 edelliseen vuoteen verrattuna, vaikka kansaneläkeindek-
sin pisteluku laskikin.

Arvoisa puhemies! Täällä salissa helposti tämä keskustelu kääntyy vain yhteen osaan.
Kokonaisuus on tärkein, ja Suomi on paljon paremmassa kunnossa kuin se teidän jälkeen-
ne jäi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän vielä tämän vastauspuheen-
vuoron tähän teemaan edustaja Arhinmäelle.

14.30 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Onko to-
della niin, edustaja Heikkinen, että keskustan mielestä kansaneläke ei ole perusturvaa, työ-
markkinatuki ei ole perusturvaa tai peruspäiväraha ei ole perusturvaa, kun te väititte, että
perusturvan tasoa ei ole leikattu? 2016 te annoitte mennä indeksin miinukselle. Se oli 0,4
prosentin leikkaus. 2017 teille ei riittänyt edes se, että oltaisiin jäädytetty indeksi, vaan te
halusitte tehdä päälle vielä 0,85 prosentin leikkauksen. Yhteensä yli prosentin leikkaus
kansaneläkkeestä, työmarkkinatuesta, peruspäivärahasta. Väitättekö te, edustaja Heikki-
nen, että peruspäiväraha, työmarkkinatuki tai kansaneläke eivät ole perusturvaa? Ne ovat
perusturvaa, ja niistä on leikattu sekä indeksijäädytyksillä että absoluuttisilla leikkauksilla
siitä huolimatta, että pääministeri Sipilä lupasi ennen vaaleja, [Puhemies koputtaa] että pe-
rusturvasta ei leikata.

14.31 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi on velkaan-
tunut, ja me joudumme tekemään leikkauksia ja saavuttamaan jonkunmoisen julkisen ta-
louden tasapainon. Tässä asiassa minä kuitenkin rehellisesti totean, että edustaja Arhinmä-
ki on oikeassa. Tämä on leikkaus muuhun kustannustason nousuun nähden.

Mutta sitä minä en tiedä, kuinka moni edustaja täällä on kiinnostunut vähäosaisista. Itse
olen kokoomuksen edustaja. Väyrynen letkautti vanhaan poliittiseen malliin, että kokoo-
mus ei ole kiinnostunut vähäosaisista. Kyllä on. Minä kiinnittäisin huomiota siihen, ja
edustaja Väyrynenkin voisi tutustua siihen, paljonko eri kuluttajahintaindeksit ovat nous-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
seet viime vuosina. Terveydenhuollon kohdalla ne ovat nousseet kaikkein eniten. Vuoden
2015 indeksi oli 100, nyt se on 108. Kun asuminen on noussut, energiat ovat nousseet, niin
jos joku täällä puhuu kokonaisuudesta, niin pitäisi arvioida näitäkin asioita, koska nimen-
omaan eläkeläiset kuluttavat näitä asioita paljon enemmän kuin palkansaajat.

14.32 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitokset edustaja
Eestilälle, joka edes reilusti myönsi tämän tehdyn päätöksen vaikutukset perusturvaan.
Etenkin tämä kokoluokka on se, joka aiheuttaa mietitystä. Te teette ensi vuodelle köyhyys-
paketin arvoltaan 30 miljoonaa, mutta leikkaukset ovat yli kymmenkertaiset. Eli mitä mer-
kitystä tällaisella paketilla on?

Kun täällä puhutaan eläkeläisköyhyydestä, niin pitää muistaa, että samaan aikaan, kun
kansaneläkeindeksiä on jäädytetty ja jäädytetään siis edelleen talouden kasvaessa myös
ensi vuonna, on tehty lukuisia muita päätöksiä — esimerkiksi terveydenhuoltomaksujen ja
niiden omavastuiden korottamisesta — jotka yhdessä ovat tarkoittaneet sitä, että monelle
eläkeläiselle terveydenhuollosta on tullut mahdoton yhtälö, ja olemme moneen kertaan las-
kettaneet eduskunnan tietopalvelulla sen, että juuri kaikkein pienituloisimmat köyhät elä-
keläiset [Puhemies koputtaa] ovat menettäneet ostovoimaansa eniten. Miksi tämä on arvo-
maailma?

14.34 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Väyryselle
täytyy todeta, että tässä talossa tapahtui viime vuonna kesäniitto, jossa jyvät ja akanat ero-
tettiin toisistaan, ja tämä ei varmasti tullut sinne Brysseliin asti selville. Nimittäin perus-
suomalaisten inhimillinen linja muuttui hallituksessa pysyvästi kylmänsiniseen pienitu-
loisten ja eläkkeensaajien kurittamiseen. [Välihuutoja — Puhemies koputtaa]

Nytten puhutaan vaihtoehtobudjetista, ja me olemme tehneet oman vaihtoehtobudjet-
timme, jossa me turvaamme pienten eläkkeensaajien ostovoiman reilusti verotusta keven-
tämällä. Tätä linjaahan me olemme ajaneet jo koko hallituskauden alun, mutta tämä aka-
naosasto ei sitä koskaan halunnut toteuttaa, ja nyt me olemme saaneet toteuttaa sen, tosin
tällä kertaa oppositiossa. Mutta siellä se lukee meidän vaihtoehtobudjetissa, kun niitä kä-
sitellään. Että kyllä vaihtoehtoja löytyy.

Täytyy tähän lopuksi vielä todeta se, että Lipposen ajasta lähtien sosiaalidemokraatit
ovat puhuneet toista ja tehneet toista ja että nyt vaalien lähestyessä taas on sama kaiku ja
puhutaan eläkeläisten puolesta, [Puhemies koputtaa] mutta mitä te teitte viime hallituskau-
den aikana, [Puhemies koputtaa] ja mitä te teette mahdollisesti ensi hallituskauden aikana?
Tekoja puheiden sijaan! Sopiiko? [Välihuutoja]

14.35 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen kyllä
tällä hetkellä hyvin huolissani ministeri Mattilan nukkumisesta. Miten te pystytte nukku-
maan, kun te tiedätte, että leipäjonot kasvavat, sähköjä katkaistaan, lääkkeet jäävät eläke-
läisiltä ostamatta, koska raha ei riitä? Tässä maassa joka kymmenes lapsi elää köyhyysra-
jan alapuolella. Tässä ei käy pontiuspilatusmainen teko pestä käsiä ja sanoa, että me olem-
me antaneet 9 euroa per kuukausi peruseläkkeeseen. 9 euroa per kuukausi peruseläkkee-
seen tarkoittaa laskelman mukaan miinus 12 euroa kuukaudessa sen takia, että se leikkaa
samalla asumistukea. Tämä on se totuus. Pitäisi katsoa, mitä nämä asiat meinaavat.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Ja mitä karenssiin tulee, niin minun on kerrottava, että kun ihminen saa karenssin, niin
valitettavasti ainakin seuraava kuukausi on rahatta, koska nyt oletetaan, että edellisen kuu-
kauden tulot riittävät seuraavan kuukauden menoihin.

14.36 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tämä esi-
tys on kyllä surullinen esitys. Mistä otetaan ja mihin annetaan, on aina arvovalinta, ja jos
tämän tutkimuksen tämän hallituksen teoista katsoo, niin voi vain todeta, että pienituloisil-
ta perusturvan varassa olevilta otetaan ja ne annetaan sitten jonnekin muualle.

Meillä on tässä maassa 900 000 pienituloista, jotka elävät niin sanotun köyhyysrajan
alapuolella. Heidän määränsä kasvaa noin 20 000—30 000:lla joka vuosi. Jos politiikka
olisi oikeaa ja näitä ihmisiä huomioivaa, niin miksi heidän määränsä koko ajan kasvaa?
Tässä leikataan nyt perusturvaa sellaisella tavalla, että pienituloiset ajetaan yhä tiukemmin
leipäjonoihin. Me kaikki toivoisimme, että niitä ei tarvitsisi olla ollenkaan, mutta tällä po-
litiikalla ne eivät poistu vielä vuosikymmeniin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, olen merkinnyt nyt
vielä vastauspuheenvuorot edustajille Taavitsainen, Sarkkinen, Kivelä ja Kulmuni. Sitten
aivan lyhyt vastauspuheenvuoro ministerille paikan päältä, jos hän kokee, että välitöntä
kommentoitavaa hänellä on.

14.37 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tällä viikolla
Suomessa vietetään Vanhustenviikkoa. Sen kunniaksi te, hallituspuolueiden edustajat,
leikkaatte vanhuksilta. Paheksun syvästi tällaista arvovalintaa. Tämä ei todellakaan ole oi-
kein.

Eli, arvoisa ministeri, päätitte siis todellakin näin Vanhustenviikon kunniaksi tuoda tän-
ne eduskuntaan lain, jolla kansaneläkeindeksi jäädytetään vuodelle 19, ja kansaneläkkeen
taso on ensi vuonna noin 25 euroa kuukaudessa eli 300 euroa vuodessa pienempi verrattu-
na siihen, jos indeksikorotukset olisi teidän hallituskaudellanne tehty normaalisti. Ja kuten
täällä on jo mainittu, indeksijäädytys koskee myös Kelan maksamaa rintamalisää. Eli hal-
litus leikkaa myös sotaveteraaneilta. Miksi laitatte isänmaamme näkemään tällaista? Mik-
si toivotatte tällä tavalla hyvää Vanhustenviikkoa?

14.39 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työllisyystilan-
teen paraneminen on erittäin hyvä asia, mutta se ei lämmitä syystä tai toisesta työmarkki-
noiden ulkopuolella olevia, joilta nyt tällä esityksellä leikataan.

Indeksien leikkaaminen merkitsee pienituloisten arjessa leikkaamista, kun kaikki kallis-
tuu. Indeksien leikkaaminen tarkoittaa entistä tiukempaa arkea jo entisestään kaikista köy-
himmille suomalaisille, työttömille, kansaneläkeläisille, sairaille. Ja heitä te olette kuritta-
neet myös esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelumaksuja korottamalla.

Arvoisa puhemies! Tämä on kovaa arvopolitiikkaa tilanteessa, jossa hallitus on kuiten-
kin löytänyt rahat noin 1,5 miljardin veronkevennyksiin, jotka ovat euromääräisesti painot-
tuneet hyvin toimeentuleville suomalaisille. Perusturvasta on siis leikattu, jotta voidaan ra-
hoittaa hyvin toimeentulevien veronalennukset, eli köyhiltä otetaan ja hyvätuloisille anne-
taan. Rahaa löytyy valikoivasti, mutta pienituloisille [Puhemies koputtaa] sitä ei näemmä
löydy edelleenkään.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
14.40 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Eivät varmasti hallituspuolu-
eiden edustajatkaan tätä lakiesitystä hyppien, keikkuen, riemulla ota vastaan. Mutta kyllä
on huomattavissa, että kun vaaleihin on alle 190 päivää aikaa, niin kaikista hallituksen esi-
tyksistä oppositio yrittää ottaa kaiken mahdollisen hyödyn irti.

Yksittäisen etuuden taso ei välttämättä ole hyvä mittari toimeentulosta, sillä toimeentu-
lo koostuu erilaisista tukimuodoista, palveluista ja etuuksien yhdistelmistä. Että ei asia
näin mustavalkoinen ole. On muistettava, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevia
nostetaan suosta, kun pienimpiä päivärahoja korotetaan kahdeksallakympillä.

14.41 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei tietenkään käy
kiistäminen, että indeksejä on jäädytetty. Se pitää paikkansa, ja se taisi muuten löytyä myös
aika monen oppositiopuolueen vaaliohjelmasta vuonna 15, kun vaaleihin valmistauduttiin.

Mutta haluan kyllä nostaa esille sen, miten kaikista heikoimmassa asemassa olevien ti-
lannetta on myös parannettu. Kaikista pienimpiä eläkeläisiä ovat ne, jotka elävät takuue-
läkkeen varassa, ja tämä keskustajohtoinen hallitus on joka ikinen vuosi korottanut takuue-
läkettä. Se on suurempi kuin se olisi ollut indeksien myötä. Montako kertaa arvoisat oppo-
sitiopuolueet korottivat takuueläkettä viime vaalikaudella? Muistini mukaan se taisi olla
pyöreä nolla kertaa. Se on 40 euroa korkeampi tämän vaalikauden seurauksena. Tai vähim-
mäispäivärahat: se ero, mikä tuli aikanaan, kun teitte korotuksen, oli ok, mutta kaikista pie-
nimmät vähimmäispäivärahat jäivät korotuksen ulkopuolelle. Sairaus-, äitiys-, isyyspäivä-
rahat nousevat lähes 100 eurolla. Se on iso raha kenelle tahansa ihmiselle, puhumattakaan
kuntoutusrahoista, jotka 300:lla nousevat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Kun ministerillä, arvoisat edustajat, ei
ole mitään erityistä hoppua nyt, myönnän vielä kolme vastauspuheenvuoroa ennen hänen
puheenvuoroaan. Elikkä seuraava vastauspuheenvuoro edustaja Kankaanniemelle, sitten
edustaja Väyrynen, sitten edustaja Halmeenpää ja sitten ministeri.

14.42 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On huolestut-
tavaa, että sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja kertoo tällaista tietoa, että os-
tovoiman leikkaus ei ole leikkaus. Indeksi tarkoittaa sitä, että ostovoimaa nimenomaan lei-
kataan. Esimerkiksi palkat nousevat nyt useilla prosenteilla tällä aikaa, kun hallitus talou-
den käännyttyä voimakkaaseen kasvuun jatkaa leikkaamista kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevilta, pois lukien nämä takuueläkkeet, joihin pieni korotus tulee. Näin rajua po-
litiikkaa ei ole tehty tällä vuosituhannella tällaisissa oloissa.

Vuosituhannen vaihteessa sosiaalidemokraatit, Lipposen hallitus leikkasi kansaneläk-
keen pohjaosan hyvin pienituloisilta eläkeläisiltä. [Pia Viitasen välihuuto] — Edustaja Vii-
tanen oli äänestämässä sen puolesta. — Se oli häpeällinen teko silloin. Leikattiin jopa kah-
teen kertaan. Mutta nyt tämä on yhtä häpeällistä.

14.43 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! To-
dellakin, vaalien lähestyminen näkyy edustajien puheenvuoroissa. Haluaisin todeta, että
esimerkiksi työeläkkeen perusvähennystä ei ole leikattu ja lääkekattoa aiotaan alentaa ensi
vuoden alussa. Lääkkeisiin menee monen pienituloisen kuukausittaisesta tulosta iso osa.
Sitten täällä viitattiin terveyskeskusmaksuihin. Ne ovat kuntien päätettävissä, ja moni kun-
ta ei niitä ole nostanut.
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Arvoisa puhemies! Eräs tuttuni, joka on tämän pienimmän eläkkeen varassa, joka naut-
tii tätä pienintä eläkettä, soitti erään kyselytunnin jälkeen ja totesi, että en olisi tiennyt-
kään, kuinka huonosti minun asiat ovat, ellen olisi lähetystä katsonut. Että kyllä meillä pi-
tää olla myös vastuu tämän salin puheissa siitä, minkälainen kuva meidän Suomen tilasta
annetaan. Me olemme tehneet 120 000 työpaikkaa lisää, ja niillä rahoitetaan [Puhemies ko-
puttaa] myös nämä edut ja indeksien takana olevat rahat, joista tänään täällä puhutaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Äsken luvatusti myönnän vielä vas-
tauspuheenvuorot edustajille Väyrynen ja Halmeenpää ja sitten kyllä vielä edustaja An-
derssonille, ja siitä ehdottomasti poikki ja ministerille puheenvuoro.

14.45 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensinnäkin perus-
suomalaisille kaikella ystävyydellä on pakko todeta, että perussuomalaiset olivat mukana
hallituksessa tekemässä tätä usean vuoden indeksijäädytyspäätöstä ja olette siitä samalla
tavalla vastuussa kuin valitettavasti keskusta.

Kun luin tätä hallituksen esitystä, tuli mieleen, että onkohan nyt aikoinaan mietitty, min-
kälainen byrokratiakin tästä seuraa ja kuinka paljon eri etuuksiin tämä indeksijäädytys vai-
kuttaa. Sitten yritetään jotakin kompensoida. On vaikeaa edes ymmärtää, mitä tämä koko-
naisuus oikein merkitsee. Ehkä siellä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa tämä selvitetään ja
myös tutkitaan perustuslakivaliokunnassa tämän esityksen perustuslaillinen puoli. Kyllä
tässä ollaan hyvin lähellä sitä, että tämä hallituksen esitys on myös perustuslain vastainen.
Ainakin aikaisemmat käsittelyt antavat ymmärtää, että tästä saattaa olla kysymys. Tarkkaa
työtä siellä valiokunnissa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Myönnän tähän väliin välttämättä
edustaja Merelle vastauspuheenvuoron koskien edustaja Väyrysen väitettä perussuomalai-
sista.

14.46 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielenkiintoista, että
Väyrynen tuntuu olleen paikalla niissä kokouksissa, kun hän tietää paremmin kuin perus-
suomalaiset itse, mitä me olemme sopineet. Me emme ole ikinä olleet tässä paperissa mu-
kana. Se on aivan selvä asia. Meille luvattiin silloin, kun hallitusohjelmaa tehtiin, että kun
saadaan talous nousuun, me muistamme pienituloisia — tästä olen puoluetoimiston ja neu-
vottelijoiden kanssa useita kertoja keskustellut — ja tätä lupausta ei ole pidetty. Uskon, että
Väyrysen pitää nyt nostaa profiiliaan, kun hän on yhden hengen ryhmässä, mutta toivon,
että puheissa pitäydytään niissä faktoissa, joita varmuudella tietää. Te ette, edustaja Väy-
rynen, ole ollut yhdessäkään kokouksessa paikalla.

14.47 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aina kun in-
deksileikkauksia tehdään, on tärkeää ottaa huomioon kumuloituvat vaikutukset, koska
yleensä yhtä etuutta saava ihminen saa myös muita etuuksia, jolloin kokonaisvaikutus näi-
hin kaikkein pienituloisimpiin suomalaisiin on suurempi. Kysyisinkin ministeri Mattilalta:
oletteko arvioineet tätä yhteisvaikutusta lainkaan tai edes joiltain osin? Kansaneläkeindek-
sin jäädytyshän nimittäin koskee toimeentulotuen perusosaa, vammaisetuuksia, rintamali-
siä, sairausvakuutuslain mukaisia vähimmäispäivärahoja, työttömyysturvalain mukaista
peruspäivärahaa, työmarkkinatukea, lapsikorotusta ja vieläpä lääkekorvausten omavastuu-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
rajaakin — eli todella monia etuuksia. Vuoden 2019 kansaneläkeindeksin jäädytysten pe-
rumisen kustannus olisi noin 118 miljoonaa euroa. Kun vertaa sitä vaikkapa nyt pelkästään
fossiilisen energian verotukiin, joita maksetaan ensi vuonna 1 miljardi eli 1 000 miljoonaa
euroa, niin kyllä tässä merkillinen arvovalinta on tässä suhdanteessa, jossa me nyt elämme.

14.48 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minä nyt kehot-
taisin keskustapuoluetta vaihtamaan viestintätoimistoa nopeasti. Ensin siis väitetään, että
indeksijäädytykset eivät ole leikkaus siitä huolimatta, että, kuten todettu, indeksiturva on
itsestäänselvästi osa perusturvaa tilanteessa, jossa vuokrat nousevat, ruuan hinta nousee ja
elinkustannukset nousevat. Toiseksi yritetään tuoda esille tämä — huom. — 30 miljoonan
panostus vähimmäispäivärahoihin ja takuueläkkeeseen suurena saavutuksena. Se on hyvä
päätös kyllä, mutta miten se vertautuu 300 miljoonaan, minkä te olette leikanneet kaikilta
pienituloisilta läpi tämän vaalikauden pelkästään indeksijäädytysten muodossa? Sen pääl-
le tulee vielä yli 100 miljoonaa opintotuesta, sen päälle tulevat aktiivimalli, ansiosidonnai-
sen työttömyysturvan leikkaukset, lääkeomavastuiden korotukset ja asiakasmaksujen ko-
rotukset — kaikki tämän hallituksen vastuulla. Ja kun vertaa sitä sitten siihen, että viime
hallitus tosiaankin käytti 400 miljoonaa perusturvan parantamiseen, niin ei tämä kyllä hy-
vältä näytä, [Puhemies koputtaa] vaikka kepulaiset kuinka epäonnistuneesti sitä yrittävät
tässä spinnata.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri, pari minuuttia.

14.49 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin,
edustaja Taavitsainen, nyt te kyllä käytätte totuutta huolimattomasti, jos te liitätte niin, että
tässä ollaan viemässä ainoastaan näitä terveisiä Vanhustenviikolle. Arvostan vanhuksia ja
sitä työtä, mitä tehdään edelleen Suomessa paitsi Vanhustenviikolla myös joka viikolla
muun muassa vanhuspalvelulain myötä. Ja tämänkin jälkeen on Suomi edelleen pienien tu-
loerojen maa.

Sitten minusta on myös arvo, että autetaan ihmisiä työttömyydestä. Ja tulkintani mu-
kaan esimerkiksi se, että lapsiperheissä saadaan työllisyyttä lisää, on lapsiperheköyhyyttä
vähentävä asia.

Asiakasmaksut ovat nousseet esiin muutamissa puheissa, ja niillekin on olemassa paitsi
maksukatto myös toisaalta asiakasmaksulaki ja lain noudattaminen sen suhteen, että asia-
kasmaksut eivät saa estää ihmistä pääsemästä esimerkiksi kuntoutukseen.

Sitten lääkkeitten kiireellinen tarve. Minulla on tässä Kelan sivu auki, Kela toimii no-
peasti, eli voi saada myönteisen perustoimeentulotukipäätöksen yhteydessä myöskin säh-
köisen maksusitoumuksen lääkkeisiin, jos on kiireellinen tilanne. Ja huomautan, että tämä
lääkekattoa kerryttävä summa laskee myöskin hallituksen toimien seurauksena.

Edustaja Tolppanen, ei tätä takuueläkettä kyllä ole nostettu kenenkään kiusaksi, mutta
esimerkkinne osoittaa sen, että tuleva hallitus joutuu toteuttamaan sosiaaliturvan kokonai-
suudistuksen, missä nimenomaan puututaan sitten esimerkiksi tuloloukkuihin, tai mitä sii-
nä sotu-turvassa sitten halutaankin tavoitella. Pidän ihan selvänä, että tällainen universaali
sairausvakuutus, joka meillä on, on varmasti tulevaisuudessakin ja toivottavasti myös [Pu-
hemies koputtaa] kestävällä pohjalla.

Lisäksi sitten, edustaja Halmeenpää, tästä kokonaisuudesta. Kyllä, kokonaisuutta arvi-
oidaan siellä hallituksen esityksen perusteissa, mutta huomauttaisin myöskin, että kokonai-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
suuteen mielestäni pitää lisätä se, että kaikki hallituksen esitykset [Puhemies koputtaa] ei-
vät ole olleet leikkauksia, kuten pienimpien päivärahojen nosto, Lex Lindström ei ole leik-
kaus, kuntoutustuki, lääkekaton laskeminen tai että toimeentulotuen perusosa nousee tai
takuueläke nousee.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan.

14.52 Paavo Arhinmäki vas: Arvoisa herra puhemies! Ennen viime eduskuntavaaleja
keskustan puheenjohtaja Sipilä lupasi ja vannoi, kuten täällä tuli ilmi: perusturvasta ei lei-
kata. Toisin kuin edustaja Kulmuni täällä sanoi, nähdäkseni yhdenkään puolueen ohjel-
massa ennen vaaleja ei ollut indeksijäädyksiä perusturvaan. Ne ovat perusturvan leikkaa-
mista. Mutta ei Sipilä ollut ainoa, joka antoi tällaisen lupauksen. Vielä paljon tiukemman
lupauksen antoi silloinen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini, joka sanoi, että
Suomessa on noin miljoona ihmistä, jotka elävät alle tuhannella eurolla, ja heiltä ei voi, ei
saa eikä ole varaa leikata. No, mitä perussuomalaiset ministerit ovat tehneet hallituksessa?
Ensin ministeri Mäntylä ja sen jälkeen perussuomalainen ministeri Mattila ovat molemmat
leikanneet nimenomaan perusturvasta jäädyttämällä indeksejä mutta sen lisäksi myös leik-
kaamalla.

Kun vuoden 2016 indeksi meni miinukselle, niin indeksijäädytystä ei tehtykään vaan
tehtiin 0,4 prosentin jäädytys. Vuonna 2017 ei edes vain jäädytetty 0,4 prosenttiin vaan lei-
kattiin päälle 0,86, eli miinus 1,26 prosenttia. Historian ensimmäinen kerta, kun leikataan
kansaneläkkeitä, ja sen on tehnyt tämä hallitus — hallitus, jonka pääministeri lupasi, että
perusturvasta ei leikata, hallitus, jonka tästä asiasta vastaavien ministereiden puheenjohta-
ja lupasi, että ei voi, ei saa eikä ole varaa leikata. Täällä käytiin keskustelua, että mikä on si-
nisten, mikä on perussuomalaisten rooli. Rooli on sama, molemmat ovat hyväksyneet hal-
litusohjelman, ja yksikään nykyinen perussuomalainen ei äänestänyt vastaan, kun tasoa
leikattiin vuoden 2016 osalta ja kun tasoa leikattiin vuoden 2017 osalta.

Arvoisa herra puhemies! Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että kansaneläkeläisillä, niillä pien-
tä eläkettä saavilla, on noin 25 euroa vähemmän kuukaudessa suhteessa indekseihin, työ-
markkinatukea, peruspäivärahaa saavalla 30 euroa kuukaudessa vähemmän. Tämä yhteen-
sä on merkinnyt 300 miljoonan euron leikkausta perusturvaan. Jos tätä vertaa viime kau-
teen, jolloin hallitus teki isommat sopeutustoimet kuin nykyinen hallitus — isommat —
jolloin samaan aikaan perusturvaan panostettiin lisää, 400 miljoonaa euroa lisää, niin edel-
linen hallitus paransi perusturvaa, tämä hallitus on sitä leikannut.

Arvoisa herra puhemies! Edustaja Eestilä nosti tärkeän asian esiin. Sen lisäksi, että hän
kertoi sen, minkä me kaikki tiedämme — eli edustaja Heikkilä väitti, että indeksitarkastuk-
set, joilla pyritään huolehtimaan ostovoimasta, eivät ole leikkauksia, mutta kyllä ne ovat
leikkauksia, puhumattakaan sitten ihan absoluuttisista leikkauksista — hän myös nosti
esille tärkeän seikan siitä, seuraavatko indeksit todellisuudessa sitä, mikä on pienituloisten
eläkeläisten, pienituloisten työttömien todellisten kulujen kasvu. Pienituloisilla menee val-
taosa menoista asumiseen, ruokaan, lääke- ja sairauskuluihin.

Tätä on selvitetty, että KEL-indeksi — se indeksi lasketaan yleisesti koko väestön osto-
voiman, ostokäyttäytymisen, ostokorin mukaan — poikkeaa pienituloisten ostokorista
merkittävästi. Tämä tarkoittaa sitä, että vaikka indeksejä ei olisi jäädytetty, vaikka ne olisi
annettu täysimääräisenä, niin siitä huolimatta eläkeläisten ja työttömien ostovoima olisi
jäänyt jälkeen todellisesta kulujen kasvusta. Olen kysynyt, ministeri Mattila, teiltä sekä
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
täällä kyselytunnilla että myös kirjallisena kysymyksenä sitä, että eikö pitäisi indeksi kor-
jata vastaamaan todellisuudessa pienituloisten eläkeläisten ja työttömien ostokoria. Ensim-
mäisellä kerralla te ette vastannut mitään. Kirjalliseen kysymykseenkin tuli yleistä vastaus-
ta indeksijäädytyksistä, ja perustelitte muun muassa sillä, että jäädytykset ovat kuitenkin
pienemmät kuin edellisen hallituksen korotukset. Nyt kysyn vielä kerran: eikö nyt pitäisi
tehdä niin, että laitetaan käyntiin selvitys, jolla indeksin laskukaava lasketaan sellaiseksi,
että se vastaisi todellisuudessa pienituloisten ostokoria? Eli silloin kun indeksitarkistukset
tehdään, niin ne vastaisivat sitä, miten näillä pienituloisilla [Puhemies koputtaa] elämään
kuluu rahaa.

14.57 Pia Viitanen sd: Arvoisa herra puhemies! Sehän tässä kaikkein surullisinta on nyt,
kun puhutaan taas kerran siitä, että hallitus on leikkaamassa perusturvaa ja hallitus on leik-
kaamassa eläkkeensaajilta, että mehän olemme monta kertaa tilanneet muun muassa edus-
kunnan tietopalvelusta näitä laskelmia, joissa kuitenkin on käynyt ilmi, että sinne rahapus-
siin jää miinusmerkki, vaikka hallitus yrittäisi kuinka selittää, että tässä tulee pieniä koro-
tuksia takuueläkkeeseen. Hyvä niin, mutta kun toisella kädellä leikataan enemmän pois ja
lisätään kustannuksia muun muassa lääkkeiden kautta ja kohonneiden hoitokustannusten
kautta, niin siitä jää miinusmerkki pussiin, ja se on erittäin surullinen asia.

Kaiken kaikkiaan, puhemies, haluan vielä tässä yhteydessä uudestaan sanoa, että me
teemme nyt vähän historiaa tässä: Suomen Keskustan ollessa pääministeripuolue täällä
hallitus leikkaa jo neljännen kerran perusturvaa. Kuten täällä edustaja Arhinmäki aiemmin
totesi, ennen vaaleja pääministeri Sipilä sanoi, että perusturvaan ei leikkauksia kohdistu.
No, sitten kun vaalien välillä nämä vuodet kuluvat, sitten vain leikataan, ja sitten kun taas
seuraavat vaalit lähestyvät, niin 22.9. Suomenmaassa pääministeri Sipilä kertoo, että ”kes-
kusta on perusturvan suurpuolue”, ja kertoo, että ensi vaalikaudella keskustan suurin tavoi-
te on vähentää eriarvoisuutta. Hetkinen, siis ensi vaalikaudella, ja siinä välissä ikään kuin
pikkusen muuten vain leikataan — että tämäkö tämä logiikka nyt on? Ei tämä nyt ainakaan
oikein minun tajuntaani mene, että miten tämä voi näin mennä, että ollaan suurpuolue ja
sitten muuten vain leikataan ja ennen vaaleja aletaan taas uhittelemaan ihan toista kuin
mitä kädet ovat tässä tehneet.

Tässä suhteessa, puhemies, joudun kyllä sanomaan, että olen täsmälleen samaa mieltä
kuin edustaja Väyrynen täällä aiemmin siitä, että kyllä tässä nyt alkiolaisuus hieman hu-
kassa tässä suhteessa on. Ja minusta tuntuu siltä, että aika moni keskustan edustaja ja kent-
täihminen sen myös tietää, koska silloin tällöin tulee semmoinen tunne, että vähän huono
omatuntokin saattaisi olla tästä oikeistolaisesta politiikasta, mitä kaiken kaikkiaan on nyt
tehty.

Ministeri Mattila täällä puolustelee, että kaikkea sentään ei ole leikattu. No, se nyt vielä
puuttuu, että ihan kaikki leikattaisiin. Varjele meitä nyt siltä. En usko, että kukaan eläke-
läinen tyytyy tähän ministeri Mattilan vastaukseen, että rauhoitu, tulee miinusmerkki raha-
pussiin, mutta emme me kuitenkaan ihan kaikkea leikanneet. Ei kuulosta kovin hyvältä.

Puhemies! Nyt tähän loppuun tärkeä kysymys siitä, mitä sanoitte, ministeri, äsken näis-
tä rintamalisien indeksijäädytyksistä. Kyllä tästä teidän puheestanne jäi nyt se käsitys, että
siihen on tulossa indeksileikkaus. Se käsitys jäi, ja toivon, että sen torjutte, ja jos sellainen
mahdollisuus olisi, että siellä nyt kuitenkin indeksijäädytys olisi ja leikkaus — mikä on siis
leikkaus — niin toivottavasti myös saman tien hallitus nöyrästi voisi perua tämän, koska
tämä on kyllä kaiken huippu, että vielä rintamalisiäkin ruvetaan leikkaamaan.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri haluaa vielä ennen keskey-
tystä puheenvuoron. Myönnän hänelle minuutin puheenvuoron paikan päältä, ja sitten
mennään keskeytykseen.

15.00 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: Arvoisa puhemies! Kiitoksia kes-
kustelusta. Kun tämä loppuu, poistun sitten tästä salista. — Arvoisa edustaja Arhinmäki,
kyllä minä olen sen kirjallisen kysymyksen vastauksen takana edelleenkin niitten tilasto-
jen perusteella, mitä minä olen saanut, ja näin on vastattu ja laskettu. Tilastokeskuksesta
varmasti Suomen luotettavimmat tilastot saadaan, ja heidän julkaisemansa kuluttajahin-
taindeksi osoittaa, kuinka paljon kulutusmenojen tai tulojen tulisi muuttua, jotta kotitalous
säilyttäisi kulutustasonsa muuttumattomana. Tämä on siis vastauksena toki hyvin paljon
pitempi. Kuluttajahintaindeksin ohella Tilastokeskus julkaisee myös muita indeksejä, mut-
ta tiettyihin henkilöryhmiin kohdennettuja indeksejä ei saamani tiedon ja saamani selvityk-
sen mukaan ole olemassa — kun nostitte nyt juuri tämän eläkekysymyksen. Mutta niin
kuin sanoin, tämä kirjallinen kysymys ja vastaus ovat eduskunnan sivuilla kokonaisuudes-
saan nähtävinä.

Sitten vielä tuli kysymys rintamaveteraaneista ja tästä lisästä. Siitä varmaankin on syytä
toimittaa vielä se rautalankaversio myöskin valiokuntaan, koska tämä oli hyvin vaikeasti
muotoiltu, myös niin, että oli itselläni sitä varmasti myös vaikea tuosta selittää. 

Mutta sitten vielä veteraaneille, asevelvollisille ja lähiomaisille tukea. [Puhemies koput-
taa] Heille on myönnetty lisämäärärahoja [Puhemies koputtaa] nimenomaan kotiin vietä-
viin palveluihin ja myöskin sitten sotainvalideille lisäpalveluja. [Puhemies koputtaa] Tä-
män halusin vielä nostaa tähän esille. — Kiitokset, arvoisat edustajat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Keskustelu ja sen
käsittely keskeytetään. Asian käsittelyä jatketaan tässä istunnossa päiväjärjestyksen mui-
den asiakohtien tultua käsitellyiksi

Keskustelu keskeytettiin kello 15.02.

————

Keskustelua jatkettiin kello 17.05.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt jatketaan aiemmin tässä täysistunnossa
keskeytetyn asiakohdan 2 käsittelyä. 

17.05 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Talous on kasvanut ja työpaikat lisääntyneet.
Nämä ovat tietysti äärimmäisen tärkeitä asioita, mutta ne eivät auta pienituloisen eläkeläi-
sen tilannetta, eivät sitten alkuunkaan. Itse asiassa maksukyvyn koheneminen vaikuttaa
osaltaan asuntojen hintoihin erityisesti kasvukeskuksissa, mikä heijastuu myös eläkeläis-
ten asumiskustannuksiin. Eläkeläisten tulot eivät juuri nouse, vaikka samanaikaisesti elä-
minen kallistuu. Asunto, ruoka, lääkkeet: näistä arjen perusasioista tuhannet suomalaiset
pienituloiset eläkeläiset joutuvat tinkimään.

Kansaneläkeindeksi ollaan jäädyttämässä tämän esityksen mukaisesti vuoden 2018 ta-
solle. Tämä muutos koskee kansaneläkettä, takuueläkettä sekä muita sellaisia etuuksia, jot-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 98/2018 vp
ka on sidottu kansaneläkeindeksiin. Näitä muita etuuksia ovat esimerkiksi vammaisetuu-
det, rintamalisät, sairausvakuutuslain mukaiset vähimmäispäivärahat, peruspäiväraha, työ-
markkinatuki ja lapsikorotus. Taas kerran sama tuttu virsi. Eläkeläisten hyvinvoinnin kus-
tannuksella säästetään. Nämä ihmiset ovat kuitenkin työllään auttaneet maamme siihen
pisteeseen, missä se on nyt. Suomea kutsutaan edelleen hyvinvointivaltioksi. Hallituksen
pitäisi pitää huolta vähäosaisemmista kansalaisistaan. Vaaleissa ja vaalien edellä luvataan
yleensä hunajaa. Nyt olisi oikea aika kantaa edes vähän vastuuta vanhoista ja uusista vaa-
lilupauksista ja perua indeksijäädytykset tältä osin.

Eduskuntakeskustelussa nostettiin esille takuueläke ja se, että sitä on nostettu. En kehus-
kelisi tällä, koska me puhumme todella pienistä summista: 9 euroa ja näin poispäin. Jos ha-
lutaan todella vaikuttaa, niin lääkkeiden omavastuu, tämä 50 euroa, poistettaisiin pienitu-
loisilta. Tätä Perussuomalaisetkin ehdottavat. Pienituloisista eläkeläisistä monella menee
lääkkeisiin paljon rahaa.

Jos ajatellaan iäkkäitä naisia Suomessa, monet heistä ovat menneet töihin jo 14-vuotiaa-
na, tehneet melkein kymmenen vuotta töitä, eläkettä ei silloin vielä kertynyt. Kun tuli uu-
distus, eläkettä alettiin maksaa työstä. Moni iäkäs nainen on tehnyt yli 40 vuoden työru-
peaman. Heidän kuukausipalkkansa on noin 1 100—1 300 euroa, siitä verot pois. Ei ole ih-
me, että pienituloiset eläkeläiset sanovat, että nyt on heidän vuoronsa saada näistä hyvin-
vointivuosista osuutensa.

On puhuttu myös paljon veteraaneista tässä salissa tänään. Totuushan on, että sotiemme
veteraaneja on jäljellä enää noin 11 500, sotainvalideja pari tuhatta. Olisi tosiaan pitänyt ai-
kaisemmin hoitaa heidänkin tilanteensa. Nyt on tulossa laki voimaan, että sotainvalidit ja
sotaveteraanit asetetaan samalle viivalle muun muassa kotiin vietävissä palveluissa, mikä
on erittäin hyvä. Tämä laki astuu voimaan vasta vuoden kuluttua. Se on liian myöhään.
Elikkä meidän pitää tehdä nopeasti taloudellisia panostuksia niiden veteraanien hyväksi,
jotka ovat vielä keskuudessamme.

Kun puhumme nyt eläkeläisistä ja sitä debattipuheenvuoroa en päivällä saanut ja tässä
on vielä sen verran aikaa, niin toivon, että kaikki puolueet ajavat oikeasti eläkeläisten asioi-
ta niin, että he saavat parannuksia taloudelliseen tilanteeseensa. Nimittäin kaikilla heistä ei
ole tosiaan varaa enää ruokaan, asumiseen, lääkkeisiin. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annetta-
va lausunto.
17


