















































DEMCB80.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 97/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 3.10.2017 klo 13.59—18.47

2. Välikysymys raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta
Välikysymys VK 3/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt an-
netaan vastaus edustaja Harry Wallinin ynnä muiden välikysymykseen raideliikenteen ny-
kytilasta ja tulevaisuudesta. Valtioneuvoston vastauksen ja edustaja Harry Wallinin pu-
heenvuoron jälkeen välikysymyskeskustelu käydään nopeatahtisena siten, että ryhmäpu-
heenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia. Muut ennakolta varatut puheenvuorot käyte-
tään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, ja niidenkin pituus on enintään 5 minuuttia. Puhe-
miesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät pu-
heenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia. Lisäksi myönnän harkitsemassani järjestyksessä
minuutin tai 2 minuutin pituisia vastauspuheenvuoroja.

Keskustelu

14.01 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Rautatieliiken-
ne on keskeinen osa sekä suomalaisten arkea että maamme kilpailukykyä. Sen kehittämi-
nen on välttämätöntä myös kunnianhimoisten päästövähennystavoitteiden saavuttamisek-
si. Liikenteen päästöt on puolitettava vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Tähän
päästäksemme tarvitsemme monenlaisia keinoja. Hallitus on nyt hakemassa ratkaisuja,
joilla raideliikennettä saadaan lisättyä ja tehtyä siitä aito vaihtoehto yhä useammalle suo-
malaiselle.

Uudistuksella pyritään siihen, että rautatieliikennepalvelujen tarjonta lisääntyy ja moni-
puolistuu. Kilpailun avaamisen tavoitteena on, että palvelut tuotettaisiin nykyistä tehok-
kaammin ja että ne vastaisivat nykyistä paremmin eri asiakasryhmien tarpeisiin. Liiken-
teen palvelutarjonnan kasvu ja kilpailu tarjoajan ja liikennemuotojen välillä hyödyttävät
matkustajia. Palveluntarjoajat kilpailevat asiakkaistaan lippujen hinnalla ja erilaisilla pal-
veluilla. Ihmisille tulee lisää tarjontaa ja valinnanvaraa. Julkiselle tuelle saadaan nykyistä
enemmän vastinetta.

EU:n neljäs rautatiepaketti asettaa tiettyjä velvoitteita, jotka on tässä otettu huomioon.
Suomen lisäksi vain Luxemburgissa ja Irlannissa on ainoastaan yksi toimija rautateiden
henkilöliikenteessä. Kilpailu on päätetty avata, koska sen on arvioitu tuovan paremmat pal-
velut junamatkustajille ja hyödyttävän koko yhteiskuntaa. Yksinoikeuksiin ja suorahankin-
toihin perustuva järjestelmä on arvioitu tehottomaksi. Palveluja kilpailutettaessa veroraho-
jen käyttö on läpinäkyvämpää.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Suomi haluaa edetä kilpailun avaamisessa, sillä meillä ei ole varaa odottaa uudistusten
toteuttamista 2020-luvun lopulle asti. Päästövähennystavoitteemme ovat kunnianhimoiset
ja vuosi 2030 tulee eteen nopeasti.

Arvoisa puhemies! On myönteistä, että myös oppositio kantaa huolta rautatiejärjestel-
män tulevaisuudesta ja junaliikenteen käytön kasvattamisesta. Tämä yhteinen näkemys
toivon mukaan mahdollistaa rakentavan keskustelun myös tänään ilman pelottelua.

Kuten välikysymyksessä todetaan, eivät nykyiset raideliikennepalvelumme ole olleet
riittävän kustannustehokkaita eivätkä kaikilta osin vastanneet ihmisten tarpeisiin. Vasta
viime vuosina linja-autoliikenteen ja lentoliikenteen luoma kilpailu sekä edessä häämöttä-
vä pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen kilpailutus ovat saaneet aikaan sen, että VR:n
palveluja, hinnoittelua ja kustannustehokkuutta on lähdetty todella kehittämään. Esimer-
kiksi junalippujen kuluttajahinnat ovat tämän seurauksena laskeneet keskimäärin yli 10
prosenttia viimeisen vuoden aikana.

Kilpailu luo yrityksille kannustimen toiminnan kehittämiseen. Kun yritykset kilpailevat
matkustajista, ihmisille syntyy mahdollisuus valita erilaisten vaihtoehtojen välillä. Palve-
lujen käyttäjä pystyy viranomaisia paremmin kertomaan, millaisia palveluja hän tarvitsee.
Esimerkiksi aiemmin auringonlaskun alana pidetty linja-autoliikenne on kilpailun avautu-
misen myötä noussut uuteen kukoistukseen.

Välikysymyksessä on arveltu, että jatkossa kilpailu käytäisiin lähinnä henkilöstöä ja
palkkoja karsimalla. Tämä on perusteeton huoli. Maissa, joissa henkilöjunaliikenne on
avattu kilpailulle, liikenteen kysyntä ja tarjonta ovat kasvaneet merkittävästi. Tämä on li-
sännyt myös osaavien työntekijöiden tarvetta, ja kilpailu on näkynyt myös kohonneina
palkkoina. Hallitus on linjannut, että Suomessa työntekijät siirtyvät VR:stä perustettaviin
valtionyhtiöihin liikkeenluovutuksen periaatteella eli vanhoina työntekijöinä. Pidämme
erittäin tärkeänä ja olemme sitoutuneet siihen, että henkilöjärjestöt ovat tiiviisti mukana
uudistuksen valmistelussa. Selvää on, että VR:n henkilöstöllä on ainutlaatuista asiantunte-
musta, jota tarvitaan jatkossakin Suomen rautateillä.

Otamme oppia muiden maiden hyvistä ja huonoista kokemuksista. Kansainväliset koke-
mukset henkilöjunaliikenteen kilpailun avaamisesta kuitenkin osoittavat kiistattomasti
kaikkein tärkeimmän: kilpailun avaamisesta hyötyvät nimenomaan matkustajat. Parempi-
en palveluiden ja laskeneiden hintojen tuoma hyöty näkyy junamatkustamisen suosion li-
sääntymisenä. Myös julkisissa hankinnoissa voidaan saavuttaa merkittäviä säästöjä. Eu-
roopan komission ja OECD:n selvityksissä on havaittu, että kilpailutuksilla on saavutettu
20—30 prosentin säästöt suorahankintoihin verrattuna.

Vielä 1990-luvun alussa Suomen junaliikenne oli hyvin samankaltaisessa tilanteessa
esimerkiksi Ruotsin ja Iso-Britannian kanssa. Tuolloin kaikissa kolmessa maassa valtiolli-
nen junaoperaattori vastasi liikenteestä yksinoikeudella ja junaliikenteen osuus liikenne-
muodoista oli noin 5 prosenttia. Sittemmin Ruotsi ja Iso-Britannia ovat avanneet henkilö-
junaliikenteen kilpailulle koko maassa ja junaliikenteen osuus on kivunnut samassa ajassa
9 prosenttiin. Suomessa junan käyttö on jämähtänyt vuoden 90 tasolle.

On kuitenkin selvää, ettei Suomi nouse Ruotsin ja Ison-Britannian tasolle pelkästään kil-
pailua avaamalla. Meidän on jatkossakin panostettava rataverkon kehittämiseen, ja katta-
van junaliikennetarjonnan turvaaminen koko maassa edellyttää julkista tukea. On kuiten-
kin muistettava, että järjestelmän tehostuessa ja junaliikenteen suosion kasvaessa tehdyille
panostuksille voidaan saada nykyistä enemmän vastinetta. Kilpailun avaamisella varmis-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
tetaan, että meidän kannattaa tulevaisuudessakin investoida rataverkkoomme ja junayhte-
yksiimme.

Arvoisa puhemies! Välikysymyksessä väitetään, ettei valittu kilpailutusmalli synnytä
kilpailua vaan luo ainoastaan alueellisia monopoleja nykyisen valtakunnallisen monopolin
tilalle. Tässä kohtaa on syytä oikaista vääriä käsityksiä. Hallitus on päättänyt, että kilpailu
avataan alueisiin ja palvelukokonaisuuksiin perustuvien käyttöoikeussopimusten pohjalta.
Sopimuksissa määritellään tarkemmin vaadittava palvelutaso ja kannustimet toiminnan
kehittämiseen. Käyttöoikeussopimukset eivät takaa operaattoreille yksinoikeutta kilpailu-
tetuille alueille. Valitussa mallissa samalla rataosalla voi toimia useita yrityksiä. Opposi-
tion huoli on siis turha. Hallituksen valitsemassa mallissa kilpailua syntyisi junaoperaatto-
reiden välille sekä tarjouskilpailuvaiheessa että varsinaisessa liikennöinnissä.

Lisäksi on esitetty huoli siitä, ettei Suomen rataverkolle mahtuisi lisää liikennettä. Näin
ei todellisuudessa ole. Rataverkkomme käyttöaste on Euroopan alhaisimpia ja liikennettä
voitaisiin lisätä merkittävästi lähes koko rataverkolla. VR on vähentänyt liikennettä viime
vuosina runsaasti usealla rataosalla. On totta, että pääkaupunkiseudun liikenteessä rataka-
pasiteetti alkaa olla etenkin ruuhka-aikoina täydessä käytössä.

On kuitenkin muistettava, että alueellisella liikenteellä on suuri potentiaali myös maa-
kunnissa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Esimerkiksi Ruotsissa lähijunaliikennettä har-
joitetaan jopa muutaman kymmenentuhannen asukkaan kaupunkien yhteydessä. Suomes-
sa tällainen liikenne puuttuu käytännössä kokonaan. Tulevaisuudessa myös maakunnat ja
suuret kaupungit voisivat kehittää alueellista liikennettä omista lähtökohdistaan.

Meidän on jatkossakin huolehdittava siitä, että junaliikennepalveluja on saatavilla koko
Suomessa ja kaikille matkustajaryhmille. Valitussa kilpailutusmallissa voidaan nykyistä
paremmin varmistaa, että operaattorit huolehtivat myös kaupallisesti vähemmän kiinnos-
tavista palveluista. Jatkossa maanlaajuinen palvelutaso ja lippujärjestelmien yhteentoimi-
vuus voidaan varmistaa nykyistä paremmin. Nykyjärjestelmässä ei ole ollut mahdollista
riittävästi puuttua lippu-uudistuksiin, vuorotarjonnan vähennyksiin, asemien lakkauttami-
seen tai pysähdysten vähentämiseen. VR tekee näitä päätöksiä itsenäisesti liiketaloudelli-
sin perustein.

Arvoisa puhemies! VR:n tulevaisuus ja yhtiön arvossa tapahtuneet muutokset ovat myös
herättäneet kysymyksiä. Hallitus on talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa yksiselittei-
sesti linjannut, että VR-Yhtymä Oy:n rooli ja kilpailukyky valtio-omisteisena junaliiken-
nöintiyhtiönä turvataan. Yhtiö osallistuu tuleviin kilpailutuksiin samalta viivalta muiden
potentiaalisten operaattoreiden kanssa.

Hallituksella on aito halu lisätä kilpailua junaliikenteessä eikä avata markkinoita näen-
näisesti. Esimerkiksi kaluston saatavuus voisi muodostua Suomen muista Euroopan mais-
ta poikkeavan raideleveyden vuoksi ylitsepääsemättömäksi markkinoille tulon esteeksi.
Kaluston ja tukipalveluiden tasapuolisen saatavuuden varmistaminen on välttämätöntä.
Hallituksen valitsema malli vastaakin pitkälti sitä, mihin HSL päätyi vuonna 2014, kun se
päätti lähijunaliikenteen kilpailuttamisesta.

Oppositio puhuu välikysymyksessään virheellisesti luonnollisen monopolin yksityistä-
misestä. Liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalla ei ole tehty tällä hallituskaudella
yhtään yksityistämistä eikä tehdä nytkään. Kaikki kolme perustettavaa yhtiötä ovat valtion
sataprosenttisesti omistamia erityistehtäväyhtiöitä. Niille VR:ltä siirtyvä omaisuus säilyy
valtion omistuksessa. Kysymys on omaisuudensiirrosta valtionyhtiöstä valtion erityisteh-
täväyhtiöön.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Kysymys ei myöskään ole luonnollisesta monopolista. Samalla rataosalla voi toimia sa-
manaikaisesti useita junaoperaattoreita, aivan samaan tapaan kuin maantiellä voi toimia
useita linja-autoyrityksiä. Näin toimitaan jo ongelmitta muissa maissa. Hallituksen valitse-
massa käyttöoikeussopimusmallissa operaattoreille ei ole tulossa yksinoikeutta rataosalle.

Kalustoyhtiöön siirrettävä kalusto vuokrataan tasapuolisin ja yhtäläisin ehdoin potenti-
aalisille operaattoreille. Sitä ei olla antamassa ilmaiseksi ulkomaisten yritysten käyttöön.
Yhteisin varoin hankittu omaisuutemme vuokrataan sellaisille toimijoille, jotka pystyvät
tuottamaan sen avulla suurimman lisäarvon suomalaisille. Kilpailun avulla voimme var-
mistua siitä, että yhteiset resurssimme ovat tehokkaimmassa mahdollisessa käytössä. Ju-
naoperaattorilla on velvollisuus vuokrata käytettävä kalusto ensi sijassa kalustoyhtiöltä.

Valtiolla on omistajana myös yhteiskunnallisia tavoitteita, eikä kaikkien valtionyhtiöi-
den kohdalla ensisijainen tavoite ole osinkotulojen maksimointi. Tätä varten on olemassa
erityistehtäväyhtiöitä, joilla on yhteiskunnan kannalta merkittäviä tehtäviä. Näissä yhtiöis-
sä valtion omistajapoliittiset tavoitteet perustuvat mahdollisimman hyvään yhteiskunnalli-
seen ja taloudelliseen kokonaistulokseen.

Rautateiden henkilöliikenteen avaaminen kilpailulle on erinomainen esimerkki tilan-
teesta, jossa valtio voi hyödyntää omistustaan Suomen uudistamiseen. Nyt perustettavissa
yhtiöissä valtion intressinä on toimivien markkinoiden varmistaminen.

Yhteiskunnallisten intressien toteutuminen tärkeissä yhteiskunnan perustoiminnoissa
varmistetaan kullekin sektorille parhaiten sopivalla keinolla. Näitä voi olla esimerkiksi
sääntely, julkiset hankinnat ja valtion omistamat yhtiöt.

Arvoisa puhemies! Kilpailun avaamisesta laadituista selvityksistä on keskusteltu paljon
viime aikoina. Kilpailun avaamista on valmisteltu huolella ja virkamiesvalmistelun lisäksi
on teetetty useita selvityksiä. Selvityksiä on tehty laajasti eri näkökulmista, jotta voisimme
varmistua siitä, että kilpailu kannattaa avata juuri esitetyllä mallilla. Selvityksiä ei voitu ke-
väällä asian keskeneräisyyden vuoksi julkistaa. Asian julkistamisen jälkeen kaikki teetetyt
selvitykset julkistettiin viipymättä julkisuuslain mahdollistamissa rajoissa.

Selvityksissä on tarkasteltu muun muassa kilpailun avaamisen vaikutuksia palveluta-
soon, lippujen hintoihin, ratakapasiteetin ja kaluston riittävyyteen, turvallisuuteen, verotu-
loihin ja omistaja-arvoon. Yksittäiset selvitykset ovat olleet aiheeltaan rajattuja, ja niihin
on sisältynyt erilaisia oletuksia. Tämän vuoksi yhtä selvitystä tarkastelemalla ei voi saada
kokonaiskuvaa hankkeesta tai sen vaikutuksista.

On totta, että tehdyissä selvityksissä on tunnistettu joitain kilpailun avaamisen myötä
syntyviä lisäkustannuksia ja siihen liittyviä riskejä. Samaan aikaan on tunnistettu lukuisia
hyötyjä, joita saavutetaan erityisesti pitkällä aikavälillä. On virheellistä puhua nykyisten
markkinoiden jakamisesta. Tehtyjen selvitysten ja kansainvälisten kokemusten valossa on
kiistatta selvää, että kilpailun avaamisen myötä yhä useampi ihminen valitsee matkustus-
tavakseen juuri junan.

Vaikka kilpailuttaminen lisääkin alkuvaiheessa erityisesti hallinnollista työtä, hyötyjä
tullaan saavuttamaan, kun kilpailu ajaa yrityksiä kehittämään palvelujaan ja tuotantotapo-
jaan. Monopoliyhtiöllä ei tähän vastaavaa kannustinta ole, ja tämä on havaittu konkreetti-
sesti juuri Suomen junaliikenteessä.

Selvityksiä ja niiden johtopäätöksiä tulee katsoa kokonaisuutena. Hallituksen tehtävä on
arvioida erilaisia toteuttamisvaihtoehtoja ja niiden yhteiskunnallisia vaikutuksia. Näiden
pohjalta muodostetaan kokonaiskäsitys Suomen kannalta parhaasta mahdollisesta ratkai-
susta. Juuri näin hallitus toimi, kun se keväällä päätti talouspoliittisessa ministerivaliokun-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
nassa kilpailun avaamisesta ja tehtävistä yhtiöjärjestelyistä. Hallituksella oli ratkaisua teh-
dessään kaikki tarvittava tieto käytössään.

Olemme keskellä valtavaa muutosta, jossa digitalisaatio ja ilmastonmuutos muokkaavat
toimintaympäristöämme ennennäkemättömällä tavalla. Keinoäly, automaatio, jakamis- ja
datatalous, lohkoketjut ja virtuaalitodellisuus tulevat vauhdilla haastamaan ja haastavat ny-
kyisiä liiketoimintamalleja ja arvoketjuja. Liikkuminen muuttuu palveluksi ja automatisoi-
tuu.

Suomella on halutessaan mahdollisuus olla se ensimmäinen maa maailmassa, jossa lii-
kennealan uudistuminen toteutetaan kaikki liikennemuodot kattavana kokonaisuutena.
Rautatiet ovat liikennejärjestelmämme ydinaluetta. Nyt on aika huolehtia siitä, että junalii-
kenne kestää mukana tässä kehityksessä. — Kiitos.

14.17 Harry Wallin sd: Arvoisa puhemies! Olemme täällä tänään käsittelemässä koko
opposition allekirjoittamaa välikysymystä raideliikenteen tulevaisuudesta. Opposition
huoli hallituksen talouspoliittisessa työryhmässä hyväksymästä kilpailutusmallista on yh-
teinen ja vakava.

Mallissa Suomi jaettaisiin alueisiin rautateiden matkustajaliikenteen osalta ja alueet kil-
pailutettaisiin Etelä-Suomen lähiliikenteestä alkaen eri toimijoille. Samalla VR:n kalusto,
huolto ja kiinteistöt jaettaisiin eri yhtiöihin mukaan luettuna jo kilpailtu tavaraliikenne.
Hallitus uskoo saavansa tällä uusia toimijoita markkinoille ja näin lisäävänsä junavuoroja
ja tarjoavansa parempaa palvelua kansalaisille.

Oppositiosta käsin on hankala nähdä, miten hallitus aikoo tavoitteissaan onnistua, mikä-
li uudet toimijat eivät investoi uuteen kalustoon, jolla junavuoroja voidaan lisätä. Toinen
pullonkaula on rataverkkomme, joka on jo nyt pääratojen osalta täydessä käytössä ja johon
tarvitaan tuntuvia investointeja. Myöskään vapaan kilpailun tuomaa mahdollisuutta valita
tarpeisiin paras vaihtoehto ei matkustajille suoda, kun uusilla, kilpailutetuilla alueilla val-
litsee edelleenkin yhden operaattorin monopoli. Enemmänkin näyttää siltä, että hallitus on
päättänyt huutokaupata valtionyhtiön liiketoiminnan. [Eduskunnasta: Ei ole!]

Arvoisa puhemies! Hallituksen valmistelua kilpailutuksen suhteen ei voi pitää tasapai-
noisena, kun saamme lukea lehdistöstä piilotetuista selvityksistä. Hallitus on vedonnut
useampaan ulkomaiseen selvitykseen ja kertoo arvioineensa, että kilpailun avaamisesta
syntyy yhteiskunnalle enemmän hyötyä kuin mitä yhteiskunta siinä menettää. Kuitenkin ne
kaksi selvitystä, joissa on selvitetty hallituksen mallia nimenomaan Suomen liikenteessä
— Boston Consulting Groupin ja Spring Advisorin — toteavat hallituksen mallin vaiku-
tukset negatiivisiksi. Rambollin selvitys, johon hallitus tukeutuu, ei ole tutkinut hallituk-
sen mallia vaan on luonteeltaan teoreettinen liikennesimulaattori, joka ottaa kilpailutukses-
ta saatavat edut annettuna. Huolestuttavaa on myös omistajaohjausosaston päällikön Eero
Heliövaaran sivuuttaminen jatkovalmistelusta. Heliövaara arvostelee valitun mallin toimi-
vuutta ja kertoo Kauppalehdessä 21.9. uskovansa "järjen voittavan, jos huomataan, että osa
linjauksista ei ole viisaita". Hallituksen esittelemä malli vaatii laajempaa selvittelyä. Sel-
vitysten ristiriitojen ja puutteiden vuoksi on vaarallista, että hallitus liikenne- ja viestintä-
ministeriön johdolla on tehnyt selvityksistä omiin tarpeisiinsa sopivat johtopäätökset. Vää-
rällä valinnalla voimme tehdä miljardiluokan vahingot suomalaiselle yhteiskunnalle, säh-
köisen liikenteen edistämiselle sekä valtionyhtiölle osana kansallisomaisuuttamme.

Arvoisa puhemies! Toimin ennen kansanedustajaksi pääsyä myös VR:n käyttöosastolla
miehistönkäytön suunnittelijana. Minun tehtävänäni oli suunnitella veturinkuljettajien työ-
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
vuorot koko valtakuntaan. Tehtävä oli tiimityötä, joka tehtiin yhdessä veturi- ja vaunuka-
luston kierrosta vastaavien henkilöiden kanssa. Näin pystyttiin varmistamaan, että henki-
lökunta sekä veturit ja vaunut voitiin käyttää mahdollisimman tehokkaasti. Meidän rauta-
tieliikenteessä on perussääntönä, että henkilöliikenne ajetaan päiväaikaan ja tavaraliiken-
ne yöaikaan. Tällöin voidaan käyttää tehokkaasti 354:ää veturia, kun sama veturi kiertää
sekä henkilö- että tavaraliikenteessä. Toimiessani veturinkuljettajana ajopiirini oli laaja,
sillä Seinäjoelta käsin ajoin henkilö- ja tavarajunia muun muassa Helsinkiin, Poriin, Jyväs-
kylään ja Ouluun. Työnantaja siis pystyi käyttämään minua monipuolisesti, ja lisäksi olin
saanut tyyppikoulutuksen Pendolinosta dieselkalustoon saakka. [Jukka Gustafsson: Am-
mattimies puhuu!]

Hallituksen esittämä malli yksityisistä monopoleista ja käytössä olevan kaluston jaka-
misesta eri yhtiöille tulee heikentämään kaluston ja henkilökunnan tehokasta käyttöä. Sen
seurauksena kustannukset kasvavat, lipunhinnat nousevat ja tarjonta tulee supistumaan.
Liikenne loppuu ensimmäisenä harvaan asutuilla alueilla Pohjois- ja Itä-Suomessa. Sa-
maan aikaan VR:n mahdollisuus maksaa valtiolle osinkoja laskee. VR on tulouttanut omis-
tajalleen satoja miljoonia euroja viimeisten vuosien aikana. Myös uudistuksessa kokonaan
unohdetun tavaraliikenteen kustannukset kasvavat kaluston jakamisen myötä, mikä vaikut-
taa muun muassa metsä- ja teknologiateollisuuden kustannuksiin. Rautateiden tavaralii-
kenteellä on suuri merkitys Suomen vientiteollisuudelle. Raakapuun ja sellun kuljetusten
arvioidaan jatkavan kasvuaan. Muista keskeisistä teollisuudenaloista kemianteollisuuden
tulevaisuudennäkymät ovat hyvät ja kemikaalien kuljetusten määrän arvioidaan kasvavan.

Meillä on tällä hetkellä kolmentasoista junaliikennettä. On markkinaehtoista liikennet-
tä, joka on pääsääntöisesti Etelä-Suomessa. On myös valtion ostamaa ostoliikennettä, tänä
vuonna 27 miljoonalla eurolla, ja se sijoittuu Kuopio—Oulu—Rovaniemi-välille ja Tam-
pere—Pori-välille sekä lähiliikenteessä Helsinki—Tampere- ja Helsinki—Kouvola-välil-
le. Lisäksi VR on velvoitettu tarjoamaan junaliikennettä yksinoikeuden vastineeksi noin 20
miljoonan euron edestä, johon kuuluvat muun muassa yöjunat Helsingistä Rovaniemelle,
Kemijärvelle ja Kolariin. Yksinoikeuden poistuttua ei käsittääkseni voida enää velvoittaa
VR:ää ajamaan kannattamatonta liikennettä, vaan valtion on se ostettava, mikä lisää val-
tion kuluja, tai sitten se lakkaa.

Arvoisa puhemies! Suomen rataverkko on 90-prosenttisesti yksiraiteinen. Liikenteen
tarjonnan kasvattaminen rataverkolla ei ole yhtä yksinkertaista kuin maanteillä, merellä tai
ilmassa. Rataverkon raidekapasiteetti on pääradoilla täysin käytössä, ja esimerkiksi Hel-
singin ja Turun väliselle rataosuudelle ei ole mahdollista lisätä päiväaikaan yhtään juna-
vuoroa, operoi rataosuudella mikä yhtiö tahansa.

Suomen raideliikennettä pidetään kuitenkin Boston Consulting Groupin kansainvälises-
sä vertailussa korkealaatuisena ja tehokkaana suhteessa yhteiskunnan panostuksiin. Suu-
rimmaksi syyksi todetaan, että Suomi on sijoittanut julkisen tuen rataverkkoon liikenteen
ostamisen sijaan. Hallituksen talousarvioesityksen mukaan valtio investoi ensi vuonna pel-
kästään rataverkon perusväylänpitoon nettomenoina 539 miljoonaa euroa. Lisäksi olem-
me panostaneet rataverkkoomme viime vuosina yli miljardin verran pelkästään Kehäradan
ja Pohjanmaan radan perusparantamisen kautta.

Vaikka Suomen raideliikenne olisi täysin yksityisten yritysten hoitamaa, ei sitä voi
markkinaehtoiseksi kutsua. Markkinoilta tuskin löytyy halua huolehtia myös rataverkos-
tamme. Rataveron kaltaisin käyttömaksuin katetaan vain pieni osa investoinneista, ja siksi
yhteiskunnalla on myös oikeus sekä velvollisuus valvoa, kenen taskuun hyödyt valuvat.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Rataverkollamme on painolastinaan noin miljardin euron korjausvelka. Tämän lisäksi mei-
dän on kyettävä ratkaisemaan rataverkon pullonkaulat, jotta kilpailun tuoma kasvu raide-
liikenteen vilkkaimmille osuuksille on edes mahdollista. Hallituksen esittämä malli ei tuo
ratkaisua näihin perusongelmiin vaan keskittyy valtionyhtiön pilkkomiseen, ja siksi tämä
välikysymys raideliikenteen tulevaisuudesta on yhdistänyt koko opposition taakseen.

Arvoisa puhemies! Mielestäni olisi viipymättä käynnistettävä yli vaalikausien kestävä
suunnitelma lisäraiteiden rakentamiseksi kriittisille osuuksille raideliikenteen osuuden lii-
kenteestä kasvattamiseksi. Sähköisen raideliikenteen lisäämisen runko- ja lähiliikenteessä
on oltava merkittävässä asemassa tulevaisuudessa, kun Suomi pyrkii täyttämään liiken-
teen kunnianhimoiset ilmastotavoitteet hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Liikkumis-
ta on kyettävä houkuttelemaan tulevaisuudessa maanteiltä raiteille. Raideliikennettä on ke-
hitettävä osana aluekehitys- ja työllisyystavoitteitamme. Suomella ei ole varaa epäonnis-
tua raideliikenteen lisäämisessä. Nopeat junayhteydet suurien kaupunkien välillä ovat tär-
keä osa tulevaisuuden kilpailukykyämme. Näitä ovat nopeampi yhteys Helsingistä Tur-
kuun, kaksoisraiteet Tampere—Seinäjoki- ja Orivesi—Jyväskylä-välille sekä kolmas rai-
de Tampere—Riihimäki-välille.

Usean viime vuoden aikana ovat lisääntyneet rataverkon ongelmat. Erityisesti ne ovat
liittyneet rataverkon rata- ja turvalaitteisiin. Touko—heinäkuussa noin puolet kaukojunien
myöhästymisistä johtui rataverkon ongelmista. Pääsyy radanpidosta johtuviin myöhästy-
misiin on ratalaitteiden ja liikenteenohjaustekniikan vanhentuminen ja epäluotettavuus.
Päärataverkon turvalaitetekniikka on 1970-luvulta, ja se on auttamattomasti vanhentunut.
Siinä on runsaasti vikoja, joista aiheutuu sekä ylimääräisiä nopeusrajoituksia että liiken-
teen katkoksiakin. Hyvin laajasti Euroopassa rautateiden turvalaitejärjestelmät on digitali-
soitu, minkä johdosta turvalaitteiden toimintavarmuus on aivan eri tasolla kuin Suomessa.

Arvoisa puhemies! Kilpailu tulee olemaan tosiasia raideliikenteessä, mutta hallituksen
hätiköintiin ja huonoon omistajapolitiikkaan ei ole tarvetta. Raideliikenteen kilpailua tulee
avata vaiheittain hankkien ensin oppia HSL:n kilpailutuksesta ja jatkaen sitten ostoliiken-
teenä suoritettavaan lähiliikenteeseen. Kaukoliikenteen avoimille markkinoille voidaan
näin kehittyä hakemalla kokemusta ja varautumalla omiin kalustohankintoihin. VR:n ka-
luston yhtenäisyyden tuomasta synergiahyödystä tulee pitää kiinni, varsinkin veturikalus-
ton osalta.

Edellä olevan perusteella teen seuraavan epäluottamuslause-esityksen: "Eduskunta kat-
soo, että hallituksen valmistelu on ollut puutteellista ja hätiköityä ja uhkaa vakavasti Suo-
men raideliikenteen tulevaisuutta. Näin ollen eduskunta toteaa, ettei hallitus nauti edus-
kunnan luottamusta."

Puhemies Maria Lohela: Aloitetaan ryhmäpuheenvuorokierros.

14.28 Mirja Vehkaperä kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jokainen
meistä on saanut palautetta junaliikenteestä kiukkuisilta ihmisiltä. Junat myöhästelevät,
lippujen ostaminen on tehty vaikeaksi, juna-asemia on suljettu, ja VR:n asiakaspalveluun
soittaminen on vain maksullista jonotusmusiikin kuuntelua. VR:n työntekijät tekevät var-
masti parhaansa, mutta tähän tarvitaan muutos. Me keskustassa haluamme palvella ihmi-
siä. Haluamme, että tulevaisuudessa nykyistä useampi ihminen voi matkustaa junalla. On
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
aika laittaa junaoperaattorit vihdoinkin kilpailemaan asiakkaista paremmilla palveluilla ja
hinnoilla.

Arvoisa puhemies! Tällä vaalikaudella harjoitettu liikenne- ja viestintäpolitiikka on ol-
lut vahvasti tulevaisuuteen katsovaa ja mahdollisuuksia luovaa. Teitä, ratoja ja siltoja on
kunnostettu ennennäkemättömällä tavalla. Liikkuminen ja liikenteen palvelut ovat isossa
murroksessa. Keskustan tavoite on vastata ihmisten, yritysten, ulkomaankaupan, Suomen
maakuntien ja matkailun tarpeisiin. Meille keskustalaisille maistuu se, että jo lähitulevai-
suudessa kännykällä voi ostaa kätevästi lipun, joka kelpaa junassa, busseissa, lentokonees-
sa ja laivassa. Lisäksi ilmaston suojeleminen suorastaan vaatii meitä uudistamaan joukko-
liikennettä entistä houkuttelevammaksi. Liikenteen päästöjäkin on vähennettävä. Tässä
hallitus on käärinyt hihat, ja hyvä niin. Vaikka junaliikenteen matkustajamäärät ovat viime
aikoina nousseet, ne olivat vuonna 2016 yhä 2 miljoonaa matkustajaa vähemmän kuin
vuonna 2008. Junaliikenteen osuus kaikesta liikenteestä on jämähtänyt vain 5 prosenttiin.

Keskustan eduskuntaryhmä antaa täyden tukensa henkilöjunaliikenteen kilpailun avaa-
miselle. Kilpailun avaamiselle on luotu selkeät askelmerkit:

1) Perustetaan valtion kokonaan omistamat kalusto-, kunnossapito- ja kiinteistöyhtiöt.
2) Kilpailun avaamiseen liittyviä yksityiskohtia valmistellaan työryhmissä, jonne on

kutsuttu myös VR:n henkilöstön edustajia.
3) Uudistus toteutetaan hallitusti ja vaiheittain kolmen seuraavan vaalikauden aikana,

Etelä-Suomen junaliikenteestä aloittaen.
Vielä elokuussa jokainen eduskuntaryhmä kannatti kilpailun avaamista. Erimielisyyttä

oli vain perustettavasta kalustoyhtiöstä, tarvitaanko sitä. Kyllä tarvitaan. Näin lukee jokai-
sessa asiantuntijaselvityksessä.

Välikysymyksessä oppositio haluaa lisätä junaliikennettä, hyviä palveluita ja pelastaa il-
maston, aivan kuten hallituskin. Mutta teillä ei ole esittää yhtään, ensimmäistäkään ratkai-
sua. Oppositio, kertokaa vaihtoehtonne. [Välihuutoja vasemmalta] Sen sijaan te pelottelet-
te ihmisiä levittämällä virheellisiä väitteitä. Hallitus ei ole tekemässä samaa virhettä kuin
te, välikysymyksen allekirjoittajat, teitte viime vaalikaudella myydessänne ja yksityistäes-
sänne suomalaiset sähköverkot. Jokainen tuntee sen nyt omassa lompakossaan. [Hälinää]

Korostan, että Suomen raiteet, veturit, vaunut, juna-asemat ja varikot ovat ja pysyvät
suomalaisten omistuksessa. Ainakaan tämä hallitus ei yksityistä niitä. Opposition aikeista
me emme tiedä. Hallitus ei myöskään ole luomassa niin sanotuille kermankuorijoille kis-
sanpäiviä eikä lakkauttamassa junaliikennettä mistään päin Suomea. Sen sijaan hallitus ha-
luaa, että junaliikenteen palvelut kehittyvät sekä matkustajamäärät nousevat. Uudistus pal-
velee osaltaan myös ilmastotavoitteisiin pääsyä.

Keskustan eduskuntaryhmä katsoo, että kilpailun avaamiseen voidaan käyttää suoma-
laisten yhdessä omistamia raiteita, junakalustoa, asemia, varikkoja ja seisakkeita. On totta,
että suomalaisten raiteiden kunto ei kaikkialla ole tyydyttävä ja uusia raiteitakin tarvitaan.
Se ei ole kuitenkaan peruste muuttaa tai kaataa tätä uudistusta. Näyttää siltä, että oppositio
on kiinnostunut vain valtion monopoliyhtiöiden menestymisen edellytyksistä ja osingon-
maksukyvystä, aivan kuin valtionyhtiöt olisivat olemassa vain osinkojen maksamista var-
ten ja voitot peräisin maksavilta asiakkailta. Maksavilla asiakkailla on oikeus hyviin pal-
veluihin.

Arvoisa puhemies! Keskustan eduskuntaryhmä antaa täyden tukensa hallituksen uudis-
tavalle liikennepolitiikalle. Maailma muuttuu nopeasti, ja se tulee koskemaan erityisesti
liikennettä. Keskusta ei halua jäädä junasta tässäkään suhteessa.
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
14.33 Jukka Kopra kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan kiittää
oppositiota tärkeän aiheen nostamisesta eduskuntakeskusteluun. Päätös VR:n toiminnan
järjestämisestä on lähtökohtaisesti hallituksen käsissä, mutta tällä välikysymyksellä oppo-
sitio tarjoaa mahdollisuuden myös eduskunnan selkänojan hakemiseen.

Hallitus tavoittelee henkilöjunaliikenteen kilpailun vapauttamisella entistä parempien,
monipuolisempien ja edullisempien liikkumispalvelujen tarjoamista suomalaisille. Kuten
tiedämme, terve ja toimiva kilpailu kirittää markkinoilla toimivia osapuolia suoriutumaan
entistä paremmin.

Kokoomuksen eduskuntaryhmä haluaa vapauttaa raideliikenteen kilpailun, jotta suoma-
laiset saisivat halvempia junalippuja ja parempaa palvelua. Haluamme, että yhä useampi
voisi valita ympäristöystävällisen junan esimerkiksi työmatkaliikkumiseen. Haluamme,
että jokainen suomalainen voi entistä edullisemmin ja helpommin liikkua raiteilla.

Arvoisa puhemies! Kilpailun avaaminen rautateiden henkilöliikenteessä ei ole hätäisen
valmistelun tulos vaan pitkän selvitystyön pohjalta laadittu malli, jolla Suomen olosuhteis-
sa pystytään lisäämään kilpailua rautateillä.

On totta, että kilpailun avaaminen henkilöjunaliikenteessä ei ole yksinkertaista. Raide-
leveytemme on eri kuin muilla Euroopan mailla, mikä edellyttää eriytettyä kalustoa ja vä-
hentää syntyvän rautatieliikennemarkkinan houkuttelevuutta. Junakaluston hankinta itses-
sään on jo suuri pääomapanostus, ja se voi muodostaa haasteen kilpailun syntymiselle.
Tätä alalle tulon kynnystä yritetään madaltaa sillä, että VR:n nykyinen kalusto eriytetään
erilliseen kalustoyhtiöön. Kalustoyhtiömalli on todettu toimivaksi monissa maissa. Tuleva
kalustoyhtiö vuokraa kalustoaan samoilla ehdoilla operaattoreille, jotka osallistuvat rauta-
tieliikenteen kilpailuun.

Toinen suomalainen erityispiirre on yksiraiteisuus suurimmalla osalla raideverkkoa.
Raideliikenteen kapasiteetti tuottaa tiettyjä rajoituksia kilpailuun ja junien määrään, mutta
tehokkaalla suunnittelulla nykyisellä raideverkolla voidaan liikennöidä enemmän.

On toki selvää, että raideverkkomme vaatii lisää investointeja. Tämä hallitus on jo päät-
tänyt panostaa raideyhteyden kehittämiseen Luumäki—Imatra-välillä, mikä helpottaa
koko itäisen Suomen vientiä ja liikkumista. Lisäksi olemme myöntäneet suunnittelurahaa
nopean raideyhteyden suunnitteluun Helsinki—Turku-välillä. Raideverkkoon tarvitaan li-
sää investointeja riippumatta siitä, toimiiko henkilöliikenne monopolissa vai kilpailtuna
markkinana.

Raideverkon omistuksen osalta uudistuksessa ei suunnitella muutoksia. Raideverkko
säilyy siis jatkossakin täysin valtion omistamana, koska se on käytännössä luonnollinen
monopoli.

Arvoisa puhemies! Raideliikenteen henkilökuljetusten avaamista kilpailulle on selvitet-
ty perinpohjaisesti. Selvityksissä on eroja liittyen näkökulmaan, josta ne on tehty. Suuri
osa selvitysten johtopäätöksistä päättyy kuitenkin samansuuntaiseen analyysiin. Kaikki
selvitykset arvelivat palvelutason parantuvan ja osa myös vuorojen lisääntyvän. Yksikään
arvioitsija ei usko palvelutason heikentyvän.

Hintojen muutoksista on erilaisia arvioita, mutta enemmistö konsulttiselvityksistä arvi-
oi hintojen laskevan. Näin on käynyt kansainvälisissä esimerkeissä kilpailun avanneista
maista. Toisaalta myös hintavariaation arvioidaan lisääntyvän eli toisin sanoen kysyntä ja
tarjonta tulevat paremmin huomioiduksi. Sama toimii jo nyt busseissa ja lennoissa.

Selvitysten pohjalta voi vetää johtopäätöksen, että palvelujen laatu joka tapauksessa py-
syy ennallaan tai nousee. Myös lippuhintojen lasku on todennäköistä. Kokoomukselle
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
nämä kaksi kriteeriä ovat tärkeitä tässä uudistuksessa, ja niiden pohjalta on hyvä siirtyä
eteenpäin.

Arvoisa puhemies! On ymmärrettävää, että kilpailun avaaminen herättää joissain puolu-
eissa ideologisia tunteita. Haluaisinkin esittää muutaman aivan vilpittömän kysymyksen.
Ihmettelen, miksi RKP ja KD ovat mukana välikysymyksessä. Perinteisesti nämä porvari-
puolueet ovat kannattaneet markkinataloutta ja vapaata valintaa, kilpailun lisäämistä, mut-
ta poikkeus tässä asiassa kyllä ihmetyttää. [Välihuutoja]

Toinen kysymys menee vihreille. Miksi vastustatte sellaisia toimia, joilla on muualla
Euroopassa edesautettu ja joilla voidaan todistetusti edesauttaa ympäristöystävällisen rai-
deliikenteen kasvua? [Välihuutoja] Kilpailun lisääminen on erinomainen kehityssysäys
raideliikenteelle ja keino lisätä raideliikenteen käyttäjämääriä ilman massiivisia veron-
maksajien tukia ja näin saavuttaa kunnianhimoiset ilmastotavoitteet.

Arvoisa puhemies! Kokoomuksen eduskuntaryhmän mielestä on hyvä, että hallitus uu-
distaa rakenteita. Aikoinaan, kun keisari päätti Helsinki—Hämeenlinna-rautatien rakenta-
misesta, on keisarikunnan ja sittemmin valtion monopoli varmasti ollut hyvä. Näistä Juha-
ni Ahon Rautatien ajoista on kuitenkin kolkuteltu pitkä matka. Maailma on nyt aivan toi-
senlainen.

Liikenteessä ja liikkumisessa tapahtuu nyt ja lähivuosina samaa luokkaa olevia kehitys-
harppauksia kuin rautatien tai auton keksiminen olivat aikoinaan. Tämä kehitys tapahtuu
koko maailman mittakaavassa, halusimme tai emme, olimme siinä mukana tai emme. Ky-
symys kuuluu: haluammeko olla mukana toteuttamassa tätä muutosta ja haluammeko olla
kärjessä sitä tekemässä?

14.39 Katja Taimela sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!  Hyvät kollegat!
Toimiva raideliikenne on kasvun ja työllisyyden keskeinen veturi. Sen tuottamat palvelut
ovat monille arjen sujuvuuden kannalta erittäin tärkeitä tänään ja tulevaisuudessa. Siitä tä-
män päivän keskustelussa on pohjimmiltaan kysymys. Olemme tulleet pisteeseen, jossa
tarvitaan toimia, jotta Suomen rautatiejärjestelmä voisi palvella suomalaisia jatkossakin.
Hallituksen tekemät ostopalveluliikenteen leikkaukset toivat monelle seudulle epävarmuu-
den rautatieyhteyksien jatkosta. Kilpailu bussiyhtiöiden kanssa hinnoittelussa ja yhteyksi-
en nopeudessa on tehnyt hyvää VR:n kehitykselle. Samalla osto- ja velvoiteliikenteen osal-
ta ollaan jääty odottamaan hallituksen päätöksiä lähes kahdeksi vuodeksi.

Kehityksestä huolimatta asiakkaiden keskuudessa on tällä hetkellä paljon tyytymättö-
myyttäkin junaliikenteeseen. Hallituksen päätös tarpeellisten lähijunayhteyksien lopetta-
misesta muun muassa Karjaalle on herättänyt jopa kansanliikkeen. Pääradan työmatkalii-
kenteessä aikataulumuutokset, joissa pikajunat ohittavat kaupunkeja pysähtymättä, tai
vaikkapa lähijunien lippujärjestelmän digitalisointi ovat monen matkustajan kokemuksen
mukaan epäonnistuneita uudistuksia, ja tässä on osansa omistajallakin.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraattiselle eduskuntaryhmälle ei avaudu, miten halli-
tuksen esittämällä mallilla junaliikenteen määrä lisääntyy, lippujen hinta matkustajille las-
kee ja valtion ostoliikennekustannukset laskevat, jos VR pilkotaan palasiksi. Näin kasva-
tettaisiin hallintoa ja käytännössä kilpailutettaisiin nykyinen valtakunnallinen liiketoimin-
ta alueellisesti, kuitenkin säilyttäen nykyisen tappiollisen liikenteen velvollisuudet uusilla
toimijoilla. Julkinen monopoli muuttuisi yksityisiksi alueellisiksi monopoleiksi, jolloin ai-
don kilpailun positiiviset vaikutukset jäisivät saavuttamatta. Yhdenkään asiakkaan valin-
nanvapaus ei paranisi piiruakaan. Uudet toimijat toimisivat nykyisellä kalustolla ja samal-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
la, pääosin yksiraiteisella rataverkolla, joka on jo nyt monin paikoin ruuhkautunut ja kor-
jausvelan vuoksi viivästyksien riivaama. Ainoaksi kilpailun tekijäksi tuntuu jäävän henki-
lökunta, ellei tavoitteena ole vain VR:n liikevoiton uudelleen jakaminen.

Arvoisa puhemies! Ministeri Berner, te olette puolustautunut arvostelulta hallituksen
valitsemassa mallissa viittaamalla kansainvälisiin kokemuksiin. Olette painottanut, että
avautuminen kilpailulle on tuonut lisää tarjontaa ja halvempia hintoja. Tämä pitänee paik-
kansa, mutta maat, joihin viittaatte, ovat Suomea tiheämmin asuttuja, ja kapasiteettia on
enemmän sekä rataverkossa että kalustossa. Haluatte kuitenkin vakuuttaa meille, että Suo-
meen osuvat kaikki kilpailutuksen hyödyt eikä yksikään haitoista, vaikka salatut selvityk-
set kertovat päinvastaista juuri valitsemastanne mallista. Kun teitä arvostellaan, ettette ole
huomioineet kaikkia selvityksiä, niin kerrotte — lainaan, sitaatti alkaa — ministeriössä
käyneenne läpi, mitkä ovat ne keskeiset arvot, joiden pohjalta haluatte edetä, ja vetäneenne
niistä myöskin synteesin. Sitaatti päättyy. Rouva ministeri, käännös tuosta lienee, että olet-
te ohjanneet selvitysten arviointia poliittisesti haluamaanne suuntaan. Teidän mallianne
ohjaa ideologia, joka ohittaa selvitysten faktat siitä, että 1) kuluttajalle ei tule kilpailutuk-
sesta mitään uutta, 2) kustannusten kasvun myötä lippujen hinnat tulevat nousemaan, 3)
valtio menettää rahaa, 4) mallinne ei ratkaise raideliikenteen tämän päivän ongelmia.

Viime viikolla budjetin lähetekeskustelun yhteydessä totesitte, että valtioneuvoston
kanslialla on oikeus nimittää haluamansa henkilö junakilpailutuksen työryhmän jäseneksi.
Niin on, mutta kyllä se oudolta näyttää, jos uudistusta kritisoinut alansa johtava virkamies
vaihdetaan valmistelutyöryhmässä puoluetoveriinne, ministeri Lintilään.

Arvoisa rouva puhemies! Kilpailu on jo tosiasia rautateillä, se on selvä asia, eikä SDP
sitä kiellä. SDP kuitenkin vastustaa huonoa omistajapolitiikkaa, jossa valtionyhtiö pilko-
taan ja liiketoiminta huutokaupataan. Mikäli hallitus katsoo, että VR:n liiketoiminnan te-
kee joku muu paremmin, niin on Sipilän hallituksellakin peiliin katsomisen paikka —
omistajana.

SDP kannattaa matkustajaliikenteen kilpailun avaamista vaiheittain ja huolellisesti har-
kiten. HSL:n kaupunkiliikenteestä olisi järkevää kerätä nyt kokemuksia, ja niitä hyödyn-
täen olisi järkevä edetä, hallitusti ja harkiten. Siksi sosiaalidemokraattinen eduskuntaryh-
mä kannattaa edustaja Harry Wallinin esittämää epäluottamuslausetta.

14.44 Ari Jalonen si (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aivan aluksi on pakko
kommentoida, että tämähän on hyvin pitkälle HSL:n malli.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on luoda Suomesta liikennesektorin edellä-
kävijä. Tällä hetkellä Suomen henkilö- ja tavaraliikenne on kilpailtua maalla, merellä ja il-
massa. Kilpailukyvyn asiakaslähtöisyyden parantaminen edellyttää kilpailun avaamista
myös rautateiden henkilöliikenteessä. Tavaraliikenne rautateillä on ollut kilpailtua jo vuo-
desta 2017, mutta todettakoon, että kilpailua on hidastanut kaluston huono saatavuus.

Rautatieliikenteen avaamista edellyttää myös EU:n neljäs rautatiepaketti. Se on siis tu-
lossa joka tapauksessa. Suomi on EU:ssa viimeisimpiä maita, joissa rautateiden henkilölii-
kenne on edelleen monopolitoimintaa. Kilpailun avaamisella tavoitellaan todellisia hyöty-
jä. Kansainvälinen kokemus osoittaa, että kilpailun avaaminen on hyödyllistä. Esimerkiksi
Ruotsissa kilpailuttaminen on vähentänyt valtion tukitarvetta rautatieliikenteelle. Iso-Bri-
tanniassa junamatkustamisen suosio on lisääntynyt liikenteen kilpailuttamisen jälkeen. Siis
kansainvälisten kokemusten perusteella voidaan olettaa, että junamatkustamisen suosio
kasvaa, julkisen tuen tarve alenee sekä lippujen hinnat halpenevat. Kilpailun avaaminen
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
henkilöjunaliikenteessä antaa myös maakunnille, suurille kaupungeille ja kaupunkiseu-
duille mahdollisuuden järjestää alueellista tai paikallista junaliikennettä. Tästä lienee moni
iloinen.

Arvoisa puhemies! Kilpailun avaamisen taustalla on huolellinen valmistelu. Hallituk-
sen esittämä malli perustuu kokonaisarvioon kilpailun avaamisen vaikutuksista. Laajan
valmistelun tarkoituksena on ollut varmistaa, että raideliikenteen kilpailutus pohjautuu
luotettavaan tietoon ja hankkeen laaja-alaiset vaikutukset huomioidaan päätöksenteossa.
Liikenne- ja viestintäministeriö on teettänyt Rambollilla selvityksen kilpailun avaamisen
mallista. Tämä on ainoa teetetyistä selvityksistä, joka arvioi kilpailun avaamisen hyötyjä ja
haittoja kokonaisuutena. Selvityksen perusteella kilpailun avaaminen on yksiselitteisen
kannatettava. Paljon huomiota saaneet valtioneuvoston omistajaohjausyksikön teettämät
selvitykset arvioivat kilpailun avaamista pääosin VR:n näkökulmasta. Kyseisissä selvityk-
sissä ei arvioida valittua kilpailutusmallia yhteiskunnallisesta näkökulmasta. Yksittäisiä
selvityksiä tarkastelemalla ei siis voi saada kokonaiskuvaa hankkeesta tai sen vaikutukses-
ta. Tässä kohtaa on pakko todeta, että tämä välikysymys tuntuu perustuvan siihen, että kat-
sotaan VR:n etujen mukaista tilannetta, kun ainakin me siniset katsomme sitä, miten suo-
malaiset saavat parempaa palvelua. [Välihuutoja]

Arvoisa puhemies! Kilpailun avaaminen edellyttää tasapuolisten, kilpailuneutraalien
olosuhteiden luomista rautatiemarkkinoille. Markkinoille pääsyn varmistamiseksi VR-Yh-
tymä Oy:stä eriytetään kolme erillistä valtionyhtiötä: kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö sekä
kiinteistöyhtiö. Valtionyhtiö. Korostan, ettei kyseessä ole yksityistäminen. VR:n henkilös-
tö siirtyy vanhoina työntekijöinä uusiin valtionyhtiöihin. Henkilöstön asema siirtymähet-
kellä on turvattu. Kilpailun avaaminen on suuri mutta tarvittava muutos. Raideliikenteen
kysynnän kasvun odotetaan johtavan alan työllisyyden kasvuun. Valtion omistajaohjauk-
sella ei pyritä maksimoimaan monopolivoittoja, vaan tavoitteena on yhteiskunnan kannal-
ta paras kokonaishyöty.

Muutoksen toteuttaminen raideliikenteessä vaatii aikaa sekä huolellista jatkovalmiste-
lua. Valmistelua jatketaan työryhmissä, joissa on laaja-alainen edustus eri toimijoista. Kil-
pailun avaaminen tehdään vaiheittain pitkän siirtymäkauden aikana, ja se aloitetaan Etelä-
Suomen taajamaliikenteestä. Kilpailutuksesta saadut kokemukset hyödynnetään seuraa-
vissa kilpailutusvaiheissa. Kilpailutuksen ehdoissa huomioidaan tarve junaliikennöinnin
kattavuudesta. Näin varmistetaan liikennöinti koko Suomen alueella myös jatkossa.

14.50 Jani Mäkelä ps (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikenteen sujuvuus ja
luotettavuus ovat koko yhteiskuntamme toiminnan perusedellytys. Perussuomalaisten
mielestä liikenneinframme kunto sekä luotettavien tietoliikenneyhteyksien ja raideliiken-
teen toimiminen mukaan lukien hyvä henkilöjunaliikenne ovat asioita, joista valtiovallan
täytyy huolehtia. Pitkien etäisyyksien ja harvan asutuksen maassamme hyväkuntoinen lii-
kenneverkosto on perusedellytys kansalaisten tasa-arvoiselle liikkumiselle.

Haluamme myös parantaa perusteollisuuden toimintaedellytyksiä maassamme. Perus-
suomalaiset ovat aina toimineet suomalaisen työn ja yrittämisen puolesta. Vuosikymme-
niä jatkuneita laiminlyöntejä ei kuitenkaan korjata yhdessä vaalikaudessa eikä kenties kah-
dessakaan, niin huolimattomasti ovat vallassa olleet hallitukset hoitaneet liikennepolitii-
kan tehtäviään.

Perussuomalaiset toimivat jatkossakin omassa politiikassaan johdonmukaisesti niin,
että kansalaisten liikkuminen on turvallista ja kohtuuhintaista. Olemme pahoillamme siitä,
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
että nykyisen hallituksen ideologia ja uskonkappale ovat markkinaehtoisuus ja kilpailun
vapauttaminen keinolla millä hyvänsä, jopa niin, että yksityistetään tai yhtiöitetään veron-
maksajien varoin hankittu yhteinen omaisuus ulkomaisten saalistajien eduksi tai taskuun.

Arvoisa puhemies! Nykyhallituksen liikennepolitiikkaan kohdistamat verot ja maksut
ovat yleensäkin olleet kohtuuttomia niitä ihmisiä kohtaan, jotka joutuvat liikkumaan ja eri-
tyisesti ajamaan paljon työnsä tai asuinpaikkansa vuoksi. Perussuomalaisten eduskunta-
ryhmä haluaa pitää myös autoilun kustannukset sellaisina, että eläminen koko maassa,
myös maaseudulla, on mahdollista. Nyt tätä elintärkeää tarvetta uhataan kohtuuttomilla lii-
kenteen päästövaatimuksilla, joihin vastaaminen on epärealistista haihattelua.

Hallitus on tehnyt kiistanalaisen avauksen rautateiden henkilöjunaliikenteen kilpailutta-
misesta. Tätä hallitus perusteli Euroopan unionin vaatimuksella esittäen kuitenkin paljon
enemmän kuin EU tosiasiassa vaatii. Hallituksen mallissa VR:n kalusto, huolto ja kiinteis-
töt erotettaisiin jatkossa omiksi yhtiöikseen, jotka olisivat halukkaiden operaattoreiden
käytössä oman alueellisen monopolin muodostamiseen. EU on siis tämänkin takana, mutta
hallitus aikoo mennä pidemmälle kuin EU vaatii. EU ei edellytä VR:n purkamista.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset eivät vastusta kilpailua, jos se olisi kuluttajan etu,
mutta tällä tavoin toteutettuna Valtionrautateiden pilkkominen toisi päinvastaisen tulok-
sen. Perussuomalaiset ovat erityisen huolissaan henkilöstön asemasta ja kansallisomaisuu-
den tuhoamisesta. Valtionyhtiön arvo romahtaisi ja nykyisen, jo käytössä olevan kaluston
kunto heikkenisi. Lippujen hinnat samaten todennäköisesti nousisivat. Todellista kilpailua
ei syntyisi, kun yksi monopoli korvattaisiin toisella, alueellisella monopolilla.

Olisi väärin, että kalustoyhtiön syntyessä yritykset keräisivät voitot veronmaksajien
kustannuksella. Kilpailutus johtaisi lähes varmasti siihen, että yksityiset yritykset ajaisivat
jatkossa vain kannattavimmat junavuorot ja hiljaisimmat, kannattamattomat junavuorot
kaatuisivat kuitenkin veronmaksajien kontolle. Kansainvälinen pääoma ei ajattele Suo-
men aluekehitystä tai väestömme tasapuolista kohtelua. Ne ovat meidän päättäjien vastuul-
la.

Arvoisa puhemies! Näistä syistä perussuomalaisten eduskuntaryhmän mielestä tällä hal-
lituksen etenemistavalla saadaan aikaan vahinkoa ja haittaa hyödyn sijaan. On kestämätön-
tä alistaa liikenteen ala toisensa jälkeen kokeiluille, joiden seurauksia ei tiedä kukaan ja joi-
den peruminen on hyvin vaikeaa tai jopa mahdotonta. Liikenne on niin suuri ja tärkeä asia,
että sillä leikkiminen vaarantaa kansallisen etumme. Me emme voi sellaista sallia emmekä
hyväksyä.

Tällä perusteella kannatamme hallitukselle esitettyä epäluottamuslausetta.

14.54 Jyrki Kasvi vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rautatieverkko on val-
takunnan selkäranka. Jo vilkaisu Suomen karttaan todistaa, miten kauaskantoisia päätök-
siä Suomen suurruhtinaskunnassa aikanaan tehtiin. Suomen tasavallan kasvukeskukset si-
jaitsevat edelleen suurruhtinaskunnassa rakennettujen ratojen varrella, sen sijaan rataver-
kon katveeseen jääneet paikkakunnat ovat taantuneet. Nyt tehtävillä päätöksillä on vähin-
tään yhtä kauaskantoiset seuraukset.

Siinä missä 1800-luvulla ratojen rakentamiseen kannusti teollistuminen, nyt painetta tuo
ilmastonmuutos. Myös liikenteen ilmastopäästöjä on vähennettävä radikaalisti, ja se tar-
koittaa henkilö- ja tavaraliikenteen siirtämistä kumipyöriltä rautapyörille. Vaikka VR on
kasvattanut matkustajamääriä, luottamus VR:n aikatauluihin on romahtanut, lippu-uudis-
tus on epäonnistunut, rataverkko rapistuu ja pienten asemien liikenne vähenee. Meidän on
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
kyettävä parempaan, jos aiomme saavuttaa edes EU:n ilmastotavoitteen, jonka mukaan
vuonna 2030 puolet liikenteestä kulkee raiteilla tai vesitse.

Arvoisa puhemies! Hallitus etsii vastausta VR:n haasteisiin henkilöjunaliikenteen avaa-
misesta kilpailulle. Mutta vaikka kilpailu on usein ihan käyttökelpoinen työkalu, se ei saa
olla ideologinen itsetarkoitus.

Hallituksen toiminnan arviointi on vaikeaa, koska junaliikenteen rakennemuutos toteu-
tetaan hallituksen päätöksellä, eduskunnan koskematta — tai sotkematta. Välikysymys on-
kin ainoa keino saada asia ylipäätään eduskunnan esityslistalle. Hallitus on myös salannut
selvitykset päätöksensä taustalla. Ilman median tietopyyntöjä joutuisimme käymään tä-
män keskustelun pelkkien arvailujen varassa. Nytkin tilannekuva on epäselvä, sillä selvi-
tykset ovat ristiriitaisia ja VR:n tiedot on niistä poistettu. Avoimuus ja parlamentarismi
ovat joutaneet romukoppaan. Ministeri Berner, jos oppositiolla on ollut vääriä käsityksiä,
se on johtunut nimenomaan tästä.

Julkisuuteen tihkuneiden tiedonmurujen perusteella hallituksen mallissa ei tosiaankaan
ole kyse aidosta kilpailusta, vaan valtakunnallinen valtiollinen monopoli korvattaisiin alu-
eellisilla yksityisillä monopoleilla. Matkustaja ei voisi valita palvelun laadun, saatavuuden
ja hinnan perusteella, minkä operaattorin junilla hän matkustaa. Paikallisen monopolin os-
tanut junaoperaattori tekisi tuloksensa kustannuksia karsimalla, ei palvelua kehittämällä,
eikä yksityisellä yrityksellä ole velvollisuutta ajatella kokonaisuutta, vaan osakkeenomis-
tajien etua.

Mutta mikä on valtion etu VR-Yhtymässä? Sitä soisi omistajaohjausministerin pohti-
van. Onko se VR:n osinkotuottojen maksimointi, VR:n arvopaperiomaisuuden kasvattami-
nen vai kenties junaliikenteen kehittäminen?

Hallituksen kilpailutuspäätöksen ideologisuudesta kertoo se, miten hallitus on sivuutta-
nut juuri ne selvitykset, joiden mukaan valittu kilpailutusmalli ei lisäisi liikennettä, ei juuri
laskisi lipunhintoja eikä toisi valtiolle lisätuloja. Kun asiantuntijaselvitykset eivät vastan-
neet aatetta, ne saivat väistyä. Sen sijaan hallituksen mallissa on riski, että valtion omistuk-
sen arvo romahtaa, valtion menot kasvavat ja lippujen hinnat nousevat etenkin vähän lii-
kennöidyillä reiteillä. Sipilän hallituksen ideologisena liimana on kauna julkista palvelu-
tuotantoa kohtaan, on sitten kyse Postista, sotesta, liikenneverkosta, Yleisradiosta tai juna-
liikenteestä. Ne pitää yhtiöittää, kilpailuttaa, näivettää tai myydä. Sen sijaan asiantuntija-
selvitykset hallitus kyllä teettää ilman kilpailua, etenkin silloin, kun aiemmat selvitykset
eivät ole tuottaneet haluttua tulosta.

Arvoisa puhemies! Raideliikenteen edistäminen edellyttää investointeja. Eniten liiken-
nöidyt kiskot ovat jo nyt ruuhkaisia, eikä niitä juniakaan loju tyhjän panttina VR:n varikol-
la — ainakaan, jos uskomme hallituksen alkujaan salaamia selvityksiä. Pelkästään rataver-
kon korjausvelka on jo yli miljardi euroa. Ratojen huonosta kunnosta johtuvat häiriöt ja no-
peusrajoitukset heijastuvat junaliikenteeseen etenkin ruuhkaisilla radoilla. Mutta mikä mo-
tivoi uutta ratayhtiötä investoimaan, jos valtio ei ole halukas rahoittamaan niitä ratainves-
tointeja? Ei mikään, ei ainakaan nykyisellä omistajaohjauksella.

Arvoisa puhemies! Edellä esitetyin perustein vihreä eduskuntaryhmä yhtyy edustaja
Wallinin esittämään epäluottamuslauseeseen.

14.59 Jari Myllykoski vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallitus ja
ministeri Berner perustelevat junaliikenteen kilpailuttamista EU:n neljännellä rautatiepa-
ketilla. Rautatiepaketti edellyttää raideliikenteen avaamista kilpailulle, ellei ole olemassa
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
erityistä perustetta hoitaa raideliikennettä jatkossakin suorahankintana. Europarlamentaa-
rikot Sirpa Pietikäinen ja Merja Kyllönen ovat muistuttaneet, että EU ei nyt edellytä raide-
liikenteen kilpailuttamista. Samaa on sanonut liikenneministeriön hallitusneuvos Elina
Thorström. EU-määritelmä "palvelun laatu ja kattavuus" on erittäin hyvä Suomea kuvaava
kriteeri. Meillä on siis erityinen peruste jatkaa Suomessa VR:n liikennöinnillä ja keskittyä
nyt palvelun parantamiseen sen pilkkomisen sijaan. On sokeaa EU-uskovaisuutta niellä
kilpailuttamisvaatimus.

Olemme Suomessa jo tehneet EU:n edellyttämät toimet rataverkon hallinnasta ja har-
joittamisesta sekä koulutusjärjestelmän ja turvallisuusjärjestelmän eriyttämisestä. Paikoi-
tellen yksiraiteiselle, osin huonokuntoiselle radalle ei synny lisää ja parempaa liikennettä
vain sillä, että pilkotaan valtionyhtiö VR ja myydään reitit ulkomaisille suuryrityksille
aggressiivisen verosuunnittelun temmellyskentäksi. Vilkkaimmin liikennöidyille radoille
ei mahdu enää uutta liikennettä. Konsulttiarvion mukaan kilpailuttamisesta saataisiin lisää
hyötyä vain, jos valtio tekisi miljardiluokan, siis miljardi-investoinnit rakentamalla lisää
raiteita kuormittuneille yhteysväleille. Mistä nuo rahat revittäisiin, kun VR ei pystyisi
maksamaan nykyiseen tapaan osinkoja valtiolle, joita esimerkiksi viime vuodelta makset-
tiin 90 miljoonaa euroa? Tähän päälle kun laitetaan arvioiden mukaan kilpailun taloudelli-
set vaikutukset, olisi saldo 40 miljoonaa euroa miinuksella. Hallituksen malli on epäselvä,
tulisi todella kalliiksi ja uhkaisi lopulta työntekijöiden työehtoja. Erityisesti kalustoyhtiön
rooli ihmetyttää. Joutuisivatko suomalaiset maksamaan vaunut ja veturit kahteen kertaan,
ensin veroina VR:n hankinnoissa, sitten lippuhintoina kalustovuokrassa? Näihin kysymyk-
siin on vaikea saada vastauksia, sillä koko hanketta viedään eteenpäin suljetuissa työryh-
missä. Kilpailutusmalli ei myöskään johtaisi lippujen halventumiseen kuin aivan suosi-
tuimmilla reiteillä. Näyttääkin siltä, että kyseessä on hallituksen ideologinen hanke alistaa
valtion omaisuutta kansainvälisten kermankuorijoiden käsiin.

Arvoisa puhemies! Suomessa pitää keskittyä siihen, miten ihmisten ja tavaran liikku-
mista raiteilla voidaan lisätä. Myös liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentämistavoite
vuoteen 2030 sitä edellyttää. Ensimmäinen asia on tietenkin raideverkoston kunnostami-
nen. Vasemmistoliitto ehdottaa, että liikenneinfran korjaamisesta päätettäisiin yhdessä
kaikkien puolueiden kesken ja päätökset kantaisivat yli vaalikausien. Esimerkkejä tarpeel-
lisista korjauskohteista olisivat Pasila—Riihimäki-rataosan parantaminen, Oulu—Kemi-,
Ylivieska—Iisalmi-yhteysvälien korjaus sekä Joensuun, Kouvolan ja Kuopion ratapihojen
modernisointi. Seuraavien vuosien aikana ratahankkeiden rahoitus pitäisi tuplata. Inves-
tointeihin pitää varata vuosittain 100 miljoonaa euroa nykytason päälle. Vasemmistoliitol-
la ja hallituksella on yhteinen näkemys, että maakuntien ja kaupunkiseutujen mahdolli-
suuksia vahvistaa työssäkäynti-, opiskelu- ja asiointiliikennettä raiteilla pitää parantaa. Ku-
kaan ei kuitenkaan vielä tiedä, mistä maakunta rahoittaa ja saa ne resurssit, kun maakunta-
uudistus vielä lepää rauhallisesti kehdossaan.

Arvoisa puhemies! Junaliikenteelle on liikaa huonoja kansainvälisiä esimerkkejä. Siksi
vasemmistoliiton eduskuntaryhmä kannattaa edustaja Harry Wallinin tekemää epäluotta-
muslausetta.

15.04 Mats Nylund r (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies, värderade talman! Hyvät
kollegat, nyt saatte kuulla, miksi RKP on mukana välikysymyksessä.
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Päätös rautateiden henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle on perusteltu. Kilpailu, kun
se toteutuu oikein, on perusteltua. Vaatimus kilpailun avaamisesta on peräisin EU:n nel-
jännestä rautatiepaketista, ja on sinänsä hyvä, että ministeri Berner on ollut aktiivinen
asiassa. Junaliikenteen terve ja käyttäjäystävällinen kehittäminen on keskeistä ruotsalaisel-
le eduskuntaryhmälle ja RKP:lle. Meillä ei ole varaa vääriin ratkaisuihin tässä. Hallituksen
suunnitelmat junaliikenteen kilpailutuksen aikaistamisesta eivät kuitenkaan vakuuta. Täs-
sä haluan korostaa, että yksityiskohdat eivät ole epäolennaisia. Päinvastoin, yksityiskoh-
dat voivat olla ratkaisevia kilpailutuksen onnistumiselle. Junat liikennevälineenä vaikutta-
vat monien ihmisten elämään ja arkipäivään. On tärkeää, että aikatauluihin voidaan luottaa
ja että junat myös pysähtyvät asemilla.

Arvoisa puhemies! Pidämme viisaana, että eduskunta keskustelee tässä vaiheessa kaa-
vaillusta prosessista. Haluamme vastauksia hallitukselta nyt, ennen kuin ajaudumme pro-
sessiin, jota voi olla vaikea korjata myöhemmin. On itsestään selvää, että kilpailutus tulee
toteuttaa siten, että junaliikenne kasvattaa suosiotaan liikennemuotona. Toisena tavoittee-
na tulee olla palvelutason turvaaminen ja lippujen hintojen pitäminen kohtuullisella tasol-
la.

Suomen kaltaisessa pitkänomaisessa maassa, jossa on lisäksi eri raideleveys kuin
muualla EU:ssa, ei ole kovin helppoa toteuttaa raideliikenteen kilpailutusta. Aivan peruse-
dellytys kilpailun toimivuudelle on, että meidän on parannettava rataverkkomme kapasi-
teettia. Kuten toteamme välikysymyksessä: "Uusilla operaattoreilla ei ole tilaa kasvaa pää-
osin yksiraiteisella rataverkollamme ilman investointeja." Tarvitsemme kaksoisraiteita,
varsinkin rantaradalla. Suurin pullonkaula sekä matkustaja- että tavaraliikenteessä on Hel-
singin ja Tampereen välinen päärata. Jos todella haluamme kehittää rautatieliikenteestä
kaikkein ilmastoystävällisimmän liikennemuodon, pääradan kapasiteettia on parannettava.

Pula vapaasta raidekapasiteetista Helsingin seudun paikallisjunille on huutava jo nyt.
Tätä taustaa vasten on hämmästyttävää, miten vähän hallitus puhuu kilpailun avaamista
koskevassa suunnitelmassaan siitä, miten rataverkon kapasiteettia parannetaan. Mitä halli-
tus vastaa konkreettisesti tähän? Ruotsalaisen eduskuntaryhmän mielestä hallituksen tulisi
laatia mekanismi, jolla varmistetaan jatkuvat investoinnit rataverkkoon.

Värderade talman! I förra fredagens nummer av Financial Times konstaterades det mycket
klarsynt att det finns bevis på att avslutade statliga monopol har fungerat på vissa markna-
der, men inte på andra. Vi vet alla att konkurrensutsättningen av järnvägspersontrafiken är
ett krävande projekt och då är det, som jag sade, högst relevant att detaljerna görs rätt. Det
är av största vikt att man i den nya marknadsmodellen har avtal som förpliktigar företagen
att säkerställa servicen. Målet ska naturligtvis vara att trygga tillgången till persontrafik-
tjänster på järnvägarna i hela landet.

Det är viktigt att VR bevaras som en stark aktör inom spårtrafiken också efter genom-
förd konkurrensutsättning. Ett statligt inflytande för att utveckla järnvägstrafiken behövs.
Regeringen vill spjälka upp VR-Group Ab i tre skilda bolag. Är det nödvändigt med ett
skilt materielbolag och ett skilt bolag för service och underhåll? Här vill vi höra välgrun-
dade motiveringar av regeringen.

Till sist: Villkoret för att konkurrensutsättningen ska kunna genomföras är god lagbe-
redning. Regeringen har inte alltid varit så bra på att lyssna på experter. Det får inte vara så
att man selektivt lyssnar på de rådgivare och konsulter som ger de svar som man själv öns-
kar och slår dövörat till för kritikerna.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Ruotsalainen eduskuntaryhmä katsoo, että junaliikenteen onnistunut avaaminen kilpailul-
le edellyttää merkittäviä investointeja rataverkkoomme riittävän raidekapasiteetin turvaa-
miseksi. Tämä edellytys ei tällä hetkellä täyty, eikä hallitus ole esittänyt kestävää ratkaisua
tähän. Siksi tuemme yhteistä epäluottamuslausetta. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela:  Jäljellä on vielä yksi ryhmäpuheenvuoro, sen jälkeen myönnän
ministeri Bernerille 5 minuuttia. Sitten käynnistetään debatti.

15.10 Päivi Räsänen kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen pää-
tös avata rautateiden henkilöliikenne kilpailulle seuraa samaa kaavaa kuin niin moni muu-
kin istuvan hallituksen hanke: Ensinnäkin päätös tehdään nopeasti ja hätiköiden. Päätök-
sestä tiedottaminen herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia. Ennen päätöstä
kuullaan kyllä asiantuntijoita ja tehdään kalliita selvityksiä. Lopullisen päätöksen pohjaksi
valikoidaan kuitenkin ne selvitykset, jotka vahvistavat alkuperäistä ajatusta. Minkäänlais-
ta laajempaa tarkastelua uudistuksen kokonaisvaikutuksista ei tehdä.

Hallitus pystyy edistämään päätöstään omistajaohjauksen kautta kuulematta eduskun-
nan tai opposition mielipiteitä. Raideliikennettä koskevat päätökset ovat kuitenkin sen ko-
koluokan asia, että siitä tulisi käydä perusteellinen ja avoin keskustelu. Raideliikenteen ke-
hittäminen on merkittävä tulevaisuushanke. Kukaan meistä ei tässä vaiheessa tiedä, mitkä
puolueet muodostavat seuraavan hallituksen. Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän
mielestä olisi tärkeää, että näin keskeisessä asiassa neuvotellaan ja pyritään löytämään yh-
teinen ratkaisu.

Arvoisa puhemies! Eduskuntaryhmämme suhtautuu myönteisesti kilpailun lisäämi-
seen. Terveen kilpailun edellytys on, että asiakkaalla on myös tosiasiallisesti aito mahdol-
lisuus tehdä valintoja kilpailijoiden kesken.

Talouskasvuamme ovat jarruttaneet ongelmat työvoiman liikkuvuudessa. Esityksessä
maakunnat kytkettäisiin mukaan valtakunnalliseen kilpailutukseen, jotta ne voisivat järjes-
tää alueellista junaliikennettä. Epäselväksi jää, millä tavalla maakuntien järjestämä kilpai-
lutus esimerkiksi syrjäseuduilla ratkaisisi työvoiman liikkuvuuden ongelmia.

Rautateiden henkilöliikenne voidaan avata kilpailulle, jos se tuo todellista lisähyötyä.
Uudistuksen tavoitteena pitää olla junavuorojen ja matkustajamäärien merkittävä kasvu,
huomattavasti alemmat lipunhinnat, raideliikenteen osuuden kasvu ja pienemmät koko-
naiskustannukset valtiolle. Ministeriön teettämien selvitysten mukaan näin ei tule tapahtu-
maan. Yhden arvion mukaan lipunhinnat laskisivat keskimäärin vain 6 prosenttia ja jopa
nousisivat vähemmän suosituilla reiteillä. Rautatieliikenteen volyymi yhden arvion mu-
kaan kasvaisi vain 3 prosenttia. Samalla valtion kokonaiskustannukset rautatieliikenteestä
kasvaisivat 10 prosenttia.

Valtion omistajapolitiikan tehtävä on huolehtia liikenteen toimivuuden lisäksi omistus-
ten arvosta. Hallituksen esittämässä mallissa VR:n arvosta häviäisi jopa 500 miljoonaa eu-
roa. Onko tämä hyvää omistajaohjausta? Ei ole. [Vasemmalta: Ei ole!]

Arvoisa puhemies! Junaliikenne ei tällä hetkellä toimi niin kuin tunnettu junan vessa. Ju-
navuoroja on monin paikoin liian vähän tarpeeseen nähden. Jatkuvat myöhästymiset hait-
taavat varsinkin työpaikkaliikennettä. Lippu-uudistukset ovat vaikeuttaneet monen mat-
kustajan, erityisesti ikäihmisten ja vammaisten henkilöiden, arkea. VR:n tiedottamisessa ja
asiakaspalvelussa on paljon parantamisen varaa.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Merkittävin ongelma koskee rataverkoston korjausvelkaa ja tarpeellisten investointien
viivästymistä. Rataverkoston kunnon parantamiseen ja kapasiteetin lisäämiseen tarvittai-
siin huomattavia lisäpanostuksia. Koko maan junaliikenne saataisiin toimimaan parem-
min, jos pääradan kolmas raide saataisiin vihdoin rakennettua. Sama pätee moneen muu-
hun suunniteltuun ratahankkeeseen. Toisiko hallituksen päätös lisää resursseja rataverkos-
ton ylläpitoon ja parantamiseen? Ei toisi.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä pitää hallituksen päätöstä
avata rautateiden henkilöliikenne kilpailulle huonosti suunniteltuna. Esitetty malli ei ryh-
määmme vakuuta. Uudistus tulisi valmistella parlamentaarisessa yhteistyössä tavoitteina
asiakaslähtöisyys, raideliikenteen osuuden kasvu kokonaisliikenteestä sekä rataverkoston
parantaminen. Tämän vuoksi kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy esitettyyn
epäluottamuslauseeseen.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Berner, 5 minuuttia.

15.15 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin ha-
luan kiittää eduskuntaa ja kaikkia sen ryhmiä siitä, että saamme tänään käydä keskustelua
junaliikenteen kilpailun avaamisesta. Aivan kuten täällä on todettu, välikysymys tuo mah-
dollisuuden käydä täällä sitä keskustelua, ja olen siitä kiitollinen etenkin oppositiolle.

Toisin kuin täällä on todettu, valmistelua on tehty pitkään ja huolellisesti. Laajamittai-
nen selvitys kilpailun avaamisesta ja sen vaikutuksista tehtiin jo edeltäjäni Merja Kyllösen
aikana vuonna 2012 Juha Honkatukian toimesta. Oman kauteni aikana olemme lähes kaksi
vuotta tehneet selvityksiä, käyneet läpi sitä, mitkä ovat ne vaikutukset, arvioineet ja käy-
neet keskustelua. Asia on siis huolellisesti valmisteltu, dokumentoitu ja perusteltu.

Kermankuorintaa ei synny. Hallitus on päättänyt avata kilpailua nimenomaan hyödyn-
täen käyttöoikeussopimuksia, joissa voi olla sisällä niin markkinaehtoista liikennettä kuin
myös osto- ja velvoiteosuuksia. Kannustimet varmistavat sen, että pyrimme huolehtimaan
asiakkaiden ja matkustajien eduista, lippujen ja palvelujen tason säilyttämisestä ja paran-
tamisesta.

Kilpailun avaamisen malli on hyvin pitkälti samankaltainen kuin HSL:n tekemä kilpai-
lun avaamisen päätös vuonna 2014. Sielläkin on lähdetty siitä, että kilpailutetaan operointi
ja että kalusto tulee kilpailuttavalta taholta. Tässäkin lähdetään samasta periaatteesta. Näin
ollen kalusto vuokrataan tasapuolisin ehdoin eikä siinä synny mahdollisuuksia väärinkäyt-
töön.

Yhteistyö HSL:n ja liikenne- ja viestintäministeriön välillä on ollut tiivistä. Tämän
osoittaa se, että huomenna meillä on Suomessa call of interest -tilaisuus, johon on ilmoit-
tautunut 150 kiinnostunutta osapuolta, noin kymmenkunta operaattoria. Tämä myöskin
lähtee siitä, että yhteistyön kautta me pyrimme juuri huolehtimaan siitä, että Suomessa ei
olisi hyvin monenlaisia erilaisia tapoja kilpailuttaa ja operoida vaan että tehdään tiiviisti
yhteistyötä pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen mallilla.

Kaikki selvitykset ovat julkisia. Kaikki selvitykset on päätetty julkistaa jo ennen kuin
niistä on media tehnyt tietopyyntöjä. Haluan myöskin korostaa, että Boston Consulting
Groupin selvityksessä — joka on itse asiassa ainoa selvitys, johon oppositio täällä viittaa
— todetaan, että selvityksessä ei arvioida kilpailun avaamisen mallia. Selvityksen mukaan
kilpailun avaaminen olisi tarkoituksenmukaista aloittaa Etelä-Suomen taajamajunaliiken-
teestä — ja näin hallitus on myöskin päättänyt. Lisäksi Boston Consulting Groupin selvi-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
tys ei ota kantaa yhtiöjärjestelyihin vaan suosittelee niiden osalta yhtiöiden siirtämistä
VR:n ulkopuolelle, jotta tilanne olisi kaikille osapuolille tasapuolinen. Lisäksi selvitys
myöskin suosittelee, että kaluston eriyttäminen toteutetaan vaiheittain — näin myöskin
tässä yhteydessä toimitaan.

Hyöty, joka tästä syntyy, on se, että kun tarjonta lisääntyy, niin hinnat laskevat, ja kun
hinnat laskevat, lisääntyvät matkustajamäärät. Näin on käynyt käytännössä kaikissa mais-
sa. Hinnat eivät ole nousseet, määrä on lisääntynyt, ja tästä erittäin hyvä esimerkki on Suo-
messakin linja-autoliikenteen kilpailun avaaminen, joka on lisännyt tarjontaa, laskenut
hintaa ja lisännyt matkustajamääriä. Jos me katsomme, mikä meillä tilanne Suomessa on:
Viimeisten kahden vuoden aikana, nyky-VR:n aikana, liikennöinti on vähentynyt 10 pro-
senttia. Meidän kaukojunissa on tällä hetkellä 2 miljoonaa matkustajaa vähemmän kuin
meillä oli vuonna 2008.

Synergiaetuja on myöskin korostettu täällä. Olen käynyt tiivistä keskustelua keskeisim-
män tavaraliikennettä käyttävän metsäteollisuuden kanssa, joka on ollut sitä mieltä, että sy-
nergiahyödyt ovat loppujen lopuksi marginaalisia. Keskeisin asia on se, että pystytään löy-
tämään ratkaisuja, joilla löydetään ennen kaikkea kilpailukykyä, palvelutasoa ja kilpailu-
kykyisiä hintoja.

Infraan investoiminen on tärkeää, ja tähän meillä on parlamentaarinen työryhmä, jossa
edustaja Mats Nylund ja edustaja Harry Wallin ovat molemmat mukana. Siinä me haemme
infraan pitkäjänteisiä rahoitusratkaisuja myös raiteille.

Puhemies Maria Lohela: Nyt käydään debattiin. Pyydän siihen osallistuvia ilmoittautu-
maan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

15.20 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin kysynyt minis-
teri Berneriltä, että kun te annatte ymmärtää, että teidän mallilla lisääntyy liikenne, tulee
uusia vuoroja — meillä on tällä hetkellä vetureita 354, matkustajavaunuja 420, Pendolino-
ja 18, lähiliikenteen junia ja vaunuja yhteensä 171, ja ne ovat kaikki tällä hetkellä käytössä
ja vanhimmasta päästä tietenkin menevät poistoon — niin mikä malli tuo lisäliikennettä,
kun nyt jo tämä VR:n olemassa oleva kalusto on täysin käytössä. Investoivatko nämä mo-
nopoliyritykset jotain uutta kalustoa, vai mikä teillä on ajatuksena?

15.21 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Useat
vihreiden kannattajat ovat mediassa ihmetelleet ja hämmästelleet, miten vihreä eduskunta-
ryhmä pystyy olemaan tässä välikysymyksessä mukana.

On aika kysyä vihreiden aitoa ja oikeaa linjaa tuoreelta puheenjohtajalta, edustaja Aal-
lolta: mikä on teidän linjanne? Te markkinoitte omaa puoluettanne joukkoliikenneystäväl-
liseksi, junaliikenteen edistäjäksi, ilmastonmuutoksen vastustajaksi ja joustavien uusien
toimintatapojen puolustajaksi, mutta nyt te olette laittamassa kapuloita rattaisiin niin, että
uudistuksia junaliikenteeseen ei saisi tehdä ja ilmastonmuutokseen vastaamista ei saisi teh-
dä tältäkään osin. [Kari Uotila: Riippuu tavasta!] Mikä teidän oikea linjanne oikein on?
Tämä hämmentää suuresti. [Eduskunnasta: Kahdet rattaat!]

15.22 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun täällä pu-
huttiin VR:n liiketuloksesta ja osinkotuottokyvystä, niin haluaisin muistuttaa eduskuntaa
siitä, että vuonna 2016 liiketulos VR-konsernissa oli 43 260 000 ja siitä matkustajaliiken-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
teen osuus oli vain 16 miljoonaa ja vähän päälle. Eli kun täällä nyt manataan tätä henkilö-
liikenneasiaa, niin se ei tässä tuloksen teossa ole niin suuri tekijä. Täytyy muistaa myös,
että tässä henkilöliikenteen tuloksessa, 16 miljoonaa, on mukana myös Pohjolan Liikenne
eli VR:n omistama linja-autoyhtiö ja sen tuoma liiketulos. Näin ollen siis koko konsernin
tuloksesta hyvin pieni osa tulee, tai ei läheskään suurin osa tule, tästä matkustajaliikentees-
tä.

15.23 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Raideliikenteen tule-
vaisuutta mietittäessä tärkeintä olisi pohtia rautateiden huonossa kunnossa olevaa infraa,
kaksoisraiteiden puutetta ja asiakasnäkökulmaa, mutta mitä tekee hallitus? Hallituksen kil-
pailuhenkisyys vie voiton kaikilta näiltä olennaisilta.

Kun kaluston määrä ei kasva uusien toimijoiden myötä, eivät junavuorot tai -reititkään
tule lisääntymään. Julkisuudessa olleiden selvitysten perusteella VR:n pilkkominen johtai-
si myös yhtiön arvon romahtamiseen. Kenelle hallitus siis tätä uudistusta tekee, jos hyöty-
jinä eivät ole VR:n asiakkaat tai VR omistajana eli valtio ja veronmaksajat?

Sitten ihan sinisten eduskuntaryhmän ryhmäpuheenvuorossa vilahti semmoinen virheel-
linen tieto. Toisin kuin edustaja Jalonen kertoi, Ramboll ei selvittänyt ministeri Bernerin
mallin talous- ja yhteiskuntavaikutuksia. Tämä on syytä korjata pöytäkirjoihin.

15.24 Ari Jalonen si (vastauspuheenvuoro): Kokonaisuus ratkaisee, ja me teemme tätä
suomalaisille.

Oppositio syytteli, että me hätäilemme tässä, hallitus hätäilee. Politiikassa on kummal-
lista tämä aikataulutus: välillä sanotaan, että hidastellaan, ja välillä kiirehditään ja hätäil-
lään. [Jukka Gustafsson: Tilanteen mukaan!] Tässä tapauksessa hätäily ilmeisesti tarkoit-
taa sitä, että ministeri Kyllönen on aloittanut näitten selvityksien tekemisen ja tilanteen
suunnittelu ja selvitys on alkanut siinä vaiheessa, kun EU:n neljäs rautatiepaketti on vetä-
nyt suuntaviivat tähän. Elikkä tämä on nyt opposition mielestä hätäilyä.

Täällä on myös viitattu osinkoihin. Minun tulkintani on ihan puhtaasti semmoinen, että
lienee kohtalaisen sama Suomen talouden kannalta, mistä osingot maksetaan, onko se
VR:ltä vai toiselta valtionyhtiöltä, esimerkiksi kalustoyhtiöltä.

15.25 Jani Mäkelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ainakin oma epäluotta-
mukseni hallitusta kohtaan näissä liikenneasioissa muodostuu kokonaisuudesta ja siitä,
että tämä rautatieliikenteen uudistus on nyt tuotu pöytään yhtenä jatkumon osana, toinen
toistaan omituisempia ja vahingollisempia esityksiä. Ensin tulevat taksiuudistukset, posti-
lait ja sen jälkeen liikenneministeri tuo esiin tieverkon yhtiöittämisen ja aiheuttaa miljoo-
nien markkinahäiriön puheillaan autoveron mullistamisesta. Tämä ei ole johdonmukaista
tai luottamusta herättävää politiikkaa, ja hieman ihmettelenkin, kenen ehdoilla tämä toi-
mii. Kuka tätä kuviota johtaa? Kuka nämä uskonkappaleet on lobannut liikenneministeri-
ön virkamiehille? Kenen kumileimasimena eduskunta tässä nyt sitten toimii?

Mutta kysymykseen: Kun valtion tosiasiassa pitäisi laittaa radat ja niiden ohjauslaitteet
kuntoon, niin että edes VR voisi liikennöidä ilman jatkuvia myöhästymisiä ja viiveitä, niin
ratkaisu ei suinkaan ole viedä VR:n toimintamahdollisuuksia, vaan laittaa radat kuntoon.
Missä viipyy rahoitus ratojen kuntoon laittamiselle?
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
15.26 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! VR-Yhtymän liiketoi-
minnasta merkittävä osa on itse asiassa sijoitustoimintaa, ja viime vuosina VR-Yhtymän
liikevoitosta suuren osan ovat muodostaneet arvopaperi- ja kiinteistösijoitusten tuotot. He-
rää kysymys, miksi yhtymän arvopaperisalkkua on kasvatettu samaan aikaan, kun radat ra-
pistuvat ja matkustajat valittavat myöhästelevistä junista. Siksi kysynkin: onko päätös VR-
Yhtymän liiketoiminnan painopisteen siirtämisestä junaliikenteestä sijoitustoimintaan val-
tion omistajaohjaustavoitteiden mukainen, ja mitkä ylipäätään ovat valtio-omistajan ta-
voitteet VR:n suhteen?

Edustaja Vehkaperä, jos olisitte kuunnellut vihreän ryhmäpuheen, tietäisitte, että halli-
tuksen valitseman mallin riskit nimenomaan henkilöjunaliikenteelle ovat suuret ja hyödyt
kyseenalaiset. Siksi me vaadimme parempaa.

15.27 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Vanhaa sa-
nontaa voisi ehkä nyt tässä hallituksen esityksessä muistella hieman toisin, että huonosti
valmisteltu on puoliksi tehty. Mutta on syytä kysyä ministeriltä: löytyykö uusille toimijoil-
le todellakin tilaa muuta kuin ratapihoilta? Minä haluan vastauksen kuulla siihen, kun tääl-
lä edustaja Wallin, jota pidän kyllä tässä salissa erityisenä asiantuntijana, esitti näkemyk-
sensä, paljonko rataverkolle tällä hetkellä mahtuu liikennettä. Ja minun mielestäni on oi-
keus ja kohtuus, että edustaja Wallin saa siihen vastauksen, että ei hänestä jää kuvaa, että
hän olisi täällä puhunut vastoin parempaa tietoa, vaan kertonut, kuinka ruuhkainen päärata
on jo tällä hetkellä. Vähän tämä hallituksen esitys kuulostaa sille, että pidetään formulakil-
pailut niin, ettei siellä saa ohittaa, ja sitten mukamas on kiinnostavaa.

15.28 Mats Nylund r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies, ärade talman! Vi har
konstaterat att helt grundläggande för att konkurrensen ska fungera är att kapaciteten på
vårt järnvägsnät förbättras. Utan investeringar finns det helt enkelt inte rum för nya opera-
törer på vårt i huvudsak enspåriga bannät. Konkurrens förutsätter tillväxt. Att öka använd-
ningen av kollektivtrafik, med betoning på spårtrafik, är även nödvändigt för att klimatmå-
len ska nås. Men för närvarande är bannätets kapacitet begränsad.

Arvostan suuresti, että meillä on parlamentaarinen työryhmä, joka yrittää löytää keinot ra-
hoittaa koko liikenneverkosto jo 2030, ja voin vakuuttaa, että sekä ministeri Berner että
RKP ovat asettaneet korkeat tavoitteet sekä ilmastolle että liikenneverkon rahoitukseen.
Mutta kysymys pysyy: miten tällä mallilla varmistetaan rataverkolle junaliikenteen kas-
vun vaatimat investoinnit?

15.29 Päivi Räsänen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikennealan kehittä-
misessä raideliikenteellä tulee olla kasvava ja keskeinen rooli. Rautateiden henkilöliiken-
teen kilpailu on niin tärkeä hanke, että se ansaitsee koko eduskunnan huomion ja käsitte-
lyn, ja tämä välikysymys on keskustelun pohjalta osoittautunut aiheelliseksi ja oikea-aikai-
seksi, niin kuin ministeri Bernerkin totesi.

Mutta vastausta siihen keskeiseen kysymykseen, miten rataverkolle varmistetaan juna-
liikenteen kasvun vaatimat investoinnit, ei ole vastausta tullut. Merkittävä ongelma nimit-
täin on se, että liikennettä ei voisi juuri lisätä vilkkailla reiteillä, koska rataverkko muodos-
tuu pullonkaulaksi. Tuon konsulttiarvion mukaan kilpailuttamisesta saataisiin lisää hyötyä
vain, jos valtio tekisi miljardiluokan investoinnit raiteille. Toivon, että ministeri vastaisi tä-
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
hän kysymykseen: millä tavalla kilpailuttamisen edistäminen kytketään rataverkoston in-
vestointeihin?

15.30 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kilpailun avaaminen
tulee tehdä asteittain erittäin tarkkaan ja harkitusti, ettei lopputulos ole nykytilaa huonom-
pi. Huolet ovat aitoja, kuten edustaja Kasvi toi omassa puheessaan ja kysymysten kautta
esiin. Kilpailun avaamisella tulee pyrkiä lisäämään raideliikenteen määrää kokonaisuudes-
saan. On todettava, että palvelutason parantuminen yhdistettynä hintakilpailuun on haas-
teellinen tavoite. Kysynkin asianomaiselta ministeriltä: miten tehokas, turvallinen, toimi-
va ja tasapuolinen junaliikenteen järjestelmä on saavutettavissa?

15.31 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Boston
Consulting Group selvityksessään totesi, että Suomessa on Euroopan kolmanneksi paras
rautatiejärjestelmä. Kustannustehokkuudessa olemme ensimmäisiä. Miksi hyvää täytyy
pilkkoa ja miksi hyvästä, parhaasta ja paremmasta täytyy muuttaa? Ministeri Berner, si-
vuun siirtämänne omistajaohjauksen ylijohtaja Heliövaara totesi, että näin tuhottaisiin
VR:n omistaja-arvosta satoja miljoonia euroja. Mitä vastaatte tähän kysymykseen?

Vielä edustaja Jaloselle: EU:n neljäs raidepaketti ei edellytä ideologista "nyt, heti ja
kaikki kilpailulle", vaan se sallisi siirtymäajat.

15.32 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskustan
eduskuntaryhmä haluaa tehokkaampaa joukkoliikennettä, enemmän junamatkustajia, pa-
rempia palveluja ihmisille, nimenomaan ihmisten palveluja, sekä mahdollisuuksia luoda
myöskin tulevaisuudessa alueellista lähijunaliikennettä sekä saumattomia joukkoliiken-
teen palveluketjuja.

Kun kuuntelin opposition ryhmäpuheenvuoroja, niin mielenkiintoista oli, että itse kil-
pailutusta ei ilmeisesti vastusteta, ainoastaan sitä yhtä mallia, mikä nyt on esitetty. Ja kui-
tenkin se malli, mikä nyt on esitetty, parantaa palveluja ja mahdollistaa myöskin halvem-
pia lippuja tulevaisuudessa. Ja mielenkiintoista on, että oppositio sanoo, että nyt on tuotu
nopeasti ja pikaisesti tämä. Kuitenkin lähes kaksi vuotta sitten käytiin samanlaista keskus-
telua, ja silloin muun muassa edustaja Harry Wallin muun muassa totesi, että "SDP haluaa
jatkossakin kehittää suomalaista joukkoliikennettä nykyaikaiseksi sekä paremmin ihmisiä
palvelevaksi eri puolilla Suomea". [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] Miten te
nyt vastustatte sitten tätä?

15.33 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Kiitos edustaja Torniaiselle, että muistu-
titte tästä hyvästä lausunnosta. Sitähän me nimenomaan haluamme. Tämä hallituksen mal-
li ei tuo mitään lisäarvoa tähän nykyiseen liikenteeseen. Nykyinen markkina jaetaan muit-
ten toimijoitten kesken, ja kalusto on ihan sama. Mitä lisäarvoa siitä syntyy? Ei yhtään mi-
tään.

Minä tiedän, että kepu on ostettu tähän sillä, että luvataan, että maakunnat voivat järjes-
tää jatkossa liikennettä. Mutta millä rahoituksella? Kun maakunnilla ei ole verotusoikeut-
ta, se raha tulee valtiolta, eli valtio rahoittaa sitten sen liikenteen maakuntien kautta. Ja nyt
minä ymmärrän, miksi keskusta on niin vankkumatta tämän takana: tämä maakuntauudis-
tus on teidät villinnyt. [Naurua]
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
15.34 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Täällä on oppositiosta
esitetty, että onko kapasiteettia. Tällä hetkellä Valtionrautateillä on 110 neuvostoliittolais-
valmisteista sähköveturia, eurooppalaisia 46 ja uusia Sr3-mallisia sähkövetureita 10 elikkä
166 on sähkövetureita tällä hetkellä. Mutta VR on valmistautunut jo tulevaisuuteen: Sr2:ia
on 46, Sr3:ia on tällä hetkellä 10, joista on ostettu 80 kappaletta ja vielä 97 junaa optiolla,
elikkä 223 on sähkövetureita todennäköisesti jo vuonna 2026. Elikkä kyllä kapasiteettia
on. VR valmistautuu tulevaisuudessa myös tähän Euroopan unionista tulevaan neljänteen
rautatiepakettiin. Että tämä on oikein hyvä asia.

15.35 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Syy, minkä takia
tämä kysymys kapasiteetin lisäämisestä on herättänyt paljon hämmennystä oppositiossa,
on se, että kaikissa selvityksissä, mitkä on tehty tästä kilpailutuksesta, todetaan, että juna-
kapasiteettia ei saada lisättyä ilman lisäraideinvestointeja, mikä johtuu siitä, että ylivoimai-
sesti suurin osa raideverkostosta on yksiraiteista, eli tätä käyttöastetta ei ole mahdollista
nostaa ilman lisäraiteita ja ilman, että saadaan ratapihojen ruuhkia purettua.

Tästä syystä tämä hallituksen esittämä malli on siis käytännössä jo olemassa olevien
markkinoiden uudelleen jakamista voittoa tavoittelevien yksityisten toimijoiden kesken ta-
valla, joka näiden konsulttiselvitystenkin mukaan tulee olemaan veronmaksajille tappiol-
linen. Eli nämä pystyvät sitten jatkossa verorahoitteisesti toimimaan ikään kuin alueellisen
monopolin turvin. Tämäkö on se kokoomuksen käsitys vapaasta markkinataloudesta, täl-
lainen malli, mitä te nyt esitätte?

15.36 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ei meillä
maaseudulla ole mitään ruuhkaa ratapihoilla. [Välihuutoja vasemmalta] Siellä on täydet
mahdollisuudet pääradan ulkopuolella nostaa kapasiteettia.

Se, että VR:llä on ongelmia asiakastyytymättömyydessä ynnä muissa käytännön toimis-
sa, ei ole ollenkaan niin suuri ongelma kuin se, ettei ole tarjolla mitään vaihtoehtoa, ja siksi
tämä uudistus rautateiden henkilöliikenteen kilpailun avaamisesta on erittäin tervetullut.
Nyt tätä uudistusta syytetään hallinnan ja harkinnan puutteesta, mutta täällä sanotaan, että
uusien sopimusten mukainen liikenne olisi koko maassa asteittain vuonna 2026 — yhdek-
sän vuoden päästä. Meillä ei ole aikaa odottaa siihen, ja sen takia on hyvä, että tähän laite-
taan vauhtia. Meillä on maakunnassa paljon väkeä, jotka on saatava paljon ripeämmin liik-
kumaan töissä ja vapaa-ajan puitteissa, ja siksi on mielestäni erittäin tärkeää, että myös
kaupungeilla on mahdollisuus osallistua erilaisiin hankkeisiin ja pilotointiin tässä, kun tätä
lähdetään viemään käytäntöön.

15.37 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On tärkeää, että raidelii-
kennettä kehitetään sillä tapaa, että asiakkaat saavat palvelua ja myöskin nämä ilmastonä-
kökulmat tulevat huomioon otettua.

Tässä keskustelussa on aika vähän nyt otettu sitä näkökulmaa huomioon, mitä tämä hal-
lituksen malli tarkoittaa VR:n omistusarvolle ja VR:n omistuksen tuotolle. Sekä Boston
Consulting Group että Spring Advisor toteavat molemmat yhtäpitävästi, että tämä vähen-
tää valtion omistuksen arvoa näissä uusissa yhtiöissäkin ja tarkoittaa myös sitä, että valtion
kyky saada osinkoa näistä yhtiöistä vähenee. Ramboll ei ole tätä arvioinut laisinkaan.

Nyt kysyisin teiltä, pääministeri Sipilä, kun te olitte omistajaohjausministerinä aikoihin,
jolloin nämä selvitykset on pyydetty, ja ymmärtäisin, että te voisitte vastata tähän kysy-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
mykseen: Mitä tämä tarkoittaa valtion omistuksen arvolle VR:ssä ja tulevissa yhtiöissä, jos
hallituksen ajatukset toteutuvat, ja mitä tämä tarkoittaa tulouttamisen näkökulmasta, tuot-
tojen näkökulmasta? Mitä tapahtuu julkiselle taloudelle tässä suhteessa?

15.38 Reijo Hongisto si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni uudistuk-
sessa on kyseessä mahdollisuus, sillä rautatiekilpailun avaaminen henkilöliikenteessä an-
taa maakunnille, suurille kaupungeille ja kaupunkiseuduille mahdollisuuden järjestää alu-
eellista tai paikallista junaliikennettä.

Ministeri Berner totesi puheenvuorossaan, että rataverkkomme käyttöaste on Euroopan
alhaisimpia. Käsitykseni mukaan erityisesti poikittaiset radat ja Itä-Suomen radat ovat vä-
hällä käytöllä. Näillä samoilla alueilla on myös linja-autojen paikallisliikenteen tarjonta
supistunut vuosi vuodelta, vaikka kysyntää on ja tarvetta liikennöintiin.

Arvoisat kollegat, VR:ää eivät näytä kiinnostavan nämä hiljaiset osuudet, ja niiden lii-
kenne joudutaankin ylläpitämään velvoiteliikennevaateen ja tukien voimalla. Kilpailun
avauduttua voisivat nykyaikaiset kiskobussit liikennöidä maakuntakaupunkien välillä —
pysäkkejä on taajaan. Pysäkit olisivat samalla ohituspaikkoja, jotta Pendolinot ja muut no-
peasti kulkevat kaukojunat pääsisivät kiskobussien ohi. Kysymyksessä on mahdollisuus, ei
uhka.

15.39 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksen
suunnitelmat VR:n pilkkomiseksi ja junaliikenteen kilpailuttamiseksi eivät ratkaise niitä
junaliikenteen ongelmia, joita suomalaiset tälläkin hetkellä kokevat, ja tätä todistavat myös
hallituksen itse tilaamat selvitykset.

Arvoisa puhemies! VR:n toimintaa täytyy parantaa, mutta tilanne junaliikenteessä ei pa-
rane VR tuhoamalla. Harvaan asutun alueen liikenne ei tällä mallilla lisäänny, ei ainakaan
ilman nykyistä isompia julkisia tukia ostoliikenteelle harvaan asutuilla alueilla. Se ei tällä
mallilla ratkea. Jos sinne harvaan asutuille alueille halutaan merkittävästi enemmän liiken-
nettä, se vaatii sitten myös merkittävästi enemmän tukea.

Mutta, arvoisa puhemies, Suomen junaliikenteen ongelmat eivät ratkea ilman panostuk-
sia raiteisiin. Esimerkiksi pohjoisessa kovasti toivottu Suomen ja Ruotsin välinen henkilö-
ja rahtiliikenne ei voi alkaa ilman Kemi—Tornio-radan sähköistämistä. Eli näitä hankkeita
ja näitä uusia, kaivattuja yhteyksiä ei usein saada ilman panostuksia raiteisiin.

15.40 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Det är all-
deles självfallet så att en fungerande tågtrafik är väsentlig i ett stort land som Finland. Vi
måste se till att vi kan betjäna alla människor på ett smidigt sätt. Men, värderade fru tal-
man, som det här har kommit fram är en av våra allra största flaskhalsar det att vi har pro-
blem med järnvägsnätet. Vi har helt enkelt inte tillräckligt med spår. Då skulle man tycka
att man i en konkurrensutsättningssituation borde värna om att förutsättningarna är de bäs-
ta. Därför tycker svenska riksdagsgruppen och SFP att man borde satsa på järnvägsnätet
först för att skapa de här konkurrensförutsättningarna.

Arvoisa puhemies! Ongelma on, että meillä ei ole riittävästi raidekapasiteettia. Siitä olem-
me aika yksimielisiä. Onko ketään, joka on sitä mieltä, että meillä raiteet riittävät? Elikkä
koska meillä ei ole riittävästi raiteita, siitä syntyy pullonkaula, ja sen takia tässä on se
probleema ja se problematiikka, että kun kilpailu nyt avataan, niin kuitenkaan ei saada li-
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
sää toimijoita. RKP:n kanta on se, että ensin pitäisi olla kilpailulle kunnon edellytykset.
Mitä hallitus vastaa tähän?

15.41 Antti Kurvinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
käyty pitkää keskustelua siitä, kuinka erinomainen yhtiö VR on ja mitenkä se ajaisi mie-
lellään tuolla maakunnissa ja maaseudulla enemmän junia. Mutta kyllä ne kokemukset,
kun rautatiepaikkakunta Kauhavalta tulee, ovat vähän päinvastaisia: Puoli kuuden jälkeen
jos haluaa junalla lähteä vaikkapa Helsinkiin hoitamaan omia asioitaan tai yrityksensä
asioita, ei ole mahdollista Kauhavalta hypätä kyytiin. Sama tilanne on Lapualla. VR on ra-
kentanut näitä omia hinnoittelujärjestelmiään sillä tavalla, että kun nousee isoilta asemilta
kyytiin, saa alennukset, mutta kun nousee maaseudulta kyytiin, niin sitten mitään alennuk-
sia ei saa. Sen jälkeen VR lyö kuntapäättäjille rätingit tiskiin, että teillä ei ole matkustajia,
asema laitetaan kiinni. Viime vuonna suljettiin kolme rautatieasemaa Vaasa—Seinäjoki-
väliltä: Isokyrö, Laihia, Ylistaro. Siellä kyllä on raiteet olemassa. Siellä olisi tilaa liikkua,
mutta VR:ää ei huvita siellä liikennettä järjestää. Voisiko vasemmisto-oppositio nyt ker-
toa, mistä tämä sitten johtuu, jos teidän mielestänne kapasiteettia on olemassa?

15.43 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Moni junamatkusta-
ja on varmasti kuullut seuraavan kuulutuksen junassa: "Kuljemme myöhässä, koska raiteil-
la on ruuhkaa." [Pia Viitanen: Aika monta kertaa!] Tämä kuullaan aika usein ja erityisesti
Tampereen ja Helsingin välillä, [Välihuutoja keskustan ja kokoomuksen ryhmistä] ja juuri
tämä on osoitus tämän hallituksen mahdottomuudesta. Kun luvataan, että liikenne lisään-
tyy, niin juuri silloin, kun liikenteelle on tarvetta, niille raiteille ei mahdu. Tässä on tämä
koko hallituksen rakennelman ongelma. Ja jos ette minua usko, niin uskokaa omistajaoh-
jausyksikön päällikköä Eero Heliövaaraa, joka sanoi: "Ei junaliikenne sillä lisäänny, että
lisätään kilpailua. Pitäisi lisätä raiteita."

Näiltä osin, arvoisa puhemies, tässä hallituksen ja Bernerin ajamassa mallissa on käy-
mässä niin, että juuri siellä, missä liikennettä eniten tarvitaan, vaihdetaan julkinen mono-
poli alueelliseen yksityiseen monopoliin, ja se tuottaa kustannuksia, [Puhemies koputtaa]
jotka maksaa joko veronmaksaja tai junankäyttäjä.

15.44 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On syytä var-
maan oikaista, miten ministeri tuossa hyvässä alustuspuheenvuorossaan toi esille tämän
alueellisen monopolin, joka täällä nyt toimii. Tämä esitys ei sisällä alueellista monopolia,
eli samalla rataosalla voi liikennöidä useita junaoperaattoreita, ja se luo mahdollisuuksia
sinne alueelle. Nämä operaattorit voivat bussiliikenteellään syöttää matkustajia tänne juna-
vuoroihin, ja sitä kautta raideliikenteen henkilömäärä kasvaa, ja sitähän tässä haetaan.

Kokoomuksen eduskuntaryhmän tavoitteena tässä uudistuksessa on kaksi erityisen tär-
keätä tavoitetta: Toinen on se, että päästövähennystavoitteita pystytään parantamaan ja
noudattamaan raideliikenteen matkustajaosuutta lisäämällä. Se on tärkeää. Ja toinen on
matkustajien näkökulma. Siellä, missä kilpailu on avattu, on näyttöä, että hinnat laskevat,
palvelu paranee ja raideliikenteen matkustajaosuus kasvaa. Me olemme tällä hetkellä ali-
suoriutuja raideliikenteessä Suomessa, ja totta kai tarvitaan investointeja, tarvitaan inves-
tointeja [Puhemies koputtaa] ohjaus- ja turvallisuusjärjestelmiin, mutta myös raiteisiin.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
15.45 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kuljen
lähes päivittäin junilla ja voin allekirjoittaa, mitä edustaja Lindtman täällä sanoi. On kyllä
myös todettava, että asiakkaiden tuska siellä junissa on käsin kosketeltavaa. VR:n palvelut
on saatava pikaisesti kuntoon, ja täytyy myös sanoa, että tämä lippu-uudistus on ollut to-
dellinen farssi.

Raiteet on myös päästetty erittäin huonoon kuntoon ja raidekapasiteetti on täysin riittä-
mätön, niin kuin täällä on todettu.

Edustajat Koski ja Kurvinen viittasivat maakuntiin, joissa ei ole ruuhkaa raiteilla eikä
tarjontaa junavuoroille, mutta kyllä minun täytyy ihmetellä, kuka on se yksityinen yritys,
ulkomainen firma, joka tulee liikennöimään täysin kannattamattomille rataosuuksille. Täl-
lä hetkellä meillä hoidetaan ostoliikenteellä näitä kannattamattomia raideosuuksia, jotta ih-
miset pääsevät maakunnissa kulkemaan. Arvoisa ministeri, miten nämä ihmiset maakun-
nissa kulkevat jatkossa, kun ei ole ostoliikennettä ja jos sinne ei niitä yrityksiä tule?

15.46 Susanna Koski kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kyllä esi-
merkiksi nyt, kun Vaasassa tehdään Midway Alignment -hanketta, on ihan pöyristyttävää,
että RKP on puheenjohtajan johdolla mukana tässä välikysymyksessä, koska on tärkeää,
että väki ja palvelut saadaan rannikolle. Vaasassa on aina totuttu tekemään itsellisesti asiat,
ja varmasti sieltä löytyy tähänkin ratkaisu, eli yksityisiä yrityksiä ja toimijoita on varmasti
tarjolla myös Seinäjoki—Vaasa-osuudelle.

15.47 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nythän, kuten edustaja
Nylund hyvinkin selkeästi ilmaisi tässä aikaisemmin, kysymys ei ole siitä, onko kilpailu
ruotsalaisen ryhmän mielestä hyvä asia. Sitä se on, kunhan se tehdään oikein — kunhan se
tehdään oikein. Ja niin paljon kuin markkinataloutta rakastaakin, ei voi olla niin, että heti
kun joku mainitsee sanan "kilpailu", niin kuola alkaa valua niin kuin Pavlovin koirilla.
[Naurua]

Kysymys on siitä, että kilpailutus tehdään oikealla tavalla. Myös se vaatii sääntöjä. Esi-
merkiksi hyvinkin keskeisessä asemassa on raideliikennekapasiteetin rakentaminen ja laa-
jentaminen. Siitä on kysymys. Kun kaikki nämä asiat ovat kondiksessa, niin tästä voi tulla
erittäin hyvä asia, kunhan se tehdään oikein.

15.47 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten täällä on tullut hy-
vinkin selväksi, niin raiteet eivät lisäänny kilpailutuksella. Kokoomuksen edustaja Joki-
nen piti hienon puheenvuoron siitä, mikä kaikki lisääntyy, mutta kun se ei voi lisääntyä, jos
ne raiteet eivät lisäänny. [Kalle Jokisen välihuuto]

Ministeri Berner sanoi alkupuheenvuorossansa — itse hän totesi — että ruuhka-aikoina
raiteet ovat lähes täydessä kapasiteetissa. Kun ministeri on sen jo itsekin myöntänyt, niin
me voimme nyt keskustella siitä, että ihan oikeasti ne ovat. Ja itse kun siellä liikun, tänä aa-
muna viimeksi juna oli 35 minuuttia myöhässä.

Ministeri Berner, te usein vetoatte siihen, että bussiyhtiöiden kilpailutus on onnistunut.
Siinä on vain semmoinen pikkuinen ero, että jos esimerkiksi linja-auto on mennyt rikki
tiellä, niin siitä pääsevät ohi toiset vuorot. Nyt kun sinne on joku juna jäänyt juntturaan,
niin siellä on koko liikenne seis, ja sinne nyt ei vain mahdu. Tieliikenteessä sinä voit etsiä
pikkuisen vaihtoehtoisia teitä, se on aivan eri asia. Mitä näille raidekapasiteeteille nyt teh-
dään? Siihen ei ole tullut vastausta.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Puhemies Maria Lohela:  Otetaan vielä edustajat Mikkonen, Essayah ja Tolppanen, ja sit-
ten mennään ministereiden puheenvuoroihin.

15.49 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Rataverkkoa ra-
sittaa noin miljardin suuruinen korjausvelka, ja ilman lisäinvestointeja raiteisiin ei oikein
mikään kilpailumalli toimi. Niille ruuhkaisille osuuksille, joissa kysynnän kasvuun olisi
suuri potentiaali, ei yksinkertaisesti mahdu lisää liikennettä. Ja kilpailun avaaminen ei
myöskään muuta sitä tosiasiaa, että suurella osalla nykyisin liikennöityä rataverkkoa mat-
kustajamäärät jäävät pieniksi eivätkä pelkät lipputulot riitä liikenteen rahoittamiseen.

Ministeri Berner totesi, että kilpailutus tehdään tasapainoisesti siten, että hiljaisemmat
vuorot eivät jää valtion pyöritettäviksi, vaan kilpailussa mukana olevien on otettava myös
niitä kontolleen. Mutta ministeri totesi myös, että kilpailutus aloitetaan Etelä-Suomen taa-
jamaliikenteestä. Eli käytännössä tätä paketointia ei sitten kuitenkaan tehdä. Ruuhka-Suo-
men ulkopuolelle ei ole siis luvassa muuta kuin velvoite- ja ostoliikennettä — joita tämä
hallitus on koko ajan karsinut — ja kohoavia lippujen hintoja.

15.50 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tätä hallituksen
markkinamallia joutuu väkisinkin arvostelemaan, koska on tosiasia, että jos kapasiteettia ei
lisätä, niin syntyy näitä alueellisia monopoleja. On vaikea nähdä, että tuolla Nurmes—
Lieksa-välillä tapeltaisiin raivoisasti, että kuka pääsee liikennöimään tuota aluetta. Ja niin-
pä Itä- ja Pohjois-Suomen odotusarvo lepää oikeastaan siinä, tuleeko näistä käyttöoikeus-
sopimuksista sillä tavoin velvoittavia, että pystytään turvaamaan junaliikenne. Ja toisaalta
herää sitten kysymys niistä, jotka tämän alueellisen monopolin ottavat haltuunsa: millä
voidaan varmistaa, että sitten esimerkiksi lippujen hinnat eivät nouse sellaiselle tasolle,
että tosiasiallisesti pienituloisten ihmisten on mahdotonta käyttää niitä vähäisiä julkisen lii-
kenteen välineitä, mitä siellä enää on käytettävissä? Joten ministeriltä kyllä peräämme nyt
vastauksia siihen, millä tavoin tosiasiallisesti huolehditaan Itä- ja Pohjois-Suomen ja muit-
ten [Puhemies koputtaa] harvaan asuttujen alueitten julkisesta liikenteestä VR:n kautta.

15.51 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me Pohjanmaalla
emme kaipaa kilpailua. Me kaipaamme Vaasasta nopeita junayhteyksiä, me kaipaamme
kaksoisraiteita. Meillä on siellä iso hanke, Midway Alignment, joka on meritie Ruotsiin ja
Mo i Ranaan, suoraan Jäämerelle. Siitä seuraava hanke, arvoisa ministeri, tulee olemaan
suora yhteys Pietariin Vaasan asemalta, kun ensin päästään Mo i Ranasta ja Ruotsista Suo-
men puolelle. Ja siihen me tarvitsemme todellakin kaksoisraiteet, ja me tarvitsemme no-
peat yhteydet sinne, emme erillistä kilpailua.

Sitten toinen asia, minkä haluaisin, että, ministeri, ottaisitte huomioon jossakin vaihees-
sa, on, että nyt kun lippuja ei saa rautatieasemilta, niin näkövammaisten ihmisten, joilla on
putkinäkö tai muuten heikko näkö, on mahdotonta ostaa automaatista lippu. Sen lisäksi
pyörätuolissa istuvat ihmiset eivät ylety niihin automaatteihin. Tämä on kyllä semmoinen
käytännön ongelma tällä hetkellä, mikä pitäisi pystyä hoitamaan. Kyllä lippuja pitäisi saa-
da myös junista.

Puhemies Maria Lohela: Vielä ennen ministeriä edustaja Eestilä.
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
15.52 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Kiitoksia, arvoisa puhemies! Täällä
pelätään aika paljon sitä, että maakunnille ja kaupunkiseuduille tulisi oikeus ostaa liiken-
nettä, itse pidän sitä hyvänä. Ja jos vähän avataan tämän rahoituspuolta: kun epäillään, että
rahat eivät riitä, niin minun mielestäni ensi vuonna meinataan perusväylänpitoon käyttää
1,4 miljardia rahaa, ja se on ennätyskorkealla tasolla. Jos joku ministeri voisi valaista: onko
mahdollisuus, että nämä rahat poistuvat valtion budjetista? Itse en näe sitä mahdollisuutta.
[Ben Zyskowicz: Kyllä ne varmaan lähtee! — Timo Heinonen: Jos demarit tulee valtaan!]
Ja sen verran vielä totean tähän, että me ostamme ostoliikennettä 84 miljoonalla tänä vuon-
na ja raideliikenteen ostoihin kuluu noin 30 miljoonaa, ja tämän lisäksi parlamentaarinen
liikennetyöryhmä lisäsi 2 miljoonaa raideliikenteen osto- ja/tai velvoiteliikenteeseen. Mi-
nusta näiden rahojen pitää olla valtion budjetissa eri momenteilla, koska muuten liikenne ei
toimi niillä alueilla, missä se ei välttämättä ole kannattavaa. Minun mielestäni tämä on täy-
sin riippumatonta siitä, mikä hallituksen esitys nyt on, että me yhtiöitämme tiettyjä toimin-
toja ja pidämme yllä joukkoliikennettä. Voisivatko ministerit vastata, voivatko budjetista
poistua nämä rahat?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Berner, 5 minuuttia.

15.53 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Kiitoksia tästä
keskustelusta.

Edustaja Wallin, tiedätte hyvin, että kaikki kalusto ei ole koko ajan käytössä. Se on eri
asia kuin se, että kalustoa käytetään pitkin päivää. [Harry Wallinin välihuuto] Kalusto
myös seisoo osin aikaa. Nykykaluston käyttöä tehostamalla voidaan ajaa enemmän vuoro-
ja. VR on laittanut jopa seisomaan kalustoa, joka on edelleen käyttökelpoista.

Edustaja Taimela, Rambollin selvityksessä oli myös yhteiskuntataloudellista vaikutus-
ten arviointia.

Löytyykö rataverkolle lisää tilaa? VR on vähentänyt liikennöintiä 10 prosenttia jo vii-
meisten kahden vuoden aikana. Jo pelkästään sen edestä löytyy rataverkolle tilaa. Tämän
lisäksi, kun me olemme laskeneet, EU:n arvionkin mukaan meidän rataverkkomme kapa-
siteetin käyttö on yksi Euroopan alhaisimmista. Toki meillä on sitä rataverkkoa laajasti ja
koko maassa, ja siinä on kehittämisen ja panostamisen mahdollisuutta.

Se, miten rataverkon infraa voisi kehittää, on varmasti meidän kaikkien yhteinen intres-
si ja tahtotila. Sitä varten meillä on parlamentaarinen työryhmä, joka pohtii muun muassa
edustaja Eestilän nostamaa kysymystä siitä, miten infra tulevaisuudessa rahoitetaan, miten
yli eduskunta- ja hallituskausien sitoudutaan siihen, että korjausvelkaa hoidetaan ja uusia
kehittämishankkeita käynnistetään. Tässä toivon aidosti kaikilta niiltä edustajilta, jotka
työryhmässä ovat, innovatiivisia ja aktiivisia ratkaisuja sen puitteissa. On selvää, että li-
säinvestointeja tullaan tarvitsemaan.

Edustaja Aalto, siihen, miten kilpailua voidaan turvallisesti, tehokkaasti ja toimivasti
avata, on asetettu kuusi työryhmää, joissa ovat laajasti mukana eri osapuolet mukaan lu-
kien henkilökunta. Nämä tekevät nyt vuoden töitä. Mutta haluan myös kiinnittää teidän
huomiotanne siihen, että jo pelkästään HSL:n päätös avata kilpailua edellyttää meiltä mo-
nitoimijaympäristön järjestämistä ja siihen liittyvien turvallisuuskysymysten ja toimivan
ympäristön ratkaisemista. Tässä yhteydessä toki kannattaa valtion hyödyntää sitä HSL:n
tekemää työtä.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Edustaja Kymäläinen, me emme ole sivuuttaneet Eero Heliövaaraa, vaan kyllä omista-
jaohjaus itse päättää, keitä he työryhmiin nimittävät. Niin kuin hyvin tiedätte, ministeriö
nimittää organisaation ja organisaatio nimittää edustajansa. Tämän lisäksi Boston Consul-
ting Groupin tekemä indeksiarvio ei arvioi itse asiassa VR:n yhtiöitä vaan rautatiejärjestel-
mämme tehokkuutta. VR:n arvo: Tässä osa arvosta siirtyy osaksi erityistehtäväyhtiöitä.
Valtion osalta kokonaisvaltainen arvo säilyy.

Tämän lisäksi, edustaja Andersson, kaikissa selvityksissä ei ole todellakaan sanottu, että
liikenteen määrän kasvaminen edellyttäisi lisäinvestointeja. VR itse on liikennöinyt aiem-
min 10 prosenttia enemmän, joten liikkumatilaa ihan oikeasti on. [Riitta Myller: Nurmes—
Joensuu-välille? — Kari Uotilan välihuuto]

Det som har frågats är om vi kan betjäna alla människor på ett smidigt sätt, och att vi skulle
ha behov av att investera i stål. Järnvägsnätet är på en mycket låg kapacitetsanvändning re-
dan nu, och det som VR ju jämt har gjort är att minska på trafiken. Så det finns kapacitet att
utnyttja, och vi gör viktigt arbete för att verkligen få den kapacitet som ännu finns på vårt
nätverk väl utnyttjad. Till exempel genom att optimera tidtabeller får vi därtill ännu mer
kapacitet som vi skulle kunna använda. Det här är ett arbete som behövs av alla.

Meille on tärkeää, että junaliikennettä kehitetään kokonaisuutena ja että me katsomme rat-
kaisuja liikennejärjestelmän näkökulmasta. Se, että linja-autoliikenne syöttää rautatielii-
kenteelle ja lentoliikenne syöttää rautatieliikenteelle, tarkoittaa sitä, että pystytään holisti-
semmin ja optimaalisemmin nimenomaan matkustajan näkökulmasta luomaan uusia pal-
veluita. Meidän intressimme on huolehtia siitä, että me optimoimme matkustajan tarpeet ja
matkustajaliikkumisen tarpeet, kasvatamme työssäkäyntialueita ja parannamme meidän
kilpailukykyämme. Se on tässä tärkeämpää kuin se, miten yhtiön arvo jakautuu tulevaisuu-
dessa kolmeen tai neljään yhtiöön. — Kiitos.

Puhemies Maria Lohela:  Pääministeri Sipilä, 3 minuuttia.

15.58 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Onko tässä kysymys ideologisesta
hankkeesta? [Eduskunnasta: On!] Kyllä on. Haluamme estää ilmastonmuutosta, haluam-
me vähentää liikenteen päästöjä, haluamme edistää työvoiman liikkuvuutta, haluamme
edistää alueiden saavutettavuutta, haluamme edistää suomalaisten matkustusmukavuutta.
Sen takia tarvitaan raideliikennettä lisää. Tämä on tälle hallitukselle ideologinen kysymys.
[Jukka Gustafsson: Eiväthän ne tarkasti ottaen ole ideologisia asioita!]

No, mihin aiemmat toimet ovat sitten johtaneet tässä asiassa? Kuten ministeri totesi, me
olemme vuoden 1990 tasolla raideliikenteessä. 30 vuotta on vatuloitu tätä asiaa. Eikö nyt
olisi viimeinkin aika rehellisesti todeta, että ne keinot, mitä on kokeiltu, eivät vain ole pur-
reet tässä asiassa, tarvitaan aivan uusia keinoja, ja eikö ole nyt aika todeta, että se keino on
kilpailun lisääminen?

Miksi sitten kilpailutetaan? Miksi se on valittu keinoksi? Sen takia, että se on todettu
muissa maissa toimivaksi keinoksi, niin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa.
Niin kuin ministeri Berner totesi, Luxemburg ja Irlanti ovat ainoita maita, missä operoi-
daan edelleenkin yhdellä ainoalla operaattorilla.

No, miksi tarvitaan kalustoyhtiö tähän? Suomessa on muista Euroopan maista poikkea-
va raideleveys. Jos me haluamme kilpailua, niin silloin tarvitaan kalustoyhtiö. Tämä on
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
myöskin tehtyjen selvitysten mukaan se tapa, millä saamme kilpailun aikaiseksi. Me olem-
me siis vuoden 1990 tasolla raideliikenteessä, 5 prosenttia liikenteestä on raideliikennettä.
Kun Ruotsissa on tehty kilpailutuksen kautta muutos, niin siellä on noustu 9 prosenttiin.
Kilpailutus tehdään vaiheittain. Se tehdään huolellisen valmistelun pohjalta. Infraa laite-
taan kuntoon resurssien mukaan, ja siinä on meillä parlamentaarinen ryhmä tätä miettimäs-
sä.

Mitä sitten tulee VR:ään? Täällä arvosteltiin sitä, että VR keskittyy esimerkiksi sijoitus-
toimintaan ja sieltä tulee niitä tuottoja. Tämä on juuri se tapa, millä VR keskittyy nyt rai-
deliikenteen operointiin. Siellä ovat ne VR:n ammattilaiset, ja siellä on se ydinosaaminen.
VR tulee keskittymään nyt raideliikenteen operointiin.

Tämä hallitus on tehnyt infran parantamiseen merkittävän panostuksen. Verrattuna ai-
kaisempiin kausiin nyt on korjausvelkaa parannettu merkittävästi, ja se on tehty valtion
omaisuutta hyödyntämällä ja myymällä.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan debattia.

16.02 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vapaata rai-
dekapasiteettia Suomessa on, mutta se on valitettavasti väärin sijoittunut, eli täällä etelän
ruuhkaisimmilla alueilla siitä on puutetta, ja taas tuolla maakunnissa sitä on käyttämättö-
mänä. Tämä ongelma ei tällä kilpailutuksella kyllä miksikään korjaannu, vaan tarvitaan in-
vestointeja. Niitä tarvitaan todella mittavasti, niin kuin liikennejaostossa tänä aamunakin
kuulimme.

Maakuntien osallistuminen tähän kilpailutukseen ja sen toteuttamiseen on hyvin mielen-
kiintoinen kysymys, ja siitä toivoisin muutamia ajatuksia. Tuolla Tampereen ja Mikkelin
takana kyllä pelätään, että sieltä loppuu loppukin liikenne. Mutta kun ministeri totesi, että
näitä paketteja tehdään, niin siitä kysyisin: kuinka paljon arvioitte, että voidaan yksityisel-
le operaattorille panna vastuita suhteessa siihen, miten valtio nyt tukee tätä kannattamaton-
ta liikennettä?

16.03 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Useammassa
opposition puheenvuorossa ensin on haukuttu kovaan ääneen tämä kilpailun avaaminen
raideliikenteelle mutta sitten puheenvuoron loppupuolella vähän pienemmällä äänellä sa-
nottu, että kyllä mekin itse asiassa kannatamme tätä kilpailun avaamista. [Välihuutoja] Tu-
lee mieleen se perinteinen sanonta, että väärin sammutettu: jos hallitus sammuttaisi tulipa-
lon, te sanoisitte, että väärin sammutettu. [Leena Meri: Lisää raiteita!]

Sitten sanoitte, että hätiköidään ja on liian kova kiire. 2026 on se vuosi, jolloin tämä on
tulossa täysin voimaan. 2026 — onko tämä nyt tosiaan hätiköintiä? Onko tässä nyt kauhea
kiire? Mikä olisi oikea vuosi? 2036? 2046? Sanokaa nyt, mikä teidän mielestänne olisi
hyvä aikataulu tälle hankkeelle, kun sanotte, että on kova kiire.

Jos olisin tyytyväinen VR:n toimintaan, en ehkä kannattaisi tätä hanketta, mutta valitet-
tavasti ei voi olla. Ja se on mahdollisuus, että tuolla liikkuu vähän muitakin junia tulevai-
suudessa kiskoilla. Saamme lisää liikennettä raiteille, lisää matkustajia joukkoliikentee-
seen, vähemmän liikenteen päästöjä ja vähän kohtuullisemmat hinnat. Kyllä tässä on ihan
järkeäkin, arvoisa puhemies.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
16.04 Ari Jalonen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on tästä raideka-
pasiteetista puhuttu, ja se on ihan oikein. Niin kuin ministerikin sanoi, siellä on ruuhka-ai-
koina tietyillä paikoilla kapasiteetti täynnä. Pasilan asemalle ei mahdu enempää kuin sinne
tällä hetkellä mahtuu. Se on yksinkertainen tosiasia.

Myös korjausvelasta lienemme kaikki samaa mieltä kuin olimme viime kaudella, että
sitä on aivan liikaa ja se tarvitsee purkaa jollakin tavalla pois. Parlamentaarisen ryhmän
kautta korjausvelkaa lähdettiin poistamaan, tämä hallitus on toiminut niin, ja pääpainopis-
te on teillä. Rautatiet ovat samanlaisen korjausvelan alla, ne tarvitsee kunnostaa, ja iso,
merkittävä korjausvelan kohde on turvalaitteiden ohjauslaitteet. Ne ovat vanhoja, ne pitää
kunnostaa. Kukaan ei ole kiistänyt tätä. Niihin pitää kiinnittää huomiota, mutta kilpailutus
lisää taas [Puhemies koputtaa] palveluita, ja tämä ei ole este sille.

16.05 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi kysymys minis-
teri Bernerille, käyttäjän näkökulmasta näistä raideinvestoinneista: miten informaatio- ja
lippujärjestelmien toimivuus ja selkeys varmistetaan matkustajan näkökulmasta esimer-
kiksi junanvaihtotilanteessa, jos rataverkolla on mahdollisesti useita toimijoita?

Toinen kysymys näistä raideinvestoinneista: Junamatkustamisen lisääntyminen edellyt-
tää riittäviä, nykyistä suurempia investointeja rataverkkoon ja sen toimivuuteen, kuten täs-
sä on jo monta kertaa todettu. Kiinnostus ja tarve raideliikenteen kasvattamiseen on juuri
niillä rataosuuksilla, joihin jo nyt kohdistuu suurin rasitus ja lisäinvestointitarve. Eikö en-
sin pitäisi olla käsitys ja esitys lisäraideinvestoinneista ja vasta sitten tehdä linjauksia, joi-
den edellytykset ovat nuo investoinnit?

16.06 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kilpailuttaminen on jo
tosiasia henkilöliikenteen osaltakin, ja oikein toteutettu kilpailu, aito kilpailu saattaa alen-
taa lippujen hintoja. Se voi myös lisätä liikennettä, mutta se myös vahvistaa valtion omis-
tajuutta ja toisaalta valtion omistajuuden tuloja. Nyt on kuitenkin kysymys siitä, että tämä
ministeri Bernerin ajama malli tarkoittaa sitä, että lippujen hinta tulee nousemaan. Eri sel-
vitysten mukaan se tulee tarkoittamaan sitä, että liikenne ei lisäänny, ja tulee tarkoittamaan
sitä, pääministeri Sipilä, että valtion omistuksen arvo erään arvion mukaan jopa 500 mil-
joonaa euroa tulee laskemaan. Ministeri Berner, mihin te perustatte väitteenne äsken siitä,
että ei vaikuta omistusten arvoon millään tavalla? Ja pääministeri Sipilä, toivoisin vastaus-
ta teiltä. Te olitte omistajaohjausministerinä silloin, kun nämä selvitykset on tilattu. Pyy-
täisin nyt vastausta tähän kokonaisuuteen.

16.07 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen eri-
tyisen iloinen siitä, että eduskunnassa on laaja näkemys siitä, että junaliikenteeseen ja rai-
teisiin kannattaa ja tulee satsata tulevinakin vuosina. Ensi vuosi on korjausvelan suhteen
ennätysvuosi. Satsaamme yli 500 miljoonaa euroa erilaisiin infrahankkeisiin, ja se tulee
tarpeeseen. Kiistakapulaksi näyttävät nyt muodostuvan erityisyhtiöt kaluston, kiinteistö-
jen ja kunnossapidon osalta. Meillähän on tälläkin hetkellä olemassa olevia erityistehtävä-
yhtiöitä, kuten Finavia, ja en ole kuullut minkäänlaista jupinaa siitä, etteikö meillä pitäisi
olla juuri tällainen Finavia, joka huolehtii lentokenttäterminaalin ja sen infran rakentami-
sesta ja ylläpidosta. Toimii! Mutta nyt kilpailu avataan maantie-, lento- ja meriliikenteen li-
säksi henkilöjunaliikenteestä, ja se on tervetullutta. Koko liikennesuoritteista ainoastaan 5
prosenttia kulkee junaraiteilla, ja sitä liikennettä pitää lisätä.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
16.08 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun olen itse nähnyt
harvaan asuttujen alueiden junavuorojen vähentymisen näitten ostopalveluiden myötä, niin
olen jäänyt miettimään tässä tilanteessa, että mitä uutta tilannetta se kilpailutus tuo meille.
Saammeko me vuoroja lisää, tai mitenkä se muuten muuttuu? Ainut käytännön ratkaisu,
mitä siellä on tapahtunut, on, että ihmiset ovat siirtyneet henkilöautoihin, liikkuvat kimpas-
sa, 2030-ympäristötavoitteet heikkenevät meillä. Tuli tässä semmoinen kysymys, kun pu-
huttiin koko ajan siitä, kuinka paljon sinne saadaan lisää liikennettä, onko hallituksella tar-
koitus ostaa lisää ostopalveluja, panna lisää rahaa, jotta junaliikenne rupeaa pelaamaan
harvaan asutuilla alueilla ja ihmiset mieltävät junaliikenteen hyväksi palveluksi ja käyttä-
vät sitä sitten sen jälkeen.

16.09 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tiellä, me-
rellä, ilmassa on jo valinnanvaraa asiakkailla. VR toimii radoillamme edelleen yksinoi-
keudella. Kun toimitaan monopolilla, niin silloin siihen liittyy oikeus mutta myös vastuu
yksinoikeustehtävän hoitamisesta, ja kyllä asiakkailta tällä hetkellä tulee sellaista viestiä,
että tätä yksinoikeustehtävää ei hoideta sillä tavalla kuin pitäisi: junat eivät pysähdy, vaik-
ka ihmiset haluaisivat juniin, lippuja ei saa junista, junat eivät ole ajoissa ja niin poispäin.

Kiitos ministeri Bernerille, että te olette ryhtynyt tekemään toimenpiteitä sen eteen, että
ihmiset pääsisivät juniin. Raiteita tulee toki kehittää, ehdottomasti, ja kysyisin koska tämä
pääradan raidekapasiteetin lisäys Riihimäeltä pohjoiseen saataisiin toteutettua.

Kiitos myös teille ministereille. Salin vasemmalta laidalta on kuulunut vahvasti raide-
ammattilaisten ääni, mutta hyvä, että te olette nostaneet tähän keskusteluun myös asiakkai-
den äänen.

16.10 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen
tavoitteena on katsoa pitkälle tulevaisuuteen, ja yksi osa sitä on juuri tämä VR:n kehittä-
minen. Sillä vastataan julkisen talouden kestävyysongelmiin mutta samalla huolehditaan
siitä, että ilmastonmuutoksen tarpeet otetaan huomioon. Jos me emme nyt avaa raideliiken-
nettä kilpailulle, on aivan selvää, että raideliikenteen kehitys pysähtyy, samoin ratojen ke-
hittäminen pysähtyy, koska tämä on ainoa tapa turvata se, että jatkossa tämä palvelee sekä
matkustajia että myöskin VR:n kehittämistä.

Se, että tehdään kolme erityisyhtiötä, ei ole mitään kummallista. Niin kuin täällä on to-
dettu, meillä on tämäntyyppisiä, kuten Finavia, ja on muitakin. Tämä on tapa, jolla me huo-
lehdimme siitä, että viimeisimmän liikennemuodon, joka avataan kilpailulle, tulevaisuus
tätä kautta turvataan, ja siitä annan hallitukselle kiitokset.

16.11 Satu Taavitsainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tätä kilpailun
avaamista varten tehtiin neljä selvitystä, mutta selvityksistä vain yksi päättyi positiiviseen
kokonaistaloudelliseen arvioon. Kysynkin, miksi te olette ottaneet juuri tämän yhden niin
vahvasti huomioon. Se oli mielestäni laadullisesti kaikista heikoin ja sivuutti useita hyvin
oleellisia seikkoja.

Se, joka näistä selvityksistä oli mielestäni kaikista laadukkain, sanoo näin: "Kilpailutus
itsessään ei lisäisi rautatieliikenteen kysyntää. Kustannusten kasvun aiheuttama paine lip-
pujen hintoihin pikemminkin vähentäisi kysyntää. Kysyntää lisäävät palvelutasotekijät:
nopeus, täsmällisyys ja laatu, ja ne edellyttäisivät merkittäviä investointeja kalustoon ja
raiteisiin." Miksi näitä ette laita toimeen?
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
16.12 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Tämä keskustelu näyttäisi kes-
kittyvän kiistaan siitä, ovatko Suomen rautatiet täynnä vai tyhjillään. Mutta jos vapaata ka-
pasiteettia olisi tosiaan eri puolilla Suomea, eivät junat myöhästelisi jatkuvasti. Kun rata on
täynnä, jokainen häiriö kertautuu, koska sitä on hyvin vaikea kiertää. Toki kyse on ruuh-
karadoista ruuhka-aikaan, mutta juuri silloin ne matkustajatkin siellä junissa ovat jumissa.

Investointien tarve — ihan siitä riippumatta, kilpailutetaanko vai ei tai miten kilpailute-
taan — on ihan tosiasia ja käy hyvin ilmi näistä paljon puhutuista asiantuntijaselvityksistä,
joista kolme hallitus kuitenkin sivuuttaa. Ne kolme eivät kuitenkaan olleet mitään halpoja
selvityksiä, siis puhutaan satojentuhansien eurojen hintalapusta. Onko tällainen hyvää val-
tion vähien tutkimusvarojen, selvitysvarojen, käyttöä?

16.13 Esko Kiviranta kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Uudistus antaa
maakunnille ja kaupungeille tilaisuuden järjestää alueellista junaliikennettä, joka mahdol-
listaa työssäkäynnin kauempaakin. Varsinais-Suomen esimerkki on viime aikoina osoitta-
nut, että työvoimaliikkuvuus muodostaa potentiaalisen pullonkaulan talouskasvulle. Jotta
rakennemuutokset saadaan tulevaisuudessa täysimääräisinä hyödynnetyksi, liikkumisen
helpottamiseen pitää edelleen panostaa. Raideliikenteen avaaminen kilpailulle antaa aivan
uudenlaisen mahdollisuuden tähän. Totta kai kaikki peräänkuulutamme lisää raideinves-
tointeja, ja hallitushan on siinä jo toiminut varsin esimerkillisesti. Esimerkiksi Varsinais-
Suomessa on tärkeä Uudenkaupungin radan sähköistäminen saanut rahoituksen. Varsinais-
suomalaisittain kaivataan esimerkiksi Turku—Salo-rataosuuden kaksisuuntaiseksi muut-
tamista.

16.14 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Itsekin kuljen hy-
vin hyvin paljon junalla, ja kyllä minulle ainakin, niin kuin monelle kanssamatkustajalle on
toden totta tuttu se, mitä edustaja Lindtman täällä äsken juuri peräänkuulutti. Liian usein
kuuluu se kuulutus siitä, että ruuhkaa on ja myöhässä ollaan. Minun mielestäni, puhemies,
täytyy kyllä sanoa, että on siinä suhteessa hyvin hämmentävää, että hallitus kuvittelee, että
pystyttäisiin parantamaan olennaisesti palveluita jakamalla näennäisesti olemassa olevia
markkinoita yksityisten toimijoiden kesken ilman että samaan aikaan korjausvelkaa kuro-
taan umpeen tai uusia raideyhteyksiä rakennetaan. Päinvastoin tästä on mielestäni käynyt
hyvin ilmi, että tässä on nyt sitten lopputuloksena se, että yksityiset mukaan ja valtion
omaisuuden arvo laskee. Niin tässä nyt tuntuu valitettavasti käyvän.

Täällä on puhuttu näistä tarvittavista uusista raideyhteyksistä, ja itse olen kovin huolis-
sani esimerkiksi siitä, kuinka nopeasti pystymme saamaan esimerkiksi Tampereelta Riihi-
mäen suuntaan tämän kolmosraiteen [Puhemies koputtaa] tai Seinäjoelle päin kakkosrai-
teen, ja nämä ovat niitä olennaisia kysymyksiä, mitä myös kansalaiset haluavat... [Puhe-
mies keskeyttää puheenvuoron puheajan ylityttyä]

16.15 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Isossa kuvas-
sa kilpailutuksen tavoitteitten saavuttaminen edellyttää ainakin kolmea tällaista isoa asiaa:
Ensinnäkin meillä pitää olla toimintavarma ja riittävän kapasiteetin antava rataverkko. Toi-
seksi markkinaehtoisten palveluitten lisäksi yhteiskunnan on päätettävä, missä ja minkä-
laisia palveluita tulee tarjota, ja nimenomaan tämän takia nyt sitten tämä kilpailutus toteu-
tetaan käyttöoikeussopimuksilla. Kolmanneksi palveluitten tuottamisen osalta rautateitten
järjestelmätoiminnot on organisoitava niin, että palvelut tuotetaan asiakaslähtöisesti, te-
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
hokkaasti ja turvallisesti. Kun nyt avoimesti katsoo tätä mallia ja kokonaisuutta, millä ta-
valla hallitus tämän kilpailutuksen osalta aikoo edetä, niin kyllä siellä tunnistetaan selkeäs-
ti nämä kolme isoa linjaa, joitten mukaan nyt sitten pitää mennä eteenpäin.

16.16 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kapasiteetti ra-
doilla ja raiteilla ei ole vakio. Jos katsotte, kuinka lentokoneliikenne on kehittänyt yksittäi-
siä lentokoneita, kuinka paljon yhteen lentokoneeseen nykyään mahtuu verrattuna siihen,
että alussa Suomessa lennettiin DC-3:lla, johonka muistini mukaan meni 18 matkustajaa
— niin uusimpiin Finnairin koneisiin menee yli 300. Paikallisliikenteessä voidaan vaunu-
jen rakennetta muuttaa siten, että on kaksi kerrosta. Junan runkoa voidaan pidentää. Kysy-
mys on siitä, kuinka paljon on kysyntää. Maaseudulla sitä kysyntää on paljon rajallisem-
min kuin täällä.

VR on ollut koko ajan kilpailun tiimellyksessä vastoin linja-autoliikennettä, vastoin len-
toliikennettä, ja todennäköisesti suurin ongelma Suomen liikenneverkossa on se, että rai-
deliikenne ei voi olla kilpailukykyinen suhteessa lentoliikenteeseen ennen kuin junarata-
verkosto saadaan kilpailukykyiseksi siten, että pääradasta on suora yhteys Vantaan lento-
asemalle, jolloin kokonaismatka-aika [Puhemies koputtaa] VR:n palvelulla supistuu olen-
naisesti.

16.18 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän uudistuksen
tavoitteena on parantaa rautatieliikenteen palvelutasoa ja asiakaslähtöisyyttä sekä edistää
lippujen hintatasoa. Hyvät ja kannatettavat tavoitteet. Terve kilpailu on aina hyväksi, mut-
ta pääsemiseksi tähän ihanteelliseen tilanteeseen tarvitaan vähintään kaksi asiaa:

Ensinnäkin, että kilpailu on reilusti järjestetty ja että tarjontaa on riittävästi. Suurin haas-
te on, miten lisätään tarjontaa vilkkailla alueilla, miten nämä pullonkaulat ratkaistaan. Se ei
riitä, että kalustoa löytyy, jos ei ole vapaata raidekapasiteettia.

Toinen haaste on löytää operaattorit syrjäseuduille, niin kuin tässä on tullut ilmi useissa
puheenvuoroissa.

Näihin kysymyksiin kun löydetään oikeat ja uskottavat ratkaisut, hanketta voisi viedä
eteenpäin. Kysymys ei siis ole hankkeen aikataulusta, vaan strategian vakuuttavuudesta ja
oikeista valinnoista.

16.19 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Wal-
lin ja oppositio, käsi sydämelle, toimiiko meillä tällä hetkellä raideliikenne niin kuin sen
pitäisi toimia? Suomen poikittaisliikenneyhteydet — toimivatko ne? [Välihuutoja] Itse tu-
len radanvarsikunnasta, kaksi junaparia päivässä. Ei toivoakaan, että kävisi yhden päivän
aikana Helsingissä. Vähintään kaksi päivää pitää varata siihen, että Helsingin-matkan pys-
tyy tekemään.

Kyllä nyt tarvitaan muutosta raideliikenteeseen, ja tämä esitys, minkä hallitus on tehnyt,
tuo sitä muutosta. Se antaa meille mahdollisuuksia, se antaa uusille toimijoille mahdolli-
suuden tulla, kehittää meillä myös poikittaisliikennettä, kehittää myös näitä hiljaisempia
rataosuuksia.

Te, oppositio, puhutte ainoastaan maakuntakeskusten välisestä liikenteestä, pääradan
välisestä liikenteestä ja raideparien lisäämisestä. Me kannamme huolta koko Suomesta,
kaikista raiteista, mitä meillä liikkuu, ja niin, että pääsemme liikkumaan myös poikittain
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
tässä maassa, antamaan mahdollisuuksia pendelöintiin opiskelijoille ja niin edelleen. Kyl-
lä me tarvitsemme kehittämistä emmekä jarruttamista suomalaiseen raideliikenteeseen.

16.20 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä on aikamoista
optimismia ajatella, että kilpailuttaminen sinällään tuo liikennettä tänne hiljaisille rata-
osuuksille. Nyt poikittaisliikenne kukoistaa, Joensuu—Nurmes-radalle tulee kova kilpailu
siitä, kuka sinne pääsee operoimaan. Jos näin on, niin sitten kaikki on hyvin.

Mutta nämä teidän taustaselvityksenne osoittavat sen, että hinnat yleisesti suurten kau-
punkien välillä laskisivat 6 prosenttia, muualla ne nousisivat. Raideliikenteen kilpailutuk-
sen hyödyt ja matkustajamäärän kasvattaminen vaatisivat miljardi-investointeja 2020-lu-
vulla. Tästähän on nyt kysymys. Mistä me ne miljardit saamme, jotta me voimme luoda
sellaiset olosuhteet Suomeen, [Puhemies koputtaa] että täällä aito kilpailu mahdollistuu?

16.21 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri vastaukses-
saan totesi ja vertasi, että lentoliikenteessä on saatu lisää kilpailua ja parempaa palvelua,
bussiliikenteessä on kilpailulla saatu lisää palvelua. Niinhän se on. Kyllähän Turku—Hel-
sinki-moottoritielle mahtuu busseja vaikka sadan metrin välein, jos matkustajia riittää, ja
ilmatilaan mahtuu lentokoneita Helsingin ja Oulun väliin vaikka varttitunnin välein, jos
kysyntää ja matkustajia on.

Mutta raideliikenne on ihan eri juttu. Jotkut operaattorit olisivat ehkä kiinnostuneita
näistä niin sanotuista kermankuorintaosuuksista, niistä vilkkaista osuuksista, mutta ne ovat
jo nyt tukossa, niin kuin täällä on moneen kertaa todettu, ei ole kapasiteettia. Ja kuka ihan
oikeasti uskoo, että jotkut ulkomaalaiset operaattorit tulisivat tänne Itä- ja Pohjois-Suo-
meen ajamaan niitä tähän asti raskaasti tappiollisia vuoroja, että siellä kiskobussit suhah-
telisivat sitten puolen tunnin välein — ei tästä maailmastakaan tällaiset kuvitelmat, muuta
kuin valtavilla veronmaksajien tukimiljardeilla.

16.22 Kaj Turunen si (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on käyty mielen-
kiintoista ja värikästäkin keskustelua. Vähän tulee semmoinen fiilis, että ei kannata, ei on-
nistu kuitenkaan.

Minun mielestäni tämä opposition esittämä kysymys pääministerille oli oikein hyvä,
että onko tämä kilpailun avaaminen hallitukselle ideologinen asia. Pääministerin vastaus
oli täydellinen, muun muassa liikenteen päästöjen vähentämisen osalta, ja sanoisin, että
tässä ollaan tekemässä enemmänkin ilmastotekoa.

Täällä edustaja Mäkelä haukkui hallituksen useita muitakin uudistuksia ja kysyi, miten
eduskunta voi näitä hyväksyä ja että onko eduskunta kumileimasin, ja kun mainitsi erik-
seen vielä tämän taksiuudistuksen, niin muistini mukaan myöskin edustaja Mäkelä oli tak-
siuudistusta ja näitä muitakin uudistuksia itse hyväksymässä ja äänestämässä eduskunnas-
sa sen puolesta.

Monopolia kun puretaan ja kilpailua avataan, niin se aina tuo etuja asiakkaalle ja toimin-
nan tehokkuutta. Mutta sitten näistä paketeista kysyisin ministereiltä: [Puhemies koputtaa]
kun tämä kuitenkin aloitetaan Etelä-Suomesta, niin paketoidaanko näitä hiljaisempia rai-
teita mukaan tähän pakettiin?

16.23 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä nostettiin
esille se, miten kilpailutus on muissa maissa ollut ihan onnistunut, mutta pitää muistaa, että
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
kun Ruotsissa kilpailu avattiin, niin samanaikaisesti satsattiin merkittävästi raideliikentee-
seen, ja juuri se pitäisi tehdä täälläkin, jotta niillä raiteilla pääsee kulkemaan. Ruotsin ko-
kemusten perusteella junamatkat ovat lisääntyneet ruuhkaisilla alueilla, mikä on erinomai-
nen asia, mutta valitettavasti samanaikaisesti palvelu on heikentynyt harvemmin asutuilla
alueilla, ja se on se meidän huolemme. Se on tässä mallissa se ongelma, miten me varmis-
tamme, että junat kulkevat myös harvemmin asutuilla alueilla, eikä se tarkoita vain niitä
ihan pieniä kyliä, vaan esimerkiksi Joensuusta ei pohjoiseen enää oikein pääse. Joka vuosi
joudutaan taistelemaan niistä määrärahoista.

Näistä virheistä, mitä Ruotsissa tehtiin, pitäisi ottaa oppia. Ministeri kertoi, että näitä pa-
ketoidaan, mutta kun kysyin sitä äsken, niin en saanut vastausta. Kun Etelä-Suomesta aloi-
tetaan, [Puhemies koputtaa] niin ei silloin sinne voi paketoida vaikka Nurmes—Joensuu-
väliä.

16.24 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin
pääministeri Sipilä ja hallitus ansaitsee tunnustuksen siitä, että tällä vaalikaudella panoste-
taan väyläverkoston rakentamiseen — pääministeri oli vähän vaatimaton äsken — voin sa-
noa, ennätysmääräisesti, ja tämä tarkoittaa kyllä meillä teiden, rautateiden, väylien korjaa-
mista ja parantamista. Siitä tullaankin tietysti siihen yhteiseen huoleen, kuinka jatkamme
tästä eteenpäin. Kuinka pystymme rakentamaan rautateitä, jotka on aikoinaan J.V. Snell-
manin aikaan suunniteltu, niin, että saadaan uutta verkostoakin tarvittaessa ja pystytään
sitä kautta myös luomaan kilpailua?

Aiemmin luulin kylläkin, että ratojen huono kunto on raideliikenteen kehittämisen este,
mutta näyttää kyllä oppositio ottavan tuon paikan. Me tarvitsemme myös kilpailua. Se on
ilman muuta selvää, koska kilpailu näyttää parantavan sitä — esimerkiksi oululaiset lentä-
vät huomattavasti edullisemmin kuin kuopiolaiset Helsinkiin. Oulusta lentää useampi yh-
tiö, ja tämäkin siihen vaikuttaa.

Kaiken kaikkiaan uudistusta tarvitaan.

16.26 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rinne vä-
hän aikaa sitten haikaili valtion osinkotuoton perään, jota tulisi saada jatkossakin hänen
mielestään VR:n henkilöliikenteen tuottona, ja tätä kysymystä meidän on ehkä syytä poh-
tia vähän tarkemmin. Kun mietitään, mistä se henkilöliikenteen tuoma liikevoitto syntyy,
jotta voi maksaa osinkoa, niin sehän tulee sieltä matkustajan kukkarosta, tavallisen työssä
käyvän ihmisen kukkarosta, pienten yrittäjien kukkarosta, yritysten kukkarosta ja niin
edelleen. Kyllä tässä uudistuksessa on hyvä, että saadaan kilpailua, jotta saadaan osingon-
jakopolitiikkakin paremmin kuriin ja kanavoitua näitä etuja matkustajille. Hehän tässä ovat
kaikkein tärkeimmässä roolissa. Mutta olemmeko siis oikeasti siinä tilanteessa, että SDP:tä
kiinnostaa enemmän osinkotuotto kuin matkustajien hyvinvointi ja edulliset matkat Suo-
men kansalaisille? [Välihuutoja]

16.27 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hetki sitten edustaja
Savola puhutteli edustaja Wallinia. En tiedä, kumpaa Wallinia hän tarkoitti. Taitaa käydä
niin, että tulee ikään kuin kaksi Wallinia yhden hinnalla. [Ben Zyskowicz: Sitä se kilpailu
teettää!] — Kyllä, nimenomaan.

Edustaja Kaikkonen tässä aikaisemmin analysoi opposition puheenvuoroja sillä tavalla,
että ensin haukutaan kilpailua, kilpailuttamista, minkä jälkeen todetaan, ettei se kilpailu
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
niin hassu asia olekaan. Haluan vain ruotsalaisen eduskuntaryhmän osalta vielä täsmentää
ja alleviivata, että meidän lähestymiskulmamme on tasan päinvastainen. Kilpailu on lähtö-
kohtaisesti hyvä asia kaikkien näkökulmasta, kunhan se tehdään oikealla tavalla. Jos se
tehdään väärällä tavalla, kun avataan kilpailua, niin se voi toimia itseään vastaan. Tässä
asiassa pitää nyt olla erittäin tarkkana ja lähestyä itse päämäärää hyvinkin määrätietoisin
mutta varovaisin askelin, ettei asia vain tee kuperkeikkaa. Ja tämä koskee nyt varsinkin,
taas kerran, kysymystä raideliikenteen kapasiteetin lisäämisestä.

16.28 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuosta Kopran pu-
heenvuorosta jäi semmoinen käsitys, että kansainväliset firmat ovat tulossa Suomeen teke-
mään hyväntekeväisyyttä. [Eduskunnasta: Hyvää hyvyyttään vaan!] — Hyvää hyvyyt-
tään, eikä siellä yksityisellä puolella ollenkaan osinkoja makseta.

Mutta se on aivan oikea näkökulma, että junan käyttäjille, tavallisille asiakkaille, taval-
lisille ihmisille meidän pitää rakentaa niin hyvä järjestelmä kuin mahdollista. Ja yksi tär-
keä asia on siinä, että tämä järjestelmä hoidetaan tehokkaasti. Tällä hetkellä tilanne on se,
että veturit vetävät päivisin matkustajajunia ja öisin tavaraliikennettä, ja nyt se ongelma on
se, että tämän hallituksen esittämän mallin jälkeen osa vetureista seisoo päivällä ja osa ve-
tureista seisoo yöllä, ja tästä tulee näitä haittoja, kustannuksia, jotka joku maksaa, ja, edus-
taja Kopra, asiakas maksaa. Juuri niin kuin edustaja Wallin täällä sanoi: hallitukselle tämä
kilpailun ajaminen tässä ja nyt tällä mallilla kuin härkää pyssyyn on niin tärkeä asia, että se
ollaan valmis [Puhemies koputtaa] tekemään, vaikka tästä tulee 100 miljoonan euron lisä-
kustannukset.

16.29 Ari Torniainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä kes-
kustelussa minua ihmetyttää suuresti se, että oppositio lähtee siitä, että valtio kärsii tässä.
Valtiollehan jäävät tässä kilpailutusmallissa radat, kalusto, kiinteistö, elikkä perustetaan
valtion kokonaan omistamat kalusto-, kunnossapito- ja kiinteistöyhtiöt. Eikö se ole hyvä
asia? Ja sitten kun kuuntelee opposition puheenvuoroja, niin kaikki lähtee siitä, nimen-
omaan oppositio lähtee siitä, että edellytetään ulkolaisia toimijoita. Keskustalle kelpaa
mielihyvin, että operaattorit olisivat kotimaisia operaattoreita, aivan kuten on tullut myös-
kin tavaraliikenteen kilpailutuksen kautta kotimaisia operaattoreita meidän radoille.

16.30 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin halunnut myös
ministeri Berneriltä arviota siitä, kun VR:n henkilökunta on hyvin huolissaan, tietysti oi-
keutetustikin, siitä, ruvetaanko tässä käymään mahdollisesti sitä hintakilpailuetua heidän
palkoillaan. Helpostihan se tulee mieleen, kun täällä nyt on käynyt ilmi, että lisää raiteita ei
tule ja se kalusto siellä liikkuu. Mutta mistä sitten nipistetään, tapahtuuko se tosiaankin vä-
hän niin kuin kiky-sopimuksen hengessä elikkä taas palkoista ja kilpailukyvyn sitä kautta
parantamisesta? Joku kuukausi, puolitoista sitten muistaakseni OnniBussin toimitusjohta-
ja kertoi siitä, kuinka voidaan sitten kilpailla samalla lailla kuin linja-autojen kanssa ja voi-
daan vaikka kalustoa laittaa eriväriseksi. Minä jotenkin ajattelin, että ehkä kuitenkin pal-
velun riittävät vuorot ja se, että ne ovat aina ajoissa ja täsmällisiä, kohtuuhintaisia, on se
kilpailuetu, eikä suinkaan se, minkäväriset vaunut ovat, se tuskin nyt kuitenkaan on [Puhe-
mies koputtaa] oleellisinta tässä asiassa. Pyydän vastausta näihin, erityisesti tähän palk-
kaukseen.
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
16.31 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on kysytty: jos
oppositio on tyytyväinen nykytilanteeseen? Ei tietenkään. Tässä on useissa puheenvuo-
roissa tuotu esille ongelmia, kuten rataverkoston yksiraiteisuus, kuten sen huono kunto,
lippu-uudistus, miten huonosti se toteutettiin, ja myöskin se, miten nämä säästöpaineista
lakkautetut vuorot ovat vaikuttaneet tavallisten ihmisten liikkumiseen.

Ratkaiseeko kilpailutus näitä ongelmia? Ei ratkaise. Kilpailutus ei automaattisesti muu-
ta kannattamattomia vuoroja kannattaviksi — ei, vaan siitä joutuu edelleen julkinen valta
maksamaan jatkossa, jos haluamme sinne liikennettä. Tuoko kilpailu automaattisesti lisä-
kapasiteettia? Nostaako se automaattisesti käyttöastetta? Ei ilman julkisen vallan rahoitta-
mia lisäinvestointeja. Kyllä minä ihmettelen tätä hallituspuolueiden sokeaa uskoa tähän
kilpailutukseen. Te väitätte, että lippujen hinnat laskevat, palvelut paranevat, kustannukset
alenevat, ilmastotavoitteet toteutuvat, ja sitten vielä uskalletaan vihjailla siihen suuntaan,
[Puhemies koputtaa] että nämä yksityiset firmat ihan hyvää hyvyyttään tulevat tänne lii-
kennöimään eivätkä edes mitään osinkoja omistajille maksa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä vastauspuheenvuoro, edustaja Harry Wallin,
ja sen jälkeen ministerin vastauspuheenvuoro.

16.32 Harry Wallin sd (vastauspuheenvuoro): Edustaja Savola, käsi sydämelle, teidän
hallitus oli vajaa kaksi vuotta sitten lakkauttamassa muun muassa Seinäjoki—Haapamä-
ki—Jyväskylä-liikenteen kokonaan ministeri Bernerin esityksestä. Onneksi oppositio teki
välikysymyksen, jonka jälkeen palautettiin velvoiteliikenteeksi näitä vähäliikenteisiä rato-
ja.

Niin kuin sanoin, ymmärrän, miksi keskustapuolue on tämän takana. Tämä sana "maa-
kunta", "maakuntauudistus" on se, minkä takia te olette nyt tässä mukana. Maakunnat jär-
jestävät junaliikenteen. Millä rahalla?

Pääministeri, kysyn: Miten? Tuleeko siis maakunnille lisäraha jonkun liikenteen järjes-
tämisen osalta, kun te olette puhunut, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen tulee
rahoitus valtion tasolta?

Mutta miten on kunnilla mahdollisuus ruveta maksamaan? Hei, me kaikki olemme te-
kemässä nyt oman kuntamme ensi vuoden talousarviota. Minä sanon, että ei ainakaan Sei-
näjoen kaupungilla ole varaa ruveta maksamaan jotain miljoonaa tai kahta miljoonaa eu-
roa jonkun junaliikenteen järjestämisestä. Kyllä se kuuluu yhteiskunnalle. Joukkoliiken-
nettä pitää olla joka paikassa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Berner, 5 minuuttia.

16.33 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Edustaja Aalto
kysyi siitä, miten lippujärjestelmän yhteensopivuutta voidaan jatkossa turvata, kun on mo-
nitoimijaympäristö ja useita palveluntuottajia. Tähän vastaus on laki liikenteen palveluista
elikkä liikennekaari, joka astuu voimaan, etenkin avoimien tietojen osalta, 1.1. Se tulee
edellyttämään sitä, että lippujärjestelmät ovat yhteensopivia koko maassa, eivät ainoas-
taan junaoperaattoreiden välillä vaan myös linja-auton, junan, taksin ja muiden palvelun-
tuottajien välillä.

Kysymys siitä, onko niin, että ensin olisi pitänyt investoida rataverkkoon ja sitten harki-
ta kilpailun avaamista: Tämä on ihan relevantti kysymys, mutta meillä on tällä hetkellä ra-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
takapasiteettia hyödyntämättä, meillä on junavuoroja vähennetty useamman vuoden aika-
na, meillä on hyvin harvoja pullonkauloja, nekin ovat vain tiettyinä vuorokaudenaikoina.
Me tarvitsemme myöskin perusteluja tuleville investoinneille, ja sen takia on myös äärim-
mäisen tärkeää, että me saamme aidosti sitä junaliikenteen matkustajamäärää ylös ja että
me saamme aidosti perusteluita sille, että tähän verkkoon on syytä investoida, ja sen vuok-
si on hyvä huolehtia, että me teemme näitä asioita rinnakkain.

Niin kuin täällä on ollut esillä, tämä on yhdeksän vuoden prosessi, joka alkaa nyt yhdes-
tä Etelä-Suomen taajamaliikenteen yhteysvälistä, joka siis on Kotka—Kouvola—Tampe-
re. Tämä yhteysväli on kokonaan osto- ja velvoiteliikennettä tänä päivänä. Eli nyt kilpai-
lutetaan valtion käyttämiä, ihmisten maksamia verorahoja. Näitä verorahoja kilpailutta-
malla ja niihin liittyvää palvelua paremmin ostamalla me toivottavasti saamme sille rahal-
le enemmän vastinetta, enemmän liikennettä, kun sitä palvelun tarjoamista arvioi useampi
operaattori. Toivottavasti sitä kautta meille syntyy enemmän euroja käytettäväksi ostolii-
kenteeseen koko maassa, ja toivottavasti sitä kautta saadaan myös sitten liikennettä esimer-
kiksi sellaisille alueille, kuten edustaja Myllerin esille nostama Joensuu—Nurmes. Sitä
kautta saadaan sinne lisää liikennettä, ei sitä kautta, että sinne joku operaattori tulisi hyvää
hyvyyttään ajamaan, vaan sitä kautta, että meillä on lisää euroja, joita me voimme käyttää.
Koska kilpailuttaminen tehostaa sitä ostoliikenteen rahankäyttöä, sitä kautta saadaan lisää
vuoroja.

Mitä muuta sillä voidaan tehdä? Sillä hyödynnetään myöskin sitä, että kun kilpailute-
taan osto- ja velvoiteliikennettä, niin siinä yhteydessä myöskin kilpailutetaan palveluta-
soa. Se on ihan selvä, että näihin käyttöoikeussopimuksiin liittyy palvelutasovaatimus. Sii-
hen liittyy se, että me saamme myöskin kannustimien kautta ohjattua sitä liikennettä. Sitä
kautta sitten voidaan kehittää järjestelmää ihan toisella tavalla kuin tällä hetkellä, kun meil-
lä on vastinparina yksi valtion omistama monopoliyhtiö, joka kertoo, paljonko se tällä ra-
halla ajaa liikennettä, eikä meillä ole mitään tietoa, onko se liikennemäärä oikea vai väärä
— se on tämä liikenne, that’s it, ottakaa tai jättäkää. Jatkossa me voimme kysyä useammal-
ta. Huomisesta call of interest -tilaisuudesta me tiedämme, että mielenkiintoa Suomen lii-
kenteelle on, ja juuri siksi, että me yhdistämme yhteistyömme HSL:n ja valtion välillä, sitä
kautta me saamme lisää liikennettä.

Jos katsotaan nyt sitten, edustaja Mikkonen, kun totesitte Ruotsin esityksestä, että sieltä
olisi lähialueliikenne vähentynyt, niin päinvastoin: lähijunaliikenne alueilla on kolminker-
taistunut siitä, kun junaliikenne on avattu kilpailulle. Elikkä siinä ei ole kysymys tämän-
tyyppisestä ratkaisusta.

Edustaja Lindtman, te puhuitte siitä, että synergiaetuja menetetään. Tällä hetkellä mat-
kustajaliikenteen nopeita vetureita käytetään lähes pelkästään matkustajaliikenteeseen.
Niitä ei käytetä ristiin tavaraliikenteen kanssa. Vanhempia vetureita kyllä, mutta näiden
osalta synergiamäärät ovat kuitenkin suhteellisen alhaisia. Siinäkin me olemme huoman-
neet, että se ei ole se ratkaisu, vaan ratkaisu on siinä, että me pystymme huolehtimaan pa-
remmasta kaluston käytöstä, kierrosta ja optimoinnista. Tämä on yksi näkökulma.

Edustaja Rinne, te perustelette VR:n arvonmenetystä Springin tekemällä selvityksellä,
joka on ainoa, joka nostaa sitä esille. Siinä arvot perustuvat VR:n antamiin tietoihin. Me
emme myöskään näe siinä selvityksessä minkäänlaista arvonlaskentaa näille [Puhemies
koputtaa] uusille yhtiöille, jotka kuitenkin vuokraavat ja huolehtivat markkinaehtoisesta
omasta toiminnastaan ja kasvattavat myöskin omistaja-arvoa tulevaisuudessa.
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Toinen varapuhemies Arto Satonen: Pääministeri Sipilä, 3 minuuttia.

16.39 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Minusta tässä on aika suuri yksimie-
lisyys siitä, että muutos tarvitaan.

Raideliikenteen osuutta tarvitaan lisää: sitä kautta päästään vähentämään liikenteen
päästöjä, päästään parantamaan työvoiman liikkuvuutta, päästään parantamaan alueiden
saavutettavuutta.

Mitä tulee tähän kapasiteettikysymykseen, niin — niin kuin ministeri tuossa kertoi —
VR on jo operoinut 10 prosenttia suuremmalla kapasiteetilla. Ja niin kuin ministeri esityk-
sessään myöskin kertoi, verrattuna vuodesta 2008 vuoteen 2016 tällä hetkellä tehdään 2
miljoonaa kaukoliikenteen matkaa vähemmän. Eli kyllä meillä kapasiteetissa tehostami-
sen tarvetta riittää ja varmasti uusiakin investointeja tarvitaan.

No, mitä tämä muutos on rautatieläisammattilaisen näkökulmasta? Ei tietenkään kilpai-
lukykyä rakenneta palkkoja polkemalla, vaan tässä tavoitellaan raideliikenteen osuuden
kasvamista, ja sitä kautta myöskin ammattilaisille tulee uusia työtilaisuuksia. Me olemme
täällä luultavasti yksimielisiä siitä, että raideliikennettä tarvitaan lisää. Kilpailu on se kei-
no, millä me saamme sitä lisättyä. Kalustoyhtiö tarvitaan siihen, että kilpailua saadaan li-
sää. Kapasiteettia meillä on, sitä on tehostettavissa. Kapasiteetin käyttöä on mahdollista te-
hostaa, mutta me tarvitsemme myöskin investointeja jatkossa — toivottavasti tarvitaan in-
vestointeja jatkossa, kun rautatieosuus tulee kasvamaan.

Mitä tulee sitten tähän VR:n arvoon, niin VR:n liikevaihto on pyörinyt siellä 1,2 miljar-
din paikkeilla. Vuonna 2015 nettotulos oli 21 miljoonaa ja 2016 nettotulos oli 50 miljoo-
naa. Nyt jos tätä samaa liikevaihtoa on tekemässä neljä yhtiötä, niin pidän kyllä ammatti-
laisten vähättelynä sitä, etteivätkö nämä neljä yhtiötä yhteensä pystyisi vastaamaan tuohon
tuloksentekovaatimukseen. Ilman muuta pystyvät, sanoi kuka... [Eduskunnasta: Onko He-
liövaara väärässä?] — On.

Aika mielenkiintoista on nähdä erityisesti se, miten vihreä eduskuntaryhmä tulee huo-
menna äänestämään, nyt kun olette saaneet asialliset vastaukset näihin kysymyksiin. Minä
uskon, että meillä on yhteinen tahtotila asiassa. Me teemme tämän vaiheittain 9 vuoden ai-
kana. Tähän prosessiin voidaan vaikuttaa. Matkan varrella me opimme tehdystä vaiheesta
aina seuraavaan. Ja toinen mielenkiinnon kohde on kyllä tuo RKP tuolla [Välihuuto] — ku-
ten aina — että miten sitten huomenna äänestyksessä käyttäydytään.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Otamme vielä yhden debattikierroksen, ja lähinnä
priorisoin niitä puhujia, jotka eivät täällä vielä ole päässeet ääneen, mutta debattikierrok-
sen aloittaa kuitenkin edustaja Aalto.

16.42 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mitä tulee tähän ky-
symykseen laadusta, täsmällisyydestä, kustannustehokkuudesta, niin EU-vertailussa VR
on koko Euroopan kärkikastia, ja se on myös hyvä todeta ääneen. On syytä myös kysyä,
miten käy niiden tehokkuushyötyjen, jos tavara- ja henkilöliikenteessä ei käytetä tehok-
kaasti samoja vetureita ja veturinkuljettajia, kuten muun muassa edustaja Lindtman toi jo
aikaisemmin ihan hyvin esiin. Ja miten käy tehokkuushyötyjen, jos liikenteen valtakunnal-
linen suunnittelu pirstaloituu? Tähänkin on hyvä saada lisää vastauksia.

Minun mielestäni lähtökohtaisesti tässä uudistuksessa on paljon hyvää, ja monia niitä
keskeisiä asioita myös vihreät kannattaa, mutta on myös paljon avoimia kysymyksiä, mo-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
nia monia avoimia kysymyksiä. Avointa mandaattia ei tietenkään voi antaa. Siellä, missä
VR ei tällä hetkellä operoi mutta missä voisi lisätä liikennettä, siellä kilpailuttamista voi-
daan hyödyntää vähän enemmän. HSL:n lähiliikenteen kilpailutus on ihan ok asia, ja sen
kokemuksia voitaisiin hyödyntää pohjana, jos jatkossa tehdään enemmän kilpailutuksia.

16.43 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä pääministeri, aika
kovaa kieltä omistajaohjauksen korkeimmasta virkamiehestä Heliövaarasta äsken käytitte,
mutta ihan tähän asiaan.

Neljä yhtiötä, valtion omistamaa yhtiötä, tekee samanlaista tulosta kuin tähänkin asti. Se
varmaan pitää paikkansa. Mutta tässähän on tavoitteena se, että sitä kilpailutettua liiken-
nettä tulisivat jakamaan muut yhtiöt, ja se tulee tarkoittamaan sitä, että liikevaihto tulee
pienenemään, se tulee tarkoittamaan sitä, että omistuksen arvo heikkenee. Näin on toden-
nut BCG, näin on todennut Spring Advisor, molemmat. Ja tämä tarkoittaa siis sitä, että val-
tion omistuksen arvo tulee alenemaan. Se tarkoittaa sitä, että sen kyky jakaa osinkoa tulee
pienenemään. Minustakin olisi järkeä, edustaja Kopra, käyttää näitä rahoja VR:n kehittä-
miseen, siihen, että asiakkaat saisivat palveluita, junalippuja saisi ostettua ja junat pysäh-
tyisivät silloin, kun asiakas tarvitsee. Mutta tässä tilanteessa kyllä on järkyttävää, miten
heikosti on perehdytty näihin selvityksiin hallituksen puolelta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Otetaan tähän pääministeri, 1 minuutti paikalta.

16.44 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän ajatte-
lutavan heikkous on se, että aina ajatellaan niin, että tämä on nollasummapeliä eli jaamme
vain uudelleen sitä pottia, joka ei muutu mihinkään. Tässä koko ajan meidän tavoitteenam-
me on se, että rautatieliikenteen osuus koko liikenteestä tulisi sieltä 5 prosentista nyt vii-
meinkin kasvamaan lähelle sitä, mitä se on esimerkiksi Ruotsissa, 9 prosenttia. Ja silloin,
kun potti on suurempi, niin silloin siellä riittää myöskin VR:lle edelleenkin se VR:n osuus.

Ja minä uskon siihen, että VR:n ammattilaiset pystyvät puolustamaan sitä omaa osuut-
taan tästä koko potista todella tuloksekkaasti. Minä en vähääkään epäile sitä, etteikö VR
tule tässä kilpailussa pärjäämään ja hoitamaan sen oman osuutensa. Tiedän, että siellä on
ammattilaisia sekä johdossa että suorittavassa portaassa, ja sen vuoksi minulla ei ole mi-
tään, [Puhemies koputtaa] pienintäkään epäilystä siitä, etteikö VR pärjää tässä myöskin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  No niin, nyt laajennamme debattia, edustaja Kalli.

16.46 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Itse asettamam-
me ilmastopoliittiset tavoitteet ja kansantalouden kokonaisetu edellyttävät, että myös rai-
teilla tapahtuva henkilö- ja tavaraliikenne kehittyy niin, että ennustettavuus ja myös kan-
nattavuus paranee, ja se tietenkin edellyttää, että tarvitaan kilpailua ja tarvitaan myöskin in-
vestointeja. Meillähän on aikaa tehostaa ja kehittää tässä useamman vuoden. Nyt tarvitaan
vain selvä linja, jolla tätä tuottavuutta voidaan parantaa, jolla tätä 5 prosentin kehystä voi-
daan nostaa sinne lähemmälle Ruotsin tasoa. Ja se edellyttää, että tarvitaan kilpailua, tar-
vitaan resursseja.

16.46 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On lähes lii-
kuttavaa kuunnella tuota demarien ja vihreiden huolta valtionyhtiöiden sijoitustoiminnasta
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
ja osingoista. Se on mukavaa kuultavaa. Toivottavasti se samanlainen huoli valtiontalou-
desta jatkuu tässä budjettikäsittelyssä, kun mennään syksyä pidemmälle.

Tämä raideliikenteen kilpailuttaminen: Muualla se on avannut mahdollisuuksia. Se on
lisännyt matkustusta raiteilla, se on parantanut palvelua ja laskenut hintoja. En ymmärrä,
miksi se ei tekisi sitä meillä. On tärkeätä, että nämä matkaketjut saadaan sujuvammiksi eri
liikennemuotojen välillä, ja tämä avaa myös mahdollisuuden siihen. Tälläkin hetkellä
meillä on käyttämätöntä kapasiteettia. VR:n täyttöaste on 40 prosenttia tällä hetkellä, elik-
kä sielläkin on vielä mahdollisuus lisätä.

Kun täällä viitattiin siihen, että täällä salissa on paljon kuntapäättäjiä, niin tehdään sitten
kuntapäättäjinä myös oma osuutemme, kaavoitetaan niitä radanvarsia ja avataan niitä uu-
sia seisakkeita, jotta saadaan lisää matkustajaosuutta raiteille — ja sitä kautta, vihreät,
myös pidetään huolta siitä [Puhemies koputtaa] ilmastosta ja ympäristöstä.

16.48 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On helppo jatkaa tästä.
Riihimäellä ja Hämeenlinnassa on tehty kaavoituspolitiikkaa, jotta radan varressa voisi

asua. Mutta mitä tässä on tapahtunut? On käynyt niin, että me elämme sillä ruuhkaisalla ra-
dalla jossa, jos halutaan VR:n sisällä — tai minkä tahansa yhtiön sisällä — parasta mah-
dollista tulosta, se tapahtuu sitä kautta, että otetaan niitä pidemmän matkan matkustajia,
kun junat ovat täysiä ja kalustoa ei ole enempää, ja sitä kautta saadaan se tulos. Ja jos me
emme lisää raidekapasiteettia, jos meillä ei ole lisää kalustoa, niin me emme pysty paran-
tamaan raideliikenteen palvelua niillä alueilla, joilla meillä on eniten kysyntäpotentiaalia.
Jos me ajattelemme, että se kaikki syntyy harvemmin asutuilta alueilta, sieltä missä väkeä
on vähemmän, niin en jaksa uskoa, että edes se, mikä tuntuu täällä oikealla puolella salia
tekevän autuaaksi — että maakunnat saavat päättää näistä asioista — tuo sinne yhtään
enempää lisää ostomahdollisuuksia, koska kyse on siitä, että samoilla veroeuroilla sitä kan-
nattamatonta liikennettä tuetaan täältä valtion kautta tai sitä tuetaan sieltä [Puhemies ko-
puttaa] maakuntien kautta.

16.49 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä keskuste-
lua on kuunnellut, niin aika monessa puheenvuorossa on sanottu, että kilpailu on ok, kun-
han sitä ei tehdä väärällä tavalla, mutta todella vähän on sanottu, mikä on sitten se oikea
tapa kilpailun tekemiseen.

Toinen, mikä täällä on tullut vähän niin kuin vaihtoehtona oppositiolta, on se, että ei
tämä hallituksen esitys vaan pitäisi mieluummin raidekapasiteettiin ja kalustoon investoi-
da lisää — mutta ei huomata, että eiväthän nämä ole ristikkäisiä, vastakkaisia tavoitteita.
Kuten ministeri täällä erinomaisesti totesi, niin nämä molemmat voidaan toteuttaa: Meillä
on tarvetta myös raidekapasiteetin lisäämiseen, ja näitä molempia voidaan toteuttaa yhtä-
aikaisesti pitkällä tähtäimellä. Ja kun katsotaan vaikkapa, mitä tapahtui viime vaalikaudel-
la, niin meidän väylien korjausvelka kasvoi 500 miljoonaa, ja nyt sitä on lähdetty kuro-
maan kiinni miljardilla tänä vuonna — siitä noin 320 miljoonaa menee tähän raidepuolelle.

Kun tätä keskustelua on kuunnellut, niin varmaan useammalle oppositiostakin on tullut
mieleen, että taisi olla vähän turha välikysymys ja että hallituksen linja on erinomainen.
[Eduskunnasta: Ei ollut!]

16.50 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallituk-
sen malli kilpailutukselle ei sovi harvaan asuttuun Suomeen, sen ovat monet asiantuntijat
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
todenneet. Tässä keskustelussa on noussut esille myös se, että pullonkaulana on todellakin
yksiraiteisuus ja raiteiden heikko kunto. Mielestäni, ministeri, ette voi piiloutua tässä par-
lamentaarisen työryhmän taakse, teillä on vastuuta. Lakkautitte ostopalveluilla muun
muassa Länsi-Uudenmaan lähijunaliikenteen, ja nyt on se tilanne, että koska rantarata on
niin heikossa kunnossa, niin lähijunaliikenne ei enää mahdu sille radalle. Mitä vastaatte
Länsi-Uudenmaan asukkaille?

Toisaalta puhutte kauniisti junamatkustajista, asiakkaista. Junaliikenne on kaikille tar-
koitettua, ja nyt nostan esiin vammaiset junaliikenteen käyttäjät. Mitä te teette parantaak-
senne esteettömyyttä? Ennen konduktöörit laittoivat liuskoja niin, että pyörätuolilla pääsi
junaan. Junalipun ostosta on jo ollut tässä puhetta, eikä ravintolavaunuihin edes pääse pyö-
rätuolilla. Miten parannatte junaliikenteen [Puhemies koputtaa] esteettömyyttä, ministeri?

16.51 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on ko-
vasti esitetty epäilyksiä kaluston riittävyydestä ja kiertämisestä. Kyllä minun mielestäni
tämä tuleva kalustoyhtiökin joutuu tekemään saman kuin nykyinen VR: se kierrättää junia
yötä päivää, hakee niitä tehokkaita vaihtoehtoja. Siinähän se on se yksi kalustoyhtiön lii-
keidea, millä se tekee sen tuloksen ja pitää sitten tämän maksukykynsä lisää. Vaunuja voi-
daan lisätä, niin kuin minun mielestäni edustaja Lehti täällä hyvin kuvasi tilanteen, millä
saadaan raiteille lisää kapasiteettia. Niin kuin on kerrottu, niitä on ollut siellä jo 10 prosent-
tia ennemmin, eli totta kai meillä on kasvunvaraa tässä vielä.

Maakuntien tilanne on tässä sellainen, että ainakin meillä päin kyllä kiskoilla on tilaa, ja
varmaan poikittaisliikenteessä ympäri Suomea pystytään lisäämään liikennettä. Että kyllä
tämä vaihtoehto, mitä tässä nyt tarjotaan, luo mahdollisuuksia.

Erityisesti minua tässä asiassa lämmittää VR:n henkilöstön [Puhemies koputtaa] muka-
naolo tässä valmistelussa, ja siihen uskon ainakin itse.

16.52 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Täällä on
ollut tänään keskustelussa paljon esillä, että tämän uudistuksen myötä lippujen hinnat tu-
levat alenemaan. Ihan mielenkiinnosta asiakkaana googletin 6.10., paljonko Onnibussilla
maksaa Imatralta Helsinkiin, maksoi 15 euroa ja junalla sama 19 euroa. Kysyisin ministe-
riltä, paljonko liput saisivat maksaa ja paljonko arvelette, että tällä uudistuksella alenee.
Raiteilla on 1 miljardi korjausvelkaa. Kuka tahansa toimija tulee, se vaatii valtion kompen-
saatiota. Alusta ja raiteet kuuluvat siis veronmaksajien tehtäväksi, miksi voitot menevät
yrityksille? Eivätkö tasapuoliset velvoitteet investointeihin ja tasapuoliset oikeudet olisi
Suomen malli?

On vähän liikuttavaa se, että täällä uskotaan, että kilpailutuksen avaus on vastaus kaik-
keen, jopa poikittaisliikenteeseen, vaikka siellä ei ole raiteita tällä hetkellä. Eikö tässä ole
ristiriitaa, että samalla huolto ja kunnossapito, joka on toiminut vapailla markkinoilla, ku-
ten myös kiinteistösijoitus yhtiöitetään, [Puhemies koputtaa] joka ei enää toimi vapailla
markkinoilla?

16.53 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kuten mi-
nisteri Berner omassa avauspuheenvuorossaan totesi, niin kattavan rautatieverkon ylläpito
vaatii jatkossakin julkisia panostuksia, elikkä meillä jatko on turvattu, ja tämä hallitus on
merkittävästi lisännyt määrärahoja sitä varten, että myös rataverkon kuntoa parannetaan.
Tämän oppositio tietää vallan hyvin.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Katsookapa, hyvät opposition edustajat, mihin tämä Suomi on menossa. Suomen met-
sien käytön lisäys pelkästään tuo noin 15 miljoonaa mottia puuta metsistä teille tai radoil-
le. Ei tietenkään kaikki tule junaradoille, mutta kyse on kuitenkin miljoonista tonneista li-
sää kuljetettavaa. Kun katsotaan sitten näitä kehitysnäkymiä, niin totta kai meillä, kun val-
tio omistaa kuitenkin nämä yhtiöt, se pitää huolen siitä, että yhteiskunnallinen etu toteutuu
ja saadaan lisää panoksia sellaiseen kuljetusmuotoon, joka on ympäristölle ystävällinen ja
joka antaa mahdollisuuden turvallisuuteen. Ennen kaikkea, kun teidemme kunto heikke-
nee — on sanottu, että teidemme kunto heikkenee nimenomaan raskaan liikenteen takia —
niin tässä asiassa [Puhemies koputtaa] kannattaa opposition kannattaa hallituksen hyviä
aloitteita ja perua tällainen turha kysymys pois.

16.55 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rossi
käytti täällä hyvän puheenvuoron siitä, mihinkä monopoli johtaa, ja otti vertailuna Helsin-
ki—Oulun ja Helsinki—Kuopion. Täytyy sanoa, että Helsingistä Ouluun ja takaisin pää-
see aivan eri lipunhinnoilla kuin Helsingistä Kuopioon ja takaisin. Meillä on maakuntalii-
tossa selvitys, mistä tämä johtuu, ja sitä kautta sitten Finnairin kanssa keskustellaan, että
kuinka saadaan lippujen hintoja alaspäin.

Toinen juttu, mikä edistää yksityisautoilua — joka taitaa olla henkilöliikenteestä 80 pro-
senttia — on se, että monet junat ovat liian hitaita, ja kun VR vuonna 2016 laski lippujen
hintoja ja nosti junien nopeutta, välittömästi alkoi kannattavuus parantua ja matkustaja-
määrä lisääntyä.

Mutta junien täyttöaste ei tällä hetkellä ole kuin 40 prosenttia, jotakin tälle täytyy tehdä.
Täällä on monta kertaa ministereitten suulla erinomaisesti otettu esille, että meidän täytyy
henkilöliikenteen osuus nostaa 5 prosentista lähelle 10:tä prosenttia, mikä on Ruotsissa. Ja
se vaatii myös investointia rataverkkoon. Edustaja Wallin on erinomaisesti pitänyt esillä
monta kertaa liikennejaostossa juuri näitä [Puhemies koputtaa] raideliikenteen ohjaus- ja
turvajärjestelmiä, ratapihakysymyksiä ja nopeuden nostoja ja monia hyviä asioita.

16.56 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Täällä on yhtei-
nen ymmärrys siitä, että liikennettä on syytä siirtää raiteille, pois ilmasta ja pois maantiel-
tä. Ja se kyllä edellyttää sekä investointeja että kilpailun lisäämistä ja tämmöistä raviste-
lua, mitä tässä on keskustelussa nähty. Savon radan varrelta kaksi kysymystä tästä näkö-
kulmasta:

Ylä-Savossa on erittäin merkittävää vientiyritystoimintaa, joka tarvitsee aivan väistä-
mättä riittävän määrän raideliikennettä riittävän tiheästi. Jos sitä ei ole, se liikenne siirtyy
väistämättä maanteille. Onko mahdollista, että tavaraliikenne pysyy raiteilla?

Toinen kysymys: Itä-Suomen maakuntaliitot ovat puhuneet siitä, että Savon radan no-
peutta pitäisi pystyä nostamaan samaan tasoon kuin on tuolla länsiradalla. Aikamoinen
nosto, joka sekin toisi liikennettä, siirtäisi liikennettä maantieltä ja ilmasta rautateille.

Minä ymmärrän, että [Puhemies koputtaa] tällä uudistuksella tavoitellaan juuri tämän-
tapaisia tavoitteita.

16.57 Sirpa Paatero sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Yhtiön kehittä-
mistä palveluiden osalta voidaan hyvin tehdä nykyisen yhtiön sisällä, ja minun mielestäni
Finnair, joka on valtionyhtiö suurilta osin, on loistava esimerkki uudistuneista palveluista,
uudenlaisesta konseptista.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Kokonaishinta valtiolle on mielenkiintoinen, sillä näistä selvityksistä kolmessa se koko-
naishinta on negatiivinen. Ja kun katsotaan vaikka sitä Ruotsi-esimerkkiä, joka tässä on
useamman kerran ollut, niin siellä on jouduttu lisäämään ostoliikennettä elikkä valtio on
joutunut maksamaan lisää, jotta niitä asiakkaiden lisävuoroja saadaan. [Eduskunnasta:
Onko näin?] Voi olla, että se on hyvä ja perusteltu, mutta kannattaa laskea koko hinta, mitä
se tekee valtiolle.

Mielestäni on uutta, että keskusta ei puolusta valtionyhtiöiden omaisuuden arvoa vaan
yhtäkkiä sillä ei ole mitään väliä, saatikka sitten, että osingot, 100 miljoonaa, olisivat jo-
tenkin pieni asia valtion budjetissa — me täällä taas viime viikolla olimme aika lailla tus-
kaisia niistä kymmenistä, ja yksittäisistäkin, miljoonista, joita sitten [Puhemies koputtaa]
on tässä yritetty hoitaa.

16.58 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Toimivilla liiken-
neyhteyksillä on ratkaiseva merkitys siinä, miten esimerkiksi työpaikkoja voidaan luoda
tai yrittäjyyttä synnyttää Suomeen, koko Suomeen, talouden nyt vihdoin kasvaessa ja työl-
lisyyden parantuessa.

Huomionarvoista on kyllä sekin, että ostopalvelu- ja velvoiteliikenteen toiminta har-
vaan asutuilla seuduilla ei tästä uudistuksesta vaarannu, päinvastoin mahdollisuudet lisätä
palveluita pääradan ulkopuolella vahvistuvat uusien toimijoiden myötä entisestään.

Ihmettelen kyllä joitakin puheenvuoroja täällä, aika suppeahko Suomi-kuva on kyllä
joillakin edustajilla. Maakuntien radoilla on kyllä tilaa toimijoille, ja sinne on myös hyvä
mahdollisuus syntyä kilpailua.

Olennainen kysymys alueiden saavutettavuudessa on matkanopeuden parantaminen,
muun muassa Savon radalta on poistettu vaarallisia tasoristeyksiä. Vielä kuitenkaan hen-
kilöliikenne ei ole sillä tavalla saavuttanut niitä nopeuksia, että se olisi vetovoimatekijä.
Minä kysynkin ministeriltä: [Puhemies koputtaa] miten uudistuksessa tullaan tämä henki-
löliikenteen nopeus, näillä itäpuolen radoilla nimenomaan, huomioimaan?

16.59 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Se on totta, että
maakuntien radoille sopii lisää liikennettä ja siellä täytyisi olla lisää liikennettä, esimerkik-
si Lapin läänissä. Voitteko kuvitella, että rata loppuu Kemijärvelle ja että taas siinä länsi-
puolella ei mene muuta kuin Kolariin saakka malmirata, eikä mitään muuta. Jäämerelle ei
mene yhtään mitään. Yöjunia Kemijärvelle on vähennetty. Sinne sopii vaikka kuinka pal-
jon, tervetuloa sinne kaikki uudet yrittäjät, mutta minä kerron pienen salaisuuden: Lapin
läänissä, vanhassa Lapin läänissä, on 175 000 asukasta. 175 000 asukasta, neljännes siitä,
mitä Helsingissä asuu. Voiko sinne rakentaa? Millä tavalla se tuo lisäarvoa, että sinne vie-
dään lisää junia? Vaikka vietäisiin junia niin, että niitä kulkisi päntiönään aamusta iltaan,
niin siellä ei ole yhtään sen enempää ihmisiä. Oulun läänissä on 450 000 ihmistä, eli siel-
täkään ei lisänä tule. Eli nämä realiteetit kannattaa ottaa huomioon.

17.01 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on paljon
vertailtu vaikkapa Ruotsiin: Pohjois-Ruotsissa, jossa on 250 000 ihmistä, on kyllä kaksi ju-
nayhtiötä, ja ne molemmat sattuvat olemaan ruotsalaisia junayhtiöitä, ja siellä on kansain-
välisiä yhteyksiä. Täällä vasemmistosta tuli viestiä, että miksei vieläkään Suomessa ole
raideyhteyttä Ruotsiin. No, saman kysymyksen voisin heittää teille, että miksei liikenne-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
ministerinne hoitanut sitä. Me teemme työtä sen puolesta koko ajan, että tämänkin uudis-
tuksen avulla Suomi saisi kansainvälisiä raideyhteyksiä.

Ja kun oppositio on ollut huolissaan siitä, minkälaisessa kunnossa meidän ratamme ovat:
Se on ihan oikea huoli. Mutta olette olleet huolissanne raidekapasiteetista. Viime vaalikau-
della tuli 500 miljoonaa euroa lisää siitä, että korjausvelka kasvoi. Tällä vaalikaudella me
pystymme kuitenkin pienentämään tätä korjausvelkaa yli 300 miljoonaa euroa.

On tärkeää, että me saamme enemmän ihmisiä raiteille, se on ilmastoteko, saamme
enemmän junia liikkeelle, me saamme enemmän yhteyksiä, [Puhemies koputtaa] mitä tu-
lee... [Puhemies keskeytti puheenvuoron puheajan ylityttyä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä puheenvuorot edustajille Anders-
son, Kasvi, Taimela ja Korhonen, ja sen jälkeen menemme ministerin vastauspuheenvuo-
roon ja sen jälkeen puhujalistaan.

17.02 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin kuin minä tä-
män keskustelun hahmotan, niin myöskin hallituspuolueet myöntävät, että tätä matkusta-
jakapasiteettia ei saada lisää ruuhkaisille yhteysväleille Etelä-Suomeen, mutta koska mat-
kustajakapasiteettia ilmeisesti aiotaan lisätä ja raideverkosto on, mitä on, niin idea on se,
että tätä lisäkapasiteettia tulee maakuntien hiljaisille yhteysväleille.

No olkoon sitten operaattori valtiollinen yhtiö, maakunnallinen yhtiö tai yksityinen ope-
raattori, niin tämän liikenteen synnyttäminen sinne edellyttää lisää julkista rahoitusta. Sel-
lainen ero siinä tosiaankin on, että tämä valtiollinen yhtiöhän tulouttaa osingot suoraan val-
tiolle, kun taas ne yksityiset firmat tulouttavat ne yksityisille omistajilleen, jos jotain voit-
toa siitä tulee, eli ostoliikenteeseen pitää saada lisää euroja. Kun nyt kuuntelin ministerin
vastausta siitä, mistä nämä lisäeurot sitten tulevat tämän liikenteen synnyttämiseksi, niin
hän sanoi, että ostoliikennettä tehostamalla. No mitä se tässä mallissa muuta voisi olla kuin
esimerkiksi henkilöstön ehtoja tai palkkoja polkemalla?

17.03 Jyrki Kasvi vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Liikenneministeri
Berner kritisoi hallituksen itse teettämiä asiantuntijaselvityksiä yksipuolisiksi. Herää ih-
metys: millä kriteereillä näitä selvityksiä oikein teetetään ja miten niiden työn laatua val-
votaan, jos päätöksenteossa on varaa sivuuttaa satojentuhansien eurojen hintaiset selvityk-
set? Jos olisin itse siviilissä teettänyt yhtä kalliin turhan työn, ei siinä olisi kyllä esimiehen
kukko laulanut.

Edustaja Kopra, itse asiassa mainitsemanne VR-Yhtymän valtiolle maksamat osingot
tulevat VR:n arvopaperi- ja kiinteistösijoitustoiminnasta. Varsinaisen pääliiketoiminnan
tulos kun on ollut plus miinus nolla. Sitä vain on tässä pakko ihmetellä: miksi VR on in-
vestoinut vuoden 2009 jälkeen merkittäviä summia arvopapereihin eikä liiketoimintaansa
eli junaliikenteen kehittämiseen?

Ja edustaja Torniaiselle: Ette ilmeisesti ole lukenut niitä hallituksen teettämiä selvityk-
siä yhtä huolella kuin oppositio. Sieltä se huoli niistä omaisuuden menetyksistä tulee.

17.04 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä debatin loppu-
vaiheessa on syytä todeta ainakin edustaja Torniaiselle ja muutamalle muullekin edustaja-
kollegalle, että SDP:n eduskuntaryhmän mielestä kaikista tärkeintä tässä raideliikenteen
tulevaisuuden kehittämisessä on itse asiakas, eikä tämä ideologinen kilpailutusvimma.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Sitten mitä tulee vielä tähän Rambollin selvitykseen, niin, arvoisa ministeri Berner, var-
mistin tiedon, jonka mukaan Rambollin selvityksessä ei lainkaan käsitelty nimenomaan
teidän mallinne vaikutuksia. Selvityksessä on vain otettu pohjaoletukseksi, että yleisesti
kilpailutus lisää liikennettä.

Sitten tässä loppuvaiheessa on myös hyvä ottaa esiin se, kun hallituksesta on kuulunut
tälle uudistukselle perusteluja, joissa on vedottu tähän EU:n neljänteen rautatiepakettiin.
Lainaan vain Ylen uutista 17.8., jossa liikenneministeriön hallitusneuvos yksinkertaisesti
sanoo: "EU-lainsäädäntö ei ole syy, miksi raideliikenne avataan kilpailutukselle."

17.05 Timo V. Korhonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tähän osinko-
kysymykseen liittyen on pakko todeta, että valtiollahan on myös yhteiskunnallisia tavoit-
teita, eikä kaikkien valtionyhtiöitten kohdalla ensisijainen tavoite ole missään tapauksessa
osinkotulojen maksimointi. Tätä varten on olemassa erityistehtäväyhtiöt, joilla on yhteis-
kunnan kannalta merkittäviä tehtäviä eli näitä strategisia tavoitteita, ja näissä yhtiöissä val-
tion omistajapoliittiset tavoitteet perustuvat hyvään yhteiskunnalliseen ja taloudelliseen
kokonaistulokseen.

Mitä VR:ään tulee, rohkenen arvioida sitä sillä tavalla, että 2010-luvulla VR on tehnyt
erittäin merkittäviä, monenlaisia uudistuksia, joista viimeisin oli lippu- ja hintauudistus
2016. Totean tässä myös sen, että ei VR vastusta tätä kilpailutusta, mutta se on tietysti to-
dettava, että VR mielellään on mukana tämän kilpailutuksen valmistelussa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Berner, 5 minuuttia.

17.07 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner:  Arvoisa puhemies! Hallituksen
päätös perustuu kokonaisarvioon, kaikkiin tehtyihin selvityksiin. On selvää, että näin suu-
ressa hankkeessa selvityksiä tehdään eri näkökulmista. Osa niistä perustuu nimenomaan
siihen, mitä se VR:n näkökulmasta tarkoittaa, miten VR:n omistus- ja omistaja-arvo vähe-
nee. Mutta se ei tarkoita samaa asiaa kuin miten valtion omaisuusarvo vähenee, ne eivät ole
yhtäläisyysmerkkejä. Näin ollen johtopäätöksiä ei voi vetää ihan miten tahansa näistä eri
selvityksistä ja niiden oletuksista. Niissä on kaikissa ollut eri oletusarvoja, ja se on ollut tär-
keää tässä selvittämisessä. Jos selvityksiin on perehtynyt, niin voi katsoa, mitkä ovat nii-
den lähdetiedot, mihin ne viittaavat, mitkä ovat luvut ja mihin ne perustuvat. Hallituksen
tehtävä on sen jälkeen ollut tehdä myöskin virkatyötä, analysoida selvityksiä, tehdä niistä
johtopäätöksiä ja toki myös kantaa niistä vastuu ja sen pohjalta käynnistää sitä selvitystyö-
tä, jota nyt tehdään työryhmissä. Mutta on haasteellista aliarvioida sitä työtä, mitä on puo-
litoista vuotta tehty, sillä, että vetää nopeita johtopäätöksiä perehtymättä. Se on minusta
sääli.

Täällä on myöskin usein vedottu siihen, että VR on rankattu yhdeksi tehokkaimmista
yhtiöistä BCG:n RPI-arvolla. Se ei rankkaa VR:ää, vaan se rankkaa liikennejärjestelmää,
junaliikennejärjestelmää, ottaa huomioon sitä, mitä on investoitu, mitkä ovat matkustaja-
määrät, mikä on raidekapasiteetti ja mikä on raiteen kyky. Sen lisäksi se katsoo toki myös
yhtiötä, mutta yhtiön arvo on siitä rankingista vain yksi pieni, pieni osa.

Se, että me pyrimme huolehtimaan siitä, että valtakunnallinen palvelutaso säilyy, teh-
dään nimenomaan siten, millä tavalla käyttöoikeussopimuksia valmistellaan. Sitä tehdään
nyt laajassa yhteistyössä, ja käyttöoikeussopimusten ensimmäisiä versioita ja ajatuksia esi-
tellään huomenna call of interest -tilaisuudessa eri toimijoille.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Millä tavalla meillä esteettömyyttä on huomioitu: liikenne- ja viestintäministeriöllä on
esteettömyystoimenpideohjelma, ja junaliikennekaluston on kaikissa hankinnoissa oltava
esteetöntä. Tässä pyritään ehdottomasti huolehtimaan siitä, että synnytetään parempia rat-
kaisuja.

On selvää, että junaliikenteen kilpailun avaamista tai VR:n tehostamista ei voida samal-
la tavalla verrata Finnairiin. Finnair toimii kilpailluilla markkinoilla, VR ei toimi kilpail-
luilla markkinoilla. Myöskään kokonaisvaikuttavuutta ei ole samalla tavalla arvioitu kai-
kissa näissä selvityksissä, ja on helppo jälleen kerran vetää täällä lukuja hihasta ja sanoa,
että menetetään 100 miljoonan osingon tuotto, kun todellisuudessa meillä on tässä aivan
viime aikoina ollut vuosia, jolloin VR:n osingonmaksukyky on ollut nolla. Se on ollut kes-
kimäärin viimeisten 10 vuoden aikana 30 miljoonaa euroa, ja niin kuin tässä edustaja Kop-
ra on nostanut esille, henkilöliikenteen tulos on ollut 16 miljoonaa euroa. Kysymys on pit-
käjänteisestä kehittämisestä, jossa on syytä nähdä paljon pidemmälle.

Osto- ja velvoiteliikennettä voidaan tehostaa nimenomaan kilpailuttamalla ja edellyttä-
mällä palvelutasoa. Tässä on myöskin lähdetty siitä liikkeelle, että sillä pyritään luomaan
ehtoja, jotka eivät todellakaan liity siihen, että henkilöstön ehdot olisivat mitenkään hei-
kompia, päinvastoin. Kun katsotaan esimerkiksi Ruotsia, niin veturinkuljettajien palkkata-
so on merkittävästi noussut ja on myöskin kasvanut kaiken aikaa.

Me olemme myöskin huomioineet ja pyrkineet huomioimaan sitä, että tämä on pitkäai-
kainen projekti, joka tarvitsee perehtymistä, oppimista. Sen takia lähdetään yhdestä kilpai-
lukokonaisuudesta liikkeelle, minkä jälkeen rakennetaan seuraavia kokonaisuuksia. Tavoi-
te ja tahtotila on se, että matkustaja on kaiken tämän kehittämisen ja työn voittaja, joka saa-
vuttaa parempaa palvelutasoa, enemmän vuoroja, enemmän luotettavuutta ja enemmän
vaihtoehtoja. Tämä on myöskin se, johon loppujen lopuksi myöskin nämä selvitykset pää-
tyvät. Kilpailua ei kukaan eikä mikään selvityksistä pidä huonona. Sitäkään johtopäätöstä
ei pidä sekoittaa siihen, että jotkut näistä selvityksistä ovat sitä mieltä, että VR:n näkökul-
masta se ei välttämättä ole paras mahdollinen ratkaisu, mutta se ei tarkoita kansalaista. Se
ei myöskään tarkoita valtiota kokonaisuutena. Se ei myöskään tarkoita matkustajaa, vaan
se tarkoittaa yhtiötä. Toki ne oletusarvot [Puhemies koputtaa] tässä sitten ovat, että tässä
selvityksessä arvioidaan kilpailun avaamisen heikentävän VR:n arvoa ja osingonmaksuky-
kyä, koska tässä lähdetään siitä, että VR häviää nämä kilpailutukset. Toivottavasti kukaan
täällä salissa ei lähde siitä olettamuksesta.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ja sitten siirrymme puhujalistaan.

17.12 Ari Torniainen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kilpailun avaaminen rautateillä ei
ole itsetarkoitus, mutta se on mahdollisuus parempiin, monipuolisempiin palveluihin ja
myöskin aleneviin hintoihin. Tärkeää on, että kun kilpailu avataan, niin se avataan myös-
kin hallitusti ja siten, että työntekijät ovat tiiviisti myös mukana tässä toiminnassa. Tämä
kilpailutus on myös usean vuoden prosessi, niin kuin ollaan kuultu.

Välikysymyksessään oppositio on lähtenyt vastustamaan raideliikenteen kilpailun avaa-
mista henkilöliikenteessä, mutta kun on kuullut opposition puheenvuoroja, niin kyllä ne
perusteet ovat olleet aika hatarat. Ja täytyy sanoa, että se on oikeastaan päätynyt siihen, että
sitä kilpailua ei vastusteta, vaan ainoastaan tätä yhtä mallia, mitä hallitus nyt on esittämäs-
sä, vastustetaan. Mutta ei ole myöskään kuulunut sitä, mikä olisi se opposition malli. Ei
minkään oppositiopuolueen eduskuntaryhmän mallia ole kuultu tässä keskustelussa.
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Vastakysymyksenä oppositiolle pitääkin esittää, että jos kilpailua halutaan, niin miten se
onnistuu ilman, että VR:n asemaa muutettaisiin ministeriön kaavailemalla tavalla? Mikä
on se malli, jolla oppositio muutoksia tekisi junaliikenteen houkuttelevuuden lisäämisek-
si? [Jyrki Kasvi: Voisin tehdä parinsadantuhannen konsulttiselvityksen!]

Tässä keskustelussa on tullut opposition puolelta esille se, että raiteisiin ja sinne perus-
väylänpitoon pitää lisätä euroja. Tosiasia on, että tämä hallitus on laittanut rautateitä kun-
toon 320 miljoonalla eurolla. Se on jo paljon sekin. Ja on tärkeää ja huomionarvoista, että
sitä rahoitusta on myöskin laitettu maanteille, perusväylänpitoon, lisää, enemmän kuin ai-
kaisemmin, ja se on hyvä asia.

Hallituksen mallissa perustetaan valtion kokonaan omistamat kalusto-, kunnossapito- ja
kiinteistöyhtiöt. Tosiasia on, että tässä hallituksen mallissa, esityksen mukaan, mitään ei
siis yksityistetä, mutta kalustoa voisivat vuokrata muutkin yritykset, siis suomalaiset tai ul-
kolaiset. Me keskustassa toivomme, että ne yritykset ovat suomalaisia — samoin kuin
VR:kin — ja sitä kautta kilpailua olisi mahdollista saada monelle alueelle. Paino on sanal-
la vuokrata, mitään ei siis myydä. Rataverkko jää myös valtion omistukseen. Sitäkään ei
ole tarkoitus yksityistää.

Kilpailua avataan siksi, että se tuottaisi ihmisille ja yrityksille hyötyä monipuolisina pal-
veluina ja alenevina hintoina. Veronmaksajalle kilpailun avaaminen tuo myös läpinäky-
vyyttä ja kustannustehokkuutta hänen maksamansa rahan käyttöön. Oppositiolle näyttää
olevan tärkeämpää pitää huolta valtion monopolin osingonmaksukyvystä valtion kassaan,
[Leena Meri: Ei ole perussuomalaisissa!] joka tosin tapahtuu sekin valtion kustannuksella.

Koko Suomea katsoen rautateillä liikkuminen on vähentynyt. Tilastojen mukaan vuon-
na 2016 kaukoliikennematkoissa ollaan liki 2 miljoonaa matkustajaa alhaisemmalla tasol-
la kuin vuonna 2008. Hyvää on se, että viime aikoina matkustajat ovat myöskin lisäänty-
neet. Nykyisellä mallilla kehitys on heikkenemässä ja todennäköisesti ei kasva riittävästi.
Uudistuksen myötä maakunnille tulee myös mahdollisuus perustaa omia paikallisia juna-
vuoroja ja lisätä sitä kautta myöskin junaliikennettä. Väli-Suomessa on jo kuultu myöskin
olevan suunnitelmia poikittaisliikenteen aloittamiseksi. Se on hyvä asia.

Opposition pääargumentti on, että kilpailua avaamalla menetetään synergiahyötyjä. To-
dellisuudessa vetureiden yhteiskäyttö on vähäistä ja menneestä maailmasta. Kaluston op-
timoinnin ohella meidän tulisi optimoida myös ihmisten tarvitsemia palveluja.

Arvoisa puhemies! Opposition välikysymys jatkaa oikeastaan kaiken kaikkiaan jatku-
vaa hallituksen uudistustoimintaa vastustavaa retoriikkaansa, eikä tänään ole kuultu oppo-
sitiolta niitä vaihtoehtoja, sitä omaa mallia, miten tätä voitaisiin kehittää. Toivottavasti sitä
tulee jatkossa. Ja kun edustaja Lindtman sanoi, että raiteilla on ruuhkaa, niin tosiasia on,
että sitä ruuhkaa on täällä pääkaupunkiseudulla. Ei sitä tuolla maaseudulla [Puhemies ko-
puttaa] ja maakunnissa ole, sitä ruuhkaa.

17.18 Kari Kulmala si: Arvoisa puhemies! Välikysymyksen tehneet edustajat ovat oi-
keassa siinä, että toimiva liikenneverkko on perusedellytys kansalaisten liikkumiselle, asu-
miselle ja työssäkäynnille sekä elinkeinoelämän kilpailukyvylle. Oikeassa he ovat myös
siinä, että raideliikenteessämme on paljon kehitettävää ja kehittäminen ei ole viime vuosi-
na juurikaan onnistunut. Yhtenä edelleen kehitettävänä uudistuksena mainitsen itsekin lip-
pujärjestelmän digitalisoinnin.

Hallitus teki keväällä päätöksen rautateiden henkilöjunaliikenteen avaamisesta kilpai-
lulle, ja mielestäni se oli oikea päätös. Suomihan on Luxemburgin ja Irlannin ohella ainoa
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
EU-maa, jossa rautateiden henkilöliikenteessä on vain yksi toimija. Henkilöraideliiken-
teessä VR:n monopolin jatkamista on vaikea enää perustella. Kilpailu yleensä parantaa pal-
velua. Niin on tapahtunut esimerkiksi linja-autoliikenteelle.

Matkustajaliikenteen määrää on tietyillä rataosuuksilla vaikea selvittää, koska siellä ei
ole aina edes konduktöörejä tarkistamassa lippuja ja samalla toteamassa matkustajien mää-
rää. Lipun voi ostaa alennuksella myös pidemmälle matkalle kuin todellisuudessa tarvit-
see. Tilastointi muutenkin on VR:llä tällä hetkellä hyvin epävarmaa. Tämä näkyy hyvin
muun muassa Joensuun ja Nurmeksen välisen rataosuuden virheellisenä tilastointina.

Rataverkoston kilpailuttamisesta on kokemuksia maailmalta. Kansainväliset kokemuk-
set kilpailun avaamisesta ovat olleet kaiken kaikkiaan myönteisiä. Esimerkiksi Ruotsissa
kilpailuttaminen vähensi ensimmäisissä kilpailutuksissa valtiontukitarvetta 10:stä 32 pro-
senttiin, ja Isossa-Britanniassa junamatkustamisen suosio on lisääntynyt huomattavasti lii-
kenteen kilpailuttamisen jälkeen. Miksi siis juuri Suomessa tässäkin asiassa epäonnistut-
taisiin, kuten välikysymyksen tekijät epäilevät?

Kilpailun avaaminen edistää myös lippujen hintakilpailua ja alentaa tavaraliikenteen
kuljetuskustannuksia kaluston saatavuuden helpottuessa. Kansainvälisellä suunnittelu- ja
konsulttiyrityksellä Rambollilla tehdyn selvityksen perusteella kilpailun avaaminen näkyy
yksiselitteisen kannatettavana. On tietenkin selvää, että kilpailun avaaminen edellyttää ta-
sapuolisten ja kilpailuneutraalien olosuhteiden luomista rautatiemarkkinoille.

Lähtökohtana rataverkollamme on jo taakkanaan noin miljardin euron suuruinen korja-
usvelka, josta johtuvat viat ja häiriöt aiheuttavat enemmistön matkustajaliikenteen viiväs-
tyksistä. Radanpidosta johtuneet myöhästelyt ovat hälyttävästi kasvussa ja ovat kohta puo-
let kaikista kaukojunien myöhästymisten syistä. Junien turvallisesta kulusta huolehtivien
liikenteenohjauslaitteiden viat ilmentävät hyvin tätä rataverkon korjausvelkaa. Esimerkik-
si Kiteen ja Joensuun välisellä lyhyellä rataosuudella on edelleen kolme hidastusta, jotka
johtuvat radan kunnosta. Joensuun ja Kouvolan välillä junat myöhästelevät säännöllisesti,
eli siihen on jo myös totuttu. Tällä rataosuudella on tällä hetkellä myös huonokuntoisia sil-
toja, eikä Luumäen kohdalla saada opastimeen vihreää valoa päälle, joten junat ohjataan
häiriöosuuden ohi yksitellen 50 kilometrin tuntinopeudella. Simpeleen aseman kohdalla
taas opastimen värinä on punainen. Nämä ovat sellaisia yksittäisiä ongelmia tällä hetkellä,
vain muutaman mainitakseni. Onneksemme automaattinen kulunvalvontajärjestelmä il-
moittaa veturinkuljettajalle, milloin on hidastettava ja mihin nopeuteen. Täytyy vain toi-
voa, että se pelaa jatkossakin.

On selvää, että kilpailuehtoihin tulee ottaa ehdottomasti myös ehdot junaliikennöinnin
kattavuudesta. Tällä varmistetaan liikennöinti koko Suomen alueella myös jatkossa. Itse
toivoisin junayhteyttä myös Ilomantsiin. Ilomantsiin tuli viime kesänä ainakin yksi henki-
löjuna, ja olin siinä kyydissä. Se oli vanha höyrykäyttöinen juna, ja tunnelma oli varsin tii-
vis. Kahdessa vaunussa oli noin 500 ihmistä.

Arvoisa puhemies! Tällä hetkellä VR:n tilanne on vielä niin huono, että minun kannat-
taa ajaa omalla vanhalla Volkkarilla työmatkat Kiteen ja Helsingin välillä. Uskon, että rau-
tateiden kilpailutuksen myötä tämäkin asia saadaan kuntoon ja jatkossa myös minun on
mahdollista kulkea junalla.

17.23 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Haluaisin perussuomalaisten ryhmän puolesta
vielä kertoa ja korostaa, mitä ryhmäpuheenvuorossamme kävimme läpi.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Perussuomalaiset eivät sinänsä yleisesti ottaen vastusta kilpailua. Täällähän heitettiin
salin oikealta puolelta ja hallituspuolueista jossakin vaiheessa, että tässä on jotain ideolo-
gista vastustamista, ja haluaisin tämän nyt muistuttaa. Meillä on ollut huoli henkilöstön
asemasta ja myös meidän kansallisomaisuudesta. Siinä on myös kyseessä huoltovarmuus-
tekijät. Kyllähän VR on kaikkien meidän tuntema yhtiö, ja me luotamme siihen, että junal-
la ainakin pääsee, jos ei muulla.

Meillä on myöskin ollut huolena se, miten näitten osinkojen kanssa käy siinä mielessä,
etteivät meidän ihmisten matkalippuihin laittamat varat valu pikkuhiljaa ulkomaisiin yri-
tyksiin. Minusta se on erittäin oleellinen kysymys, että meidän rahamme pyörisivät täällä
Suomessa, ettei taas tule semmoista tilannetta, että hups heijaa me huomaamme, että mak-
samme jollekin ulkolaiselle yhtiölle, joka on voittanut kilpailutuksen. Näissä on aina se
huono puoli.

Edustaja Torniainen ja edustaja Lohi toivat esille, että oli vähän niin kuin turhan kuuloi-
nen välikysymys. Me emme ole hallituksessa, me emme saa mitään tietoja asioista. Minus-
ta tämä keskustelu on ollut erittäin arvokasta, ja ministeri Berner on kaksi tuntia täällä vas-
taillut asioihin. Siltikin osa asioista vielä pohdituttaa itseänikin. Pääministeri totesi lyhyes-
ti, että kilpailua ei tulla käymään tietenkään rautatieläisten palkoilla, ja esimerkiksi tämä
oli hyvä tieto. Minusta ei kannata väheksyä lainkaan sitä. Tämä ei tule hallituksen esityk-
senä saliin, ja me emme pääse missään vaiheessa tästä keskustelemaan. Tämä on tosi mer-
kittävä asia. Tämä nyt ei ole vain vaikka yhden ratikkavuoron kilpailutus, on kysymys tosi
merkittävistä asioista.

Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa kiinnitti huomiota semmoinen asia, kun siellä to-
dettiin, että maailma ja liikenne muuttuvat, haluamme tai emme. Totta kai se muuttuu ja
maailma muuttuu, mutta toki kai me täällä sitä varten istumme eduskunnassa, että me
voimme myös määritellä, miten se muuttuu. Ei se vain ole mikään semmoinen itsestään
liikkuva asia. Sitä varten me olemme täällä, että vaikutamme, miten ja millä tavoin ja mis-
sä aikataulussa.

Omissa puheenvuoroissani kerroin siitä, että edelleen olen huolestunut siitä, millä lailla
me saisimme lisää raiteita. Itse asun Uudellamaalla, ja täällä on tosi ruuhkaista. Ja sitten
mietinkin oikeastaan, että kun joissakin puheenvuoroissa erityisesti keskustan edustajat
esittivät, että maaseutupitäjissä, mistä he ovat, on hiljaisempaa, niin miksei sitä kilpailu-
tusta aloiteta sieltä, sitä kokeilua, miten se lähtee menemään. Miksi se aloitetaan täältä, jos-
sa on jo tosi ruuhkaista? Se jotenkin häiritsee minua.

Itselle tulee vähän mieleen keskustelusta tänään, kun tätä kuuntelin, tämä meidän sote-
asia, joka kaatui perustuslakivaliokuntaan sen pakkoyhtiöittämisen osalta. Elikkä mikään
pakkohan tätä yhtiöittämistä ei ole ollut valita. Tämähän ei tule nyt millään tavalla minne-
kään arvioitavaksi, koska asia menee hallituksen päätöksillä eteenpäin, mutta ehkä sitäkin
olisi syytä miettiä. Esimerkiksi edustaja Torniainen kyseli näiden erilaisten mallien pe-
rään, mitä voisi olla. Me perussuomalaisissa mietimme, onko tämä yhtiöittäminen ihan
pakko, minkälaisia muita ajatuksia siinä on tullut matkan varrella, olisiko siinä ollut mah-
dollisuus jonkinlaisia palvelusopimuksia kokeilla, käyttää ilman yhtiöittämistä, ja miten
tämä käyttöoikeussopimusten optimointi, kilpailuosaaminen ja muu — se on vaikea kysy-
mys. Huomaan usein, että kunnissakin meille tulee ongelmia, kun ne kilpailutussopimuk-
set, sanktiot, myöhästymismaksut on laadittu väärin. Se on todella vaikea, se kilpailutuk-
sen maailma, ja nyt kun meillä ei ole täällä mitään lakia, niin me emme pääse niitä pykäliä
yhtään katsomaan. Teillä on suuri asia vastuullanne kirstunvartijana tässä. Tämä on ollut
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
tosi tärkeä. Minä en ole kyllä nyt vieläkään tästä vakuuttunut ollenkaan. Toivon saavani li-
sää vastauksia.

Toivon, että jatkossa, kun puhutaan oppositiosta — meitä on kuusi puoluetta — muista-
kaa vähän katsoa, miten ihmiset eri lailla puhuvat. On kauhean ikävää, että sanotaan oppo-
sitio sitä ja oppositio tätä, kun meillä on kuitenkin jokaisella vähän omia painotuksia. Hal-
lituksella on kuitenkin yksi yhteinen linja useinkin, hallituksen esitykset tai esimerkiksi tä-
mä. Jotenkin tuntuisi mukavammalta. Tulee vähän semmoinen tunne, että oletteko te kuun-
nelleet, kuka puhuu milloinkin. Kuten joskus aikaisemmin sanoin, niin me emme ole yksi
möhkäle. — Kiitoksia. [Antti Kaikkonen: Teillä on yhteinen välikysymys!]

17.28 Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Hallitus halvaannutti ja heikensi koko
Suomen maakuntien junaliikenteen leikkaamalla junien ostoliikenteestä 15 miljoonaa eu-
roa viime vuonna. Sen jälkeen on tehty osittaisia korjaustoimia, mutta Uudenmaan Ranta-
radan osalta aiheutettiin pysyvää haittaa asukkaille. Siuntiossa ja Inkoossa radan varrella
asuvat eivät enää pääse kulkemaan junalla kuten ennen, kun oli usea vuoro päivittäin. Kii-
tos kuntien ja HSL:n aktiivisuuden, radalle saatiin pari junavuoroparia, mutta palvelun taso
on romahtanut ja junien aikataulut ovat perheellisille, työssäkävijöille, koululaisille ja
opiskelijoille haastavat. Mikään bussiyhteys ei korvaa junan nopeutta ja virtaviivaisuutta.
Kasvava Helsingin seutu tarvitsee päinvastoin uusia lähijunayhteyksiä, ei karsintaa.

Rantaradalla on vain yksi raide, ja se on useimmiten varattu nopealle Turun-junalle.
Myös raiteen heikko kunto on pullonkaula radan kapasiteetille. Raiteiden heikko kunto
alentaa liikennöintimahdollisuuksia koko Suomessa. Raiteiden korjausvelka on miljardi
euroa. Raiteiden korjaamiseen ja rakentamiseen on saatava vauhtia, jotta ilmastonmuutos-
ta voidaan torjua tehokkaammin ja ihmisten arjen matkat sujuvat. Rantaradan junaliiken-
teen turvaamiseksi tarvitaan laaja Rantaradan kapasiteettia sekä turvallisuus- ja ohjausjär-
jestelmää koskeva kehittämisohjelma. Tämä merkitsee parempaa ratakapasiteettia Pasilan
ja Helsingin keskustan välille, kaupunkirataa Espooseen, lisäraidetta Espoon ja Kirkko-
nummen välille sekä useampia junan kohtauspaikkoja Kirkkonummen ja Turun välille.

Uudellamaalla on paljon tarpeita parantaa raideliikennettä. Tällä hetkellä Porvooseen
menee vain viehättävä museojuna muutaman kerran kesässä. Itäiselle Uudellemaalle tarvi-
taan myös uudet raiteet, missä toki helpottaa vanhan ratapohjan hyödyntäminen ja kunnos-
taminen henkilöliikenteelle. Hanko—Hyvinkää-radan sähköistys taas on hanke, joka edis-
tää asukkaiden liikkumista, elinkeinoelämän kuljetuksia, kaavoitusta ja vientiä. Sähköis-
tyksessä on edettävä suunnitelmista tekoihin.

Tämän välikysymyksen tärkeä teema on hallituksen järjetön suunnitelma avata koko
maan junaliikenne kilpailulle ja pilkkoa VR palasiksi. Kyseessä on kansallisomaisuutem-
me. Hallitus väittää EU:n edellyttävän junaliikenteen kilpailutusta, mutta unohtaa sen, että
Keski-Euroopassa on ihan eri markkinat kuin meillä. Suomi on harvaan asuttu, laaja maa.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on arvioinut, että Suomella on mahdollisuus vält-
tää kilpailutus. Voimme ottaa huomioon markkinoiden ja raideverkon rakenteelliset ja
maantieteelliset ominaispiirteet. Monet asiantuntijat suhtautuvat kriittisesti hallituksen
suunnitelmiin ja erityisesti malliin avata kilpailutus kertarytinällä kaikkialle. On viitattu,
että hallitus on siirtämässä valtion monopolia maakunnallisiksi monopoleiksi. Se ei tuo
kustannustehokkuutta eikä laatua tai korkeaa palvelutasoa. Siihen tarvitaan riittävästi vuo-
roja ja yhteyksiä eri kaupunkien ja kuntien välillä sekä alhaiset lippujen hinnat. Junaliiken-
teen laatu ja saatavuus riippuvat lähinnä siihen investoiduista summista. Kustannukset ovat
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
niin paljon lipputuloja suurempia, että pelkkä kilpailun avaaminen ei lisää junavuoroja.
Esimerkiksi Ruotsissa läänit käyttävät kymmenkertaisesti rahaa junaliikenteen ostoihin
verrattuna Suomen liikenne- ja viestintäministeriöön.

Lopuksi haluan nostaa esiin vammaisten oikeudet junaliikenteessä. Odotan hallitukselta
toimia junaliikenteen esteettömyyden parantamiseksi. Kaikille on turvattava esteetön pää-
sy myös lähijuniin. Lähijunaliikenteessä ei ole enää konduktöörejä, jotka ennen olivat aset-
tamassa nousuluiskaa junan ovelle. Kaukojunien ravintolavaunujen esteettömyydessä on
puutteita, kun ravintolaosaan ei usein pääse. Vammainen ei siis voi olla ravintolavaunussa
matkakumppaniensa kanssa. Lisäksi on vielä matkalippu-uudistus, jossa on käytössä lip-
puautomaatit, joista sokeat eivät voi ostaa lippua ja joista ei ylety ostamaan lippua pyörä-
tuolista. Edellytän, että hallitus tarttuu näihin esteettömyyskysymyksiin.

Joukkoliikenne on asukkaiden palvelua, ja varsinkin Suomen kaltaisessa pitkien etäi-
syyksien maassa [Puhemies koputtaa] siihen on panostettava. — Kiitos, puhemies.

17.33 Jari Ronkainen ps: Arvoisa puhemies! Suomen valmistelu myyntikuntoon jatkuu.
Tällä kertaa vuorossa on junaliikenne. Palvelutasossa tämä on jo näkynyt. Lipunmyynti
fyysisessä muodossa on katoavaa kansanperinnettä. Asiakkaat manaavat VR:n digitaalista
lippu-uudistusta ja paikan varaamisen vaikeutta. Voi vain kuvitella, miten ilman tietoko-
netta elävät mummot ja papat pääsevät tulevaisuudessa junamatkalle. Lähijunassa konduk-
tööri ei enää lippua myy mutta ajaa kyllä junasta ulos, jos lippua ei löydy. Mikäli VR toi-
mii mallina liikenteen digitalisaatiolle, olemme synkällä tiellä.

Hallituksen kaavailut VR:n pilkkomisesta ja kilpailun vapauttamisesta merkitsevät sitä,
että Etelä-Suomi ja HSL:n alue tulee kuhisemaan yksityisiä yrityksiä, jotka kuorivat ker-
mat päältä. VR puksuttaa kannattamattomat syrjäseudut veronmaksajien tappioksi. Voi
vain ihmetellä hallituksen tarkoitusperiä. EU:lle kumarretaan ja taas kumarretaan niin sy-
vään kuin mahdollista. Samalla omalle kansalle käännetään selkää.

Todellista kilpailuahan ei reiteille synny. VR:n monopoli vaihtuu alueelliseen monopo-
liin. Ei asiakas voi jatkossakaan valita useamman yhtiön raideliikenteen väliltä vaan hän
käyttää sitä, mitä pystyy. Mitä hyötyä tällainen kilpailu tuo asiakkaalle? Mitään tarvetta
laskea lippujen hintoja ei tule. Mitä intressejä yrityksellä on kehittää liikenteen palveluja,
kun kaikilla on sama kalusto ja samat raiteet? Todennäköisesti kaikki palvelu karsitaan mi-
nimiin, jotta yrityksen taseeseen jäisi mahdollisimman paljon plussaa.

Kaiken kaikkiaan yhtälö on kummallinen: Hallitus lupailee asiakkaille halvempia lippu-
ja ja enemmän yhteyksiä uudistuksen myötä. Toisaalta sitoutuminen kansainvälisiin ilmas-
to- ja ympäristösopimuksiin tarkoittaa hyvin todennäköisesti sähkön hinnan nousua ja ko-
hoavia kustannuksia myös raideliikenteelle. Tuntuu siltä, että uudistuksessa otetaan kaikki
kilpailun avaamisen huonot puolet mutta sen lisäksi mukaan jätetään myös julkisen palve-
lun huonot puolet.

Arvoisa puhemies! Britanniaa pidetään Ruotsin ohella menestysmaana, mitä tulee kil-
pailuttamiseen ja matkustajamäärien nostamiseen. Todellisuudessa Briteissä oli kyse hy-
vin pitkälle viedystä yksityistämisestä, jossa raiteetkin yksityistettiin ja otettiin takaisin,
kun tuli ongelmia. Tälle tielle onneksi ei ehkä kuitenkaan olla menossa. Ruotsin menestys
on johtunut merkittävistä investoinneista ratainfraan ja kilpailijoiden laadukkaasta ja li-
sääntyneestä kalustosta. Ruotsin-malli eroaa muutenkin hallituksen kaavailemasta: Suo-
men-mallissa kilpailusta ei tule avointa, vaan siihen ehkä sisällytetään osto- ja velvoitelii-
kennettä. Jos tuottavan reitin lisäksi on velvoite pitää hiljaisia ja huonosti kannattavia reit-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
tejä, asetetaan käytännössä suosittujen reittien käyttäjille ylimääräinen vero, jolla hiljaiset
reitit ylläpidetään. Perussuomalaiset lähtevät siitä, että liikkumisen tulee olla kansalaisille
tasavertaista ja että maaseudun elinvoimaisuudesta pidetään kiinni. Tämä uudistus ei sitä
tee.

Arvoisa puhemies! Julkisuudessa on myös spekuloitu niin sanotusta Sveitsin-mallista.
Sveitsillä on kuitenkin se ero, ettei sen tarvitse noudattaa EU:n määräyksiä. Ainoastaan
sveitsiläiset yritykset saavat siellä osallistua kilpailuun. Suomessa infra avataan ulkomai-
sen pääoman käyttöön ja tulot valuvat maasta pois. Niin kauan kuin Suomi on EU-jäsen-
valtio, meillä on supistettu työkalupakki käytössä. Sveitsi ei muutenkaan ole mikään mal-
liesimerkki, siellä on nimittäin Euroopan suurimmat lippujen hinnat. Tällä menolla Suomi
[Puhemies koputtaa] kyllä on viemässä senkin ennätyksen nimiinsä.

17.38 Markku Rossi kesk: Arvoisa herra puhemies! Eduskuntakeskustelu raideliiken-
teestä ja sen kehittämisestä on todella mielenkiintoista. Näyttää kulkevan niin, että oppo-
sitio noin laajasti ymmärrettynä katsoo asiaa jollakin lailla vastaan ja hallitus taas sitten on
tukemassa raideliikenteen, matkustajaliikenteen, kilpailun avaamista. Paradoksihan tässä
tietysti on, että SDP vastustaa tätä niin kauan kuin itse ei ole hallituksessa ja seuraavassa
hallituksessa, joskus jos näin käy — varmaan poliittisen historian tuntien näinkin käy —
asia on uudelleen tarkastelussa. [Jyrki Kasvi: Ja keskusta vastustaa!] Näin nämä osapuolet
vähän vaihtuvat. — Keskustalle tämä ei ole todellakaan siinä mielessä poliittisesti ideolo-
ginen näkökulma, vaan tällä haetaan arvoja ihan muihin tekijöihin.

Sitten on tietysti mielenkiintoista vihreiden näkökulma tähän asiaan, koska sattui tuolta
silmään teksti vuodelta 2015, vihreiden ryhmäpuheenvuoro joukkoliikenteen välikysym-
yskeskustelusta, jonka piti edustaja Kasvi. Hän totesi siinä, suora lainaus: "Rautateiden
henkilöliikenne tulee avata kilpailulle ensimmäiseksi kaupunkiseuduilla, joilla hyödyt ovat
suurimmat." [Sirkka-Liisa Anttila: Niinhän nyt juuri tehdään!] Nyt kuitenkin tilanne on sit-
ten jostain syystä muuttunut. Eli haluan tällä vain osoittaa sen, että ihan hyvääkin tarkoit-
tavat edustajat näkevät sitten tämän hallitus—oppositio-linjan niin, että substanssi taval-
laan kulkee vähän toisessa vaunussa ja se politiikka kulkee siellä ensimmäisessä vaunussa.

Olen iloinen siitä, että hallitus on halunnut nähdä tämän asian juuri päinvastoin siitä
huolimatta, että vastustusta on tullut moneltakin suunnalta. Toisaalta ei oikein tiedetäkään,
mitä vastustetaan — heitot siitä, että lippujen hinnat tulevat kohoamaan tai jotain muuta,
ovat tosiasiallisesti aika absurdeja. Itse en ollut ollenkaan varma aikoinaan, kun Onnibussi
tuli matkustajaliikenteeseen Suomeen, että mihin se sitten johtaa ja mihin se pitkällä täh-
täimellä johtaa. Senkin aika sitten tulee näyttämään. Mutta lippujen hinnat ovat joka ta-
pauksessa alentuneet, eivät ainoastaan linja-autoliikenteessä vaan myös junaliikenteen pa-
rissa, ja kyllähän se on ollut matkustajien etu. Tässä mielessä kyllä tämäkin on pakko kui-
tata todeksi ja todeta, että näin on käynyt. En voi kuvitella mitään muuta vastaavaa rauta-
tieliikenteen puolella, mikäli kilpailu siellä pääsee käyntiin, kyllä sillä myös on hintavai-
kutus sitten kaiken kaikkiaan.

Arvoisa puhemies! Infrainvestoinnit ovat tietysti Suomen kannalta ne oleelliset kysy-
mykset. Meidän ratojen täytyy olla kunnossa, ilman sitä meillä ei oikeastaan synny kun-
nollista raideliikennettä, on se sitten VR:n tai jonkun muun yhtiön toteuttamana. Tässä
mielessä kyllä ratojen kehitys on vietävä aivan uudelle tasolle, ja siinä mielessä toivotta-
vasti ministeri Bernerin johtama liikenneverkkotyöryhmä löytää osaltaan ja myös sitten
hallitus ne ratkaisut, joilla tämä rahoitusasia saadaan kuntoon. Ilman sitä meillä ei ole toi-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
voa uusista Riihimäki—Lahti-oikoradan kaltaisista investoinneista, joilla myös, tällä yh-
delläkin investoinnilla, saatiin erittäin paljon vilkasta junaliikennettä aikaan. Meidän pitää
pystyä nostamaan nopeudet 160—200 kilometrin tuntinopeuksista 220—250 kilometrin
tuntinopeuksien tasolle. Se on myös alueellista saavutettavuutta ja aluepolitiikkaa, kun pit-
kää Suomea ajatellaan. Meillä on täällä reilut 5 miljoonaa ihmistä, turistit ja muut matkai-
lijat päälle. Me tarvitsemme täällä myös nopeita yhteyksiä, ja ne ovat, silloin kun puhutaan
rautatieliikenteestä, ilman muuta ilmastoystävällisiä, ne ovat taloudellisesti toimivia, te-
hokkaita ja nopeita, ja tässä mielessä kyllä entisenä aiemman Eduskunnan rautateiden ys-
tävien puheenjohtajana minä toivon kyllä ja vetoan siihen, että koko eduskunta olisi posi-
tiivisella mielellä kehittämässä tätä rautatieliikennettä eikä niin, että heti pannaan vastaan,
ihan samalla lailla kuin sekä VR:n johto että myös henkilöstö ovat mukana siinä työssä,
millä myös tätä rautatieuudistusta ja matkustajaliikenteen avaamisuudistusta ollaan vie-
mässä eteenpäin. Varmasti siellä on yksityiskohtia, kuinka pystytään vaikka kalustoyhtiö-
tä pääomittamaan riittävästi, jotta se kykenee tekemään riittäviä investointeja, hankintoja,
jotta siitä riittää niin VR:lle kuin jollekin mahdolliselle muullekin kilpailijalle sitten. Koko
ajan sanon näin, että "mahdolliselle muullekin kilpailijalle", koska en näe kovin selkeänä
sitä, että meillä syntyisi sellainen, kuten täällä pelätään, kansainvälinen ryntäys Suomen
markkinoille junaliikenteen suhteen, on se sitten tässä pääkaupunkiseudulla tai jossakin
muualla.

Arvoisa puhemies! Joka tapauksessa esitys on mielenkiintoinen, tai tulee aikoinaan ole-
maan esityksenä mielenkiintoinen, ja myös pitkävaikutteinen.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Tässä vaiheessa otamme liikenneministeri Berne-
rin, 2 minuuttia.

17.44 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner: Arvoisa puhemies! Joudun itse
poistumaan tästä salista ja haluan tässä vaiheessa kiittää kaikkia edustajia keskusteluista ja
myöskin evästyksistä tästä eteenpäin, huomioista ja näkökulmista, joita varmasti pysty-
tään hyödyntämään tulevissa työryhmien töissä ja myöskin valmistelussa. Kysymyksessä
on yli eduskunta- ja hallituskausien jatkuva hanke, ja tämä tulee tarvitsemaan laajasti tei-
dän ja meidän kaikkien yhteistä panostusta.

Tavoitteemme on huolehtia siitä, että junien matkustajaosuus kasvaa ja juna kulkumuo-
tona saavuttaa suuremman osuuden Suomessa. Tämä tarvitsee myös panostuksia, siitä me
olemme hyvinkin tietoisia, mutta samalla se edellyttää myös rohkeaa etukenoa sen suh-
teen, että voidaan uudistaa ja huolehtia siitä, että tehdään myöskin ratkaisuja, jotka sallivat
niin innovaatioita, palveluiden kehittämistä kuin sitten myöskin liikennejärjestelmän ko-
konaisuuteen liittyvää edistämistä. — Kiitoksia, ja kiitoksia näkökulmista.

17.45 Sirkka-Liisa Anttila kesk: Arvoisa herra puhemies! Täällä salissa käydyssä kes-
kustelussa on käynyt hyvin selväksi se, että kilpailutusta ei vastusteta. Kun kilpailu tapah-
tuu terveellä pohjalla, se parantaa palveluja ja laskee hintaa. Tämä taas tuo oikein toteutet-
tuna suoraan taloudellista hyötyä kuluttajille. Lisäksi veronmaksajille kilpailun avaami-
nen tuo läpinäkyvyyttä ja kustannustehokkuutta. Oppositiolle näyttääkin olevan tärkeäm-
pää huolehtia valtion monopolin osingonmaksukyvystä valtion kassaan kuin ihmisten tar-
vitsemien palvelujen kehittämisestä. Selvää on kuitenkin se, että nykyistä raideliikenteen
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
rapautumiskehitystä emme voi jatkaa. Meidän on pakko tehdä uudistuksia sillä tavalla, että
rataverkosta pidetään huolta ja myöskin siitä pidetään huolta, että liikenne sujuu.

Tämä kilpailun avaaminen on täällä herättänyt monia huolia. Muun muassa on puhuttu
maaseudun raideliikenteen loppumisesta, kermankuorijoiden päästämisestä markkinoille
ja niin edelleen. Totuus on kuitenkin se, että osto- ja velvoiteliikenteestä huolehditaan
myös jatkossa sisällyttämällä kilpailutukseen ehtoja junaliikennöinnin kattavuudesta.
Tämä on nimenomaan täysin mahdollista silloin kun kilpailutusta tehdään. Myös maakun-
tien alueelliset tarpeet tullaan huomioimaan kilpailutuksessa, sillä maakunnat ovat itse mu-
kana valmistelussa.

Täällä on kritisoitu myöskin valmistelua monissa puheenvuoroissa. Voin todeta, että
valmistelun yhteydessä on tutustuttu tarkoin olemassa olevaan tutkimuskirjallisuuteen ja
esimerkiksi OECD:n ja Euroopan komission selvityksiin ja kansainvälisiin kokemuksiin
kilpailun avaamisesta, liittyen muun muassa Ruotsin, Saksan, Alankomaiden ja UK:n ko-
kemuksiin. Eli tätä valmistelua on tehty huolella. Se arvostelu on ilmeisesti lähinnä tullut
siitä, että osan puhujista mielestä ei ole päädytty oikeaan ratkaisuvaihtoehtoon.

Kuten jo totesinkin, hallituksen tavoitteena on ollut katsoa pitkälle tulevaisuuteen ja vas-
tata niihin julkisen talouden kestävyysongelmiin, jotka ovat kasaantuneet pitkän ajan ku-
luessa, kun uudistuksia ei ole ajallaan tehty. Raideliikenteen avaaminen kilpailulle on osa
tätä Suomen kuntoon laittamista, ja ilman tätä uudistusta Suomen raideliikenteen kehitys
tulee tiensä päähän. Raiteisiin kun ei enää investoida, ihmisiä ei tule silloin juniin nykyistä
määrää enempää, ja niin kuin täällä on todettu, me olemme menettäneet matkustajia, kun
ajatellaan, että vuonna 2016 taso oli alhaisempi kuin se oli vuonna 2008. [Satu Taavitsai-
nen: Miksi ette investoi?] Sitä tuskin toivoo oppositiokaan, että me ajamme tämän alas.
Varsinkin kun mietitään, että ilmastotavoitteemme suorastaan huutaa sitä, että meidän pi-
tää panostaa päästöttömiin kulkuvälineisiin, joista juna on yksi parhaimmista. Me emme
siis uudistamatta voi tätä jättää, ja sen takia on tärkeää, että tämä uudistus viedään nyt
eteenpäin ja sitä tehdään yhteistyössä.

Muistutan vielä siitä, että viime vaalikaudella korjausvelka kasvoi saamieni tietojen mu-
kaan jopa 500 miljoonaa euroa, kun vastaavasti tämän hallituksen aikana on korjattu rai-
teita 320 miljoonalla eurolla. Lisää työtä on: me tiedämme, että siellä on tarpeet noin mil-
jardin edestä — mutta vähitellen sen mukaan, mitä kansantaloutemme kantokyky antaa
myöden. Mutta se on totta, että raiteet ovat suomalaisen ja valtion merkittävää infraa, joka
huolehtii siitä, että pitkien etäisyyksien Suomessa päästään liikkumaan mahdollisimman
tehokkaasti ja, kuten sanoin, päästöttömällä tavalla.

17.49 Suna Kymäläinen sd: Arvoisa herra puhemies! SDP kannattaa tavoitetta raidelii-
kenteen lisäämisestä ja ilmastotavoitteiden 2030 saavuttamisesta osaksi raideliikennettä li-
säten. Näemme raideliikenteen myös erittäin tärkeänä osana MAL-ratkaisua. SDP ei vas-
tusta kilpailua vaan huonoa omistajaohjausta, ja SDP:llä on oma malli, mitä täällä lukuisat
edustajat ovat kyselleet hallituksen puolesta — ja kuten se on tässä monta kertaa keskus-
telun aikana esitetty. Eli SDP:n mielestä ensin katsotaan HSL:n kilpailutuksesta kokemuk-
set ja käytetään niitä hyväksi, muistetaan se, että HSL:llä on 50 prosenttia omaa kalustoa,
ja huomioidaan myös se kilpailua avattaessa. Toiseksi laajennetaan ostoliikenne kilpailu-
tukseen lähiliikennealueella ja uuden kaluston siirtämistä erillisyhtiöön tarpeiden ilmetes-
sä 2020-luvulla. Kolmanneksi yhtiöiden kehityttyä kokemusta hyödyntäen voidaan laajen-
taa kaukoliikenteen kilpailun avaamiseen.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
EU:n neljäs raidepaketti ei edellytä ideologista kaikki heti yhtiölle ja kilpailulle auki -toi-
mintaa. Liikenneministeriön hallitusneuvos Thorström sanoo: "EU-lainsäädäntö mahdol-
listaa huomattavia siirtymäaikoja eikä edellytä pikaista toimintaa." [Sirkka-Liisa Anttila:
Sen piti olla jo 2003!] Valtioneuvoston omistajaohjausyksikön ylijohtaja Heliövaara on to-
dennut, että järjestelyssä tuhottaisiin omistaja-arvoa. VR:n arvosta voi kadota jopa satoja
miljoonia euroja. Mitä vastaatte tähän — muuten kuin vähättelemällä tai toteamalla, että ei
voi pitää paikkaansa?

Arvoisa puhemies! Boston Consulting Groupin selvitys toteaa, että Suomessa on EU:n
kolmanneksi paras rautatiejärjestelmä ja kustannuksia verrattaessa olemme ylivoimaisia.
Miksi hyvä järjestelmä, parhaasta päästä, täytyy rikkoa tai pilkkoa? Raiteilla on yksi mil-
jardi korjausvelkaa. Vanhentunut opastin- ja turvalaitejärjestelmä aiheuttaa viivästyksiä
muun muassa Joensuun radalla, jossa on myös suuri tarve kaksoisraiteelle, ja onkin hyvä,
että hallitus satsaa Luumäki—Lappeenranta-kaksoisraiteeseen. Ihmettelen silti hallituk-
sen edustajien puheita, ettei Joensuun radalla olisi ruuhkaa. Olen saanut toista tietoa, ja
tämä on myös ollut perusteena tarpeelle kaksoisraiteesta Luumäki—Lappeenranta-välillä. 

Toteutti raideliikenteen kuka tahansa, se tulee olemaan vahvasti kompensoitua valtion
taholta. Miksi alustasta eli raiteesta huolehtiminen on veronmaksajien tehtävä mutta voit-
tojen kuuluu mennä yhtiöille? Ei se ole oikeaa kilpailua. Myös investointien tulee olla vel-
voittavia.

Boston Consulting Groupin selvitys on laajin. Se tulee tulokseen, että esitys on koko-
naistaloudellisesti vaikutuksiltaan negatiivinen. Budjettimenot kasvaisivat. Se aiheuttaisi
lippujen hintaan nostopaineita 10 prosenttia, lisäisi viranomaistehtäviä. Hallintotehtävät
kasvaisivat. Arvio on, että budjettimenot kasvaisivat valtiolla 20—30 miljoonaa euroa.

Rambollin selvitys on ainoa, joka puoltaa kilpailutuksen avaamista. Tyylipisteitä ei nau-
ti se, että tämä selvitys tilattiin LVM:ltä kilpailuttamatta. Selvitys on laadultaan heikoin ja
sivuuttaa oleellisia seikkoja, kuten tavaraliikenteen. Selvityksen lopputulemasta ei selviä,
mistä hyödyt tulisivat. Se perustuu virheellisiin arvioihin, kuten esimerkiksi siihen, että ka-
lustoa voitaisiin siirtää jatkuvasti läpi vuorokauden ilman huoltoja. Se ei ole mahdollista.
Jos olisi, sitä tehtäisiin jo nyt.

Minusta omistajaohjauksen tulisi puuttua ongelmiin, joita VR:n palveluissa tällä hetkel-
lä ilmenee: lipun oston ongelmiin, esteettömyysongelmiin, konduktöörien puutteeseen lä-
hijunissa. Hallituksella on valtionyhtiössä 100 prosentin direktio-oikeus. Myös ongelmiin
törmättäessä omistajaohjauksen tulee toimia. Hallitus on itse kuitenkin puuttunut VR:n toi-
miin, esimerkiksi leikannut ostoliikenteestä, kuten Karjaalta. Lipunmyyntiongelmiin olisi
voinut puuttua, sillä ongelmia on ilmennyt kesästä asti esimerkiksi Tampere—Lahti-lähi-
liikenteessä.

Arvoisa puhemies! [Puhemies koputtaa] Olemme varmasti yhtä mieltä siitä, että raide-
liikennettä tulee kehittää, [Puhemies koputtaa] ja toivottavasti löydämme tulevaisuudessa
siihen yhteisymmärryksen.

17.54 Katri Kulmuni kesk: Arvoisa puhemies! Tästä debattikeskustelusta ainakin minul-
le tuli se käsitys, että ilmeisesti vasemmistoliittoa lukuun ottamatta itse asiassa kaikki puo-
lueet tässä salissa kannattavat jonkinlaista kilpailun lisäämistä meidän junaliikenteeseem-
me. Nyt kuitenkin kun sitä tehdään, niin kritiikki on sitten se, että se on väärin tehty. [Vä-
lihuutoja] Joka tapauksessa kaikkien puolueiden puheenvuoroissa tuli esille se, että kilpai-
lua täytyy lisätä. Ja erittäin yllättävää oli ehkä se, että vihreät vielä kuitenkin marraskuussa
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
2015 olivat sitä mieltä, että isoista kaupungeista pitäisi aloittaa tämä kilpailuttaminen, ja
nyt sitten kun sitä lähdetään tekemään, te olette kuitenkin mukana välikysymyksessä, joka
mahdollistaisi sen. Pidän sitä aika harmillisena ja eriskummallisenakin, kun kuitenkin
jaamme sen saman huolen suuresta kuvasta, että miten voimme vähentää vaikkapa ilmas-
tolle haitallisia päästöjä tässä maassa.

Joka tapauksessa tärkeintä on tietenkin se, miten me saisimme raiteille enemmän junia,
miten me saisimme juniin enemmän ihmisiä ja miten me saisimme enemmän junavuoroja
ja yhteyksiä.

Totta kai on hirvittävän tärkeää katsoa, että mitä muualla on tehty. Ja on hirvittävän har-
millista, että Suomella ei ole ollut raideyhteyttä vaikka Länsi-Eurooppaan. Ja nyt siihenkin
on avautumassa mahdollisuus, osittain myös tämän uudistuksen kautta, ja pidän erittäin
tärkeänä sitä, että — valitettavasti se linjaus, joka VR:llä on vaikuttanut viime vuosina ole-
van, että ei niinkään ole haluttu eri alueiden, erilaisten seutujen, raideyhteyksiä ja junayh-
teyksiä kehittää vaan hyvin keskushallintojohtoisesti on kehitetty vain tiettyjä alueita —
tämä tulee mahdollistamaan sen, että meille syntyy uusia, aivan kotimaisia toimijoita, jot-
ka voivat sitten liikennöidä myös paikallisemmin. Esimerkiksi Ruotsissakin pohjoisen yh-
tiö on neljän maakunnan omistama. Että kyllä ne ihan ruotsalaisissa käsissä ovat siellä.

17.56 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen logiikka on iänikuisen van-
ha, samaa kaavaa toteuttava ja moneen kertaan jo testattu ja huonoksi todettu: myydään tai
muutoin luovutetaan valtion ydintoimintoja tai omaisuutta yksityisille, ja tämän teon jäl-
keen todetaan, että huonosti kävi — kuten tapahtui esimerkiksi sähkö- ja tietoverkkojen
myynnissä sekä Vanhasen hallituksen päätöksessä myydä lannoiteyhtiö Kemira norjalai-
sille.

Ymmärtäisin edes jollain tavalla ajattelua kilpailusta, jos meillä kulkisi kahdet tai kol-
met raiteet joka paikassa, mutta kun lähes aina on vain yhdet raiteet, niin niille tulee sitten
uudelle toimijalle monopoli. Mikä valinnanvapaus kansalaisille tällä tavalla muka tulee, ja
millä logiikalla palvelu paranisi tai lippujen hinnat alenisivat? Tieliikenne on aivan eri asia,
kun eri yhtiöiden linja-autoja mahtuu kulkemaan teillä yhtä aikaa. Silloin voi hinnoilla ja
asiakaspalvelulla kilpailla.

Hallitus on suunnitellut VR:n kaluston antamista yksityisten yritysten käyttöön. Mikä se
sellainen markkinatalous on, jossa yrittäjän ei tarvitse investoida omaan kalustoon ja alalla
jo toimiva pakotetaan antamaan kalustonsa uuden toimijan käyttöön? Minusta se kuulos-
taa epäreilulta, voisi sanoa jopa: rosvoamiselta. Kuinka te hallituksessa olevat edes kuvit-
telette, että teillä olisi oikeus pistää palasiksi 100 vuoden aikana Suomen kansalle kertynyt
omaisuus? Ostakoon jokainen alalle haluava omat veturinsa ja vaununsa. VR:n kalusto on
VR:n, ja näin myös pysyköön.

Mitä muuta yhteiskuntamme ydintoimintaa tämä hallitus vielä haluaa antaa yrityksille?
Hmmm, sosiaali- ja terveydenhuollon, postipalvelut, työllisyyspalvelut? Onko hengitysil-
makin kohta Suomessa sellaista, jonka joku yritys omistaa? Eikö hallituksen mielestä val-
tion kuulu olla vahva ja pitää huoli siitä, että joka puolella Suomea voi asua, elää, tehdä
työtä ja kulkea junalla? Luuletteko, että yrityksiä kiinnostaa tulla liikennöimään meidän
harvaan asutuille alueillemme, joissa junamatkustajia on vähemmän? Suomessa kun on
kannattavia ja vähemmän kannattavia reittejä. Valtion budjetistako kaivatte sitten rahaa,
jotta meillä harvaan asutuilla seuduilla junat jatkossa kulkisivat? En usko, että rahaa löy-
tyisi, kun sitä ei ole nytkään löytynyt riittävästi, ostoliikennettä on vähennetty ja junat ei-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
vät enää pysähdy pikkupaikkakuntien asemilla, kuten vaikka meillä Etelä-Savossa Hauki-
vuorelle kävi. [Puhemies koputtaa]

No, nämä uudet VR:n kilpailijat sitten ajaisivat valtion rautateillä, VR:n kalustolla — ja
te hallituksessa kuvittelette, että tästä se taivas aukenee. Työntekijöiden palkkoja dump-
paamallako ajattelitte matkalippujen hintoja alentaa? Tällainen ajattelu ei kyllä minua yl-
lättäisi, tämähän on ollut Sipilän hallituksen linja: pakotetaan palkansaajat kikyyn, jolla
alennettiin palkkoja, valtionyhtiö Postissa halpuutetaan työntekijöitä halvempien ja huo-
nompien sopimusten piiriin, ja koko ajan pienennetään tavallisen ihmisen ostovoimaa.

Arvoisa puhemies! EU:n vetureita ja junia rautateillä ajavien veturinkuljettajien hyväk-
symisestä annetun direktiivin mukaan jäsenvaltioiden on huolehdittava tarvittavien toi-
menpiteiden toteuttamisesta sen varmistamiseksi, ettei rautatieyritys tai rataverkon haltija
saa perusteetonta hyötyä toisen rautatieyrityksen tai rataverkon haltijan maksamista kuljet-
tajan koulutuskustannuksista, jos kuljettaja siirtyy toisen rautatieyrityksen tai rataverkon
haltijan palvelukseen. Miten hallitus ajattelee huolehtia nyt sitten tämän lain noudattami-
sesta? Nykyiset rautatiealan ammattilaiset ovat VR:n kouluttamia. Aiotteko ottaa tämän
rautatiealan kuljettajakoulutuksen opetusministeriön alaisuuteen ja kouluttaa raideliiken-
teen ammattilaisia, kuten muillekin aloille koulutetaan ammattilaisia, yhteiskunnan voi-
min? Nyt koulutuksen maksaa VR, eikä se ole halpaa. Tämä poikkeaa muusta ammatilli-
sesta koulutuksesta siinä, [Puhemies koputtaa] että koulutukset ovat VR:n tilaamaa ja mak-
samaa koulutusta ja VR valitsee opiskelijat koulutukseen.

Arvoisa puhemies! Minulla olisi ollut vielä yksi kappale, mutta voin pyytää sitten uuden
puheenvuoron.

18.02 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämä välikysymyskeskustelu on
ollut omalla laillaan kummallista. Välillä tuntuu, että tätä välikysymystä ei olisi tarvinnut
ollenkaan tehdä, kun salissa vallitsee melkeinpä yksimielisyys siitä, että rataverkon käyt-
töä on tehostettava ja parannettava. Mutta kaikki menee kuitenkin väärin: taas oli kysy-
myksessä niin sanottu väärin sammutettu tulipalo.

Mutta vakavasti puhuen: Edelliseen edustaja Taavitsaisen puheenvuoroon voisi sanoa,
että ei kannata maalailla sellaisia mörköjä seinille, kun niitä ei kuitenkaan tässäkään asias-
sa ole. Kylmä tosiasiahan kuitenkin on se, että saadaksemme rataverkolle ja tämän maan
talouselämälle, molemmille, enemmän sitä positiivista säpinää, lisää töitä, lisää talouskas-
vua pitää myös rataverkon käytössä olla uusia näköaloja. On kuitenkin tosiasia, että VR:n
omaisuus, tässä tapauksessa valtion omaisuus, rataverkko, säilyy edelleen ja muut omai-
suuserät säilyvät edelleen valtion omistuksessa yhtiön kautta. Ne eivät ole kaupan eikä nii-
tä myydä, se kannattaa nyt alussa muistaa, ennen kuin lähtee muuta perustelemaan.

Jokainen tietää, että rataverkon kunto vaatii töitä. Se ei ole paras mahdollinen tällä het-
kellä, kuten kaikki tiedämme. Mutta muutoshan on jo tapahtunut, arvoisa puhemies: tällä
vaalikaudella on satoja miljoonia euroja laitettu lisää rahaa perustienpidon ja perusradan-
pidon korjaukseen, ja tulos rupeaa pikkuhiljaa näkymään. Mutta on täysin selvää, että kun
yksi 10 vuotta on menty ihan väärään suuntaan, rahoja on koko ajan vähennetty, niin nyt
sitten kun kelkka on kääntynyt parempaan suuntaan, niin eihän se vuodessa korjaudu, ei
tietenkään, eikä kahdessakaan. Tällä samalla menolla pitää jatkaa noin viisi vuotta, niin sit-
ten päästään tilanteeseen, jossa nämä hoitorästit on hoidettu pois — koskee myös alempaa
tieverkkoa. [Välihuuto] — Sama koskee VR:n rataverkkoa, ne tulevat samoilla perustien-
pidon ja perusradanpidon rahoilla hoidettua. Elikkä aivan kuten taloudessakin: jos kahdek-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
san vuotta mentiin väärään suuntaan, niin ei sieltä vuodessa tulla takaisin. Vaatii pitkäjän-
teistä työtä, ja minä uskon, että Suomessa on viisautta ja halua korjata tämä tilanne.

Kuten ministeri Berner omassa avauspuheenvuorossaan sanoi, kattavan rataverkon yllä-
pito vaatii jatkossakin julkisia panostuksia. Se on aivan selvä asia. Ja ministeri Bernerin sa-
noma tässä asiassa ymmärtääkseni tuli eduskunnalle täysin selväksi: valtio ei jätä rataverk-
koa rapistumaan, vaan se tulee pitämään huolen siitä, että saamme sen kuntoon, yhä pa-
rempaan kuntoon ja yhä parempaan käyttöön.

Ympäristön tilan takia on aivan välttämätöntä, että junarataliikennettä, junien liiken-
nöintiä ja rautapyörillä kuljetettavaa tavaraa, on yhä enemmän, ja sitä liikennepainetta vä-
hennetään nimenomaan maantieverkolta, koska maantieverkon korjaaminen, valtavien
vaurioiden korjaaminen siellä, maksaa todella paljon. Se on myös liikenneturvallisuuden
kannalta arveluttavaa, kun raskaat rekat jatkuvasti jyräävät teitämme pitkin aiheuttaen vaa-
ratilanteita. Raskas liikenne kuuluu teräs-, rautapyörille, ja sen pitäisi kuulua yhä enem-
män myös sisävesiliikenteelle, mutta se tässä maassa on kyllä niin perusteellisesti laimin-
lyöty, että sen tarinan kerron joskus toiste, siihen ei ole nyt valitettavasti aikaa.

Tässä rataverkon kehitystyössä on tietenkin mukana Valtionrautateiden sekä työntekijä-
porukka täysimääräisesti että myös yhtiön johto, eikä mistään salaliitosta tässä asiassa ole
kysymys, vaan on toimittu avoimesti kaikkia osapuolia kunnioittaen. Tässä tilanteessa ei
ole sitä vaihtoehtoa, että jäisimme tässä kehitystyössä ikään kuin tilanteeseen, että pide-
tään kaikki ennallaan ja kaikki on hyvin. Niinhän ei suinkaan ole.

Rautatieverkkoa kehitetään, kuten ministeri Berner sanoi, ja omana kannanottonani
asiaan toivon, että ratayhteyden luominen ja rakentaminen Jäämerelle otetaan tosissaan ja
haetaan siihen Euroopan unionin TEN-verkostorahaa niin, että saadaan tämmöinen uusi
liikennereitti avattua, koska on selvä asia, että uusi liikennereitti tuo uutta toimeliaisuutta
myös pohjoisen talouteen, jossa muun muassa kaivosteollisuus kasvaa hurjaa vauhtia.

Ilmastotavoitteiden kannalta tämä nyt käsittelyssä oleva asia on äärimmäisen tärkeä, ja
toivon, että se menestyy ja saadaan rautateille lisää käyttöä — sitten VR:kin säilyy, val-
tionomistajuushan tässä säilyy, kuten tiedämme, ja saadaan tämä kalusto ja rataverkko
mahdollisimman hyvään käyttöön. Siellä maaseudulla sitä VR:n ylläpitämää liikennettä on
niin vähän, että ei siitä kannata nyt meteliä pitää, kun sitä ei ole. Jos sinne jotakin tulee, niin
se on aina voitto.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Kun katsotaan suomalaisen talouden tämänhetkistä kehi-
tyskaarta, se on erittäin hyvässä vauhdissa tällä hetkellä. Metsäteollisuudella menee todel-
la hyvin. Puuta hakataan kohta 15 miljoonaa mottia enemmän per vuosi. Se on valtava
määrä tonneja kuljetettavaksi. Ja toinen asia on kaivosteollisuus, joka luo myös [Puhemies
koputtaa] lisää intensiteettiä ja tuo lisää kuljetettavaa.

18.07 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Tänäänhän on käyty värikästä kes-
kustelua VR:stä ja raideliikenteestä ja sen tulevaisuudesta välikysymyskeskustelun muo-
dossa, ja hyvä niin. Yhtenä isona asiana on noussut keskustelussa, onko riittävästi hallitus
panostanut tulevaisuudessa infrainvestointeihin ja paljonko määrärahoja siihen on luvas-
sa. Korjausvelka-asiaa tässä hallituksessa on mielestäni erinomaisen hyvin viety eteenpäin
niin raideliikenteen kuin maantieliikenteenkin osalta, ja siitä kiitos hallitukselle. Tämä uu-
distushan, mikä nyt on lähdössä liikkeelle, on monivuotinen hanke, ja näillä näkymin tämä
on maalissa vasta vuonna 2026. Onko se sitten nopeata vai hidasta valmistelua ja asioiden
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
eteenpäinvientiä, voi jokainen päätellä. Itse pidän tätä harkittuna ja hyvin valmisteltuna
hankkeena, jota maltilla viedään eteenpäin yhdessä eri toimijoiden kanssa.

Kaikenlainen kilpailu on täällä saanut kuitenkin mielestäni varsin yksimielisen vastaan-
oton. Sinällänsä raideliikenteen kilpailuttamista ei täällä ole juuri vastustettu. Näyttää vain
siltä, että tapa, millä tämä asia viedään eteenpäin, on väärin toimittu.

On noussut esille myös VR:n osingonmaksukyky ja se, onko se tärkeää. Minua hämmäs-
tyttää opposition asenne siitä, kuinka tärkeä VR:n osingonmaksukyky on. Pitää muistaa,
että kahden viimeisen vuoden osingonmaksut antavat hiukan vääristyneen kuvan VR-Yh-
tymän osingonmaksukyvystä ja tilasta. Suurin osahan tuloksesta koostuu muista kuin VR:n
toiminnoista, kuten tavarankuljetuksesta ja radanrakentamisesta, ja ovat toimialoilla, joilla
VR toimii kilpailullisessa ympäristössä ja pystyy tästä huolimatta tekemään hyvää tulosta,
mitä täällä on monta kertaa epäilty — että jos mennään kilpailutukseen raideliikenteessä,
niin tuloksentekokyky ei olisi mahdollista. VR:n osingonmaksukyky on vaihdellut merkit-
tävästi. Vuosina 2010—2013 VR ei maksanut lainkaan osinkoja, ja vuonna 2015 oli sitten
tämä huippuvuosi eli ne olivat 20 vuoteen parhaimmat osingot. VR:n liikevaihto on toi-
saalta taas laskenut jyrkästi, joten hyvä osingonmaksukyky on ollut tehostamistoimien seu-
rausta, ja muun muassa työntekijöiden irtisanomiset ovat olleet kohteena, ja itse pidän sitä
vähän kyseenalaisena tapana nostaa osingonmaksukykyä, mitä täällä opposition puheen-
vuoroissa on kovasti pidetty tärkeänä. Näenkin vähän ristiriitaisena, että kun työntekijöitä
irtisanotaan, niin sitten osingonmaksukyky paranee, ja tämä on ollut opposition mielestä
hyvää VR:läistä politiikkaa.

Maakunnista on paljon esitetty myös huolta, että maakunnissa ei olisi tilaa raideliiken-
teelle. Uskon kyllä, että raiteilla on tilaa ainakin omassa maakunnassani Kymenlaaksossa,
Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa. Se on selvää, että raideinfran pitää olla siinä kunnos-
sa, että sinne pystytään liikennettä lisäämään, mutta niin kuin täällä ministerin puheenvuo-
rossa jo kuultiin, VR on omilla toimillaan supistanut jo 10 prosenttia liikennettä, ja vähin-
tään se 10 prosenttia on kasvunvaraa ilman muuta.

On myös nostettu keskusteluun tämä EU:n neljäs rautatiepaketti, missä kilpailun avaa-
minen on se lähtökohta eikä sinällänsä kilpailuttaminen, ja on tärkeää huomioida, että tämä
mahdollistaa nyt sitten ympäri Suomea kilpailun avaamisen. Aika näyttää sitten, kuinka
paljon sitä yksityistä toimijaa sinne raideliikenteeseen on tulossa. Suomessa mielestäni
tämä käyttöoikeussopimusmalli on erittäin hyvä tapa, millä tämä kilpailuttaminen suorite-
taan. Sitten kaikilla alan toimijoilla on laadukas ja hyvä kalusto käytettävissä, ja kalusto-
yhtiö hoitaa kaluston kunnon ja huollon, ja näin ollen myös se kalustoyhtiö tekee omalla ta-
vallaan sitten hyvää tulosta.

18.12 Sirpa Paatero sd: Arvoisa herra puhemies! Tämän päivän paikallinen uutinen
meillä oli, että Kotkan ja Kouvolan välisiä junia korvataan busseilla. Sillä oli hyvä aloittaa
tämän päivän välikysymyskeskustelu. Kylläkin radan kunnostustöiden vuoksi, mutta tämä
ei ole ihan ensimmäinen eikä varmaan viimeinen kerta.

Mitä pidempään tätä välikysymyskeskustelua on tänä päivänä käyty, olen todennut, että
sille on yhä enemmän tarvetta. Jo silloin aikaisemmin, kun tehtiin välikysymys siitä, että
lakkautettiin junavuoroja, saatiin parannusta, eli hallitus muutti linjaansa. Toivon, että
myöskin tämän välikysymyksen jälkeen hallitus muuttaa linjaansa, ja sehän on välikysy-
mysten tarkoitus: jos ei hallitus kokonaan kaadu, niin tulee järkevämpiä päätöksiä.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
Tässä on ollut kolme eri näkökohtaa. Ensimmäinen näkökohta on kilpailutuksen muoto
ja kritiikki sen toteuttamiseen, toinen näkökohta ovat nykyiset ongelmat, joita VR:n toi-
minnassa, niin lipunmyynnissä kuin muussakin, on, ja kolmantena näkökulmana valtion
omistajuus ja valtion omistajaohjaus. Näihin muutama sana.

En millään pysty käsittämään sitä ajattelua, että meillä on valtionyhtiö, jonka omistaja-
ohjaukseen ministeri ei mitenkään puutu, niin että lipunmyynti tai asemat, jotka pistetään
kiinni, tai ostoliikenne, joka lopetetaan, olisivat yhtäkkiä olleet vain ministerin ulkopuolel-
la tehtyjä asioita. Jos ministeri haluaa omistajaohjata, niin aivan varmasti hän pystyy myös-
kin pistämään ojennukseen yhtiöitä palveluiden tarjoamisen kannalta. Siitä syystä en usko
siihen ajatukseen, että vain siinä tapauksessa, että meillä on kilpailtu palvelu, palvelu voisi
parantua, sillä edelliset versiot esimerkiksi VR:n lippujen joustavista hinnoitteluista ja
muista on pystytty tekemään tämän nykyisen yhtiön mallin sisälle.

Neljästä selvityksestä, jotka on tähän taustaksi tehty, kolme antaa tyrmäävän tuloksen
siitä, että tämä on valtiolle kokonaistaloudellisesti negatiivista. Ja mitä tekee hallitus? Ot-
taa sen yhden, joka on kaikkein kevyimmin tehty selvitys, joka on vielä tehty sisäisillä jär-
jestelyillä, ja uskoo siihen, että kaikki paranee, kun pistetään se. Ja näitten kolmen selvi-
tyksen tulos on se, että palvelut eivät parane, ne maksavat valtiolle lisää, mahdollisesti asi-
akkaille lisää, ja osinkojen tuotto vähenee. Neljäs raideliikennepaketti ei pakota tähän jär-
jestelyyn eikä tällä aikataululla, ja voi olla, että me emme pysty sitä oikeaa kilpailutusta sii-
nä kohtaa enää tekemään, jos tämä runtataan tällaisella mallilla nyt valmiiksi.

Omistajaohjausta olisi voinut tehdä tässä kilpailutusasiassa paremmin, mutta myöskin
nykyisen yhtiön toiminnassa. Meillä on esimerkkejä kilpailutuksista, ja esimerkiksi Britan-
niassa meni koko järjestelmä, ei nyt solmuun, mutta huononi, ja toisaalta niillä alueilla,
missä se parani, hinta kallistui. Ruotsissa on valtio joutunut laittamaan yhä enemmän ja
enemmän rahaa ostopalveluliikenteeseen. Elikkä valtiolle se on tullut kalliimmaksi, asiak-
kaiden kohdalta kyllä parantunut. Mutta tähän pitää sitten varautua myöskin Suomessa,
että se maksaa valtiolle enemmän.

Mahtuuko lisää liikennettä sinne? Tästä on hyvin erilaista näkemystä. Harvemmin asu-
tuille alueille varmaan mahtuu mutta pääkaupunkiseudun raiteelle ei. Junia ja vetureita tar-
vitaan lisää, jos niitä halutaan ottaa kahteen eri käyttöön. Kun nyt on samat veturit yhteis-
käytössä niin henkilöliikenteessä kuin tavaraliikenteessä, niin jos ne halutaan eriyttää, se
vaatii kalustoyhtiöltä eri tavalla, plus että tarvitaan uusia. Enkä tiedä, onko ihan reilua, että
avataan kilpailu niin, että toiset luovuttavat kalustot ja jotkut tulevat käyttämään niitä.

Maakuntien järjestämiseen en usko. Meillä on nähty, mitä tarkoittaa maakuntien lento-
liikenteen tukeminen, ja etenkin kun tulevaisuudessa maakunnat ovat — sitten kun ne ovat
tai jos ovat — yleiskatteellisia budjetiltaan, niin on vaikea nähdä, mitenkä sieltä sote-bud-
jetin tai työllistämisbudjetin sisältä kaivettaisiin junaliikenteeseen lisää rahoitusta, koska
ainakaan tällä hetkellä maakunnille ei ole semmoista erillistä rahoitusta tulossa.

Tehdään siis markkinoiden uusjakoa tässä kohtaa. Ei haluta pitää valtionyhtiöiden ar-
voa eikä haluta taata osinkojen saantia.

Erään toivomuksen sain: milloin tulee Kouvola—Lappeenranta-lähijuna? Tämmöinen
toivomus tuli tekstiviestillä. Ja toinen toivomus: milloin tulee rantarata täältä Helsingistä
itään eikä vain länteen?

18.18 Jyrki Kasvi vihr: Arvoisa puhemies! Edustaja Kulmunin ja monen muunkin halli-
tuspuolueen edustajan hämmennys siitä, miten esimerkiksi vihreät voivat olla mukana vä-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
likysymyksessä, vaikka emme aina kaikkialla ja kaikissa olosuhteissa vastustakaan juna-
liikenteen kilpailuttamista, kertoo paljon tämän hallituksen suhteesta kilpailuttamiseen.
Kilpailuttaminen on hallituspuolueille itseisarvo kuin Harry Potterin taikasauva, että hei-
lauttamalla kaikki muuttuu hyväksi — kilpailutus. [Puhuja heilauttaa kättään] Todellisuu-
dessa kilpailuttamisen voi tehdä hyvin tai huonosti tai hyvin huonosti, aivan kuten julki-
senkin palvelun.

Niin kauan kuin emme oppositiossa ole varmoja, koska emme edes tiedä, mitä hallitus
on käytännössä tekemässä Suomen rautateiden henkilöliikenteelle, meidän on pakko esit-
tää kysymyksiä, jopa välikysymyksiä. Tässä on kyse Suomen junaliikenteen tärkeimmästä
muutoksesta sitten VR-Yhtymän perustamisen. Raideliikenteen kehittäminen on pitkäjän-
teistä työtä, johon myös seuraavan hallituksen on sitouduttava, ja seuraavassa hallitukses-
sa voi olla mukana myös muita kuin nykyiset hallituspuolueet. Siksi oppositio kannattaa
pitää mukana alusta alkaen. Avoimuus ja parlamentarismi — ne ovat hyviä periaatteita
myös tässä raideliikenteen uudistamisessa.

18.19 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies! Jatkan tuosta, mihin äsken jäin, eli tästä
rautatiealan kuljettajakoulutuksesta, joka siis tällä hetkellä on niin, että sitä ei anneta meil-
lä toisen asteen ammatillisissa oppilaitoksissa, vaan se on VR:n maksamaa, tilaamaa kou-
lutusta, ja vielä EU-direktiivi sanoo, että jos kuljettaja sitten siirtyy toisen rautatieyrityk-
sen palvelukseen, niin tällöin valtion on huolehdittava siitä, että tämä toinen toimija ei saa
perusteetonta hyötyä tämän toisen haltijan maksamista kuljettajankoulutuskustannuksista.
Olisi hyvä tietää, aikooko hallitus nyt sitten muuttaa tämän systeemin. Itse tietenkin toivoi-
sin sitä, että meillä toisella asteella koulutettaisiin rautatiealan ammattilaisia, ihan niin kuin
kaikkia muitakin ammattilaisia Suomessa yhteiskunta kouluttaa.

Jotta me saavutamme Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet, meidän on ehdottomasti ra-
kennettava lisää oikoratoja, lisää kaksois- ja kolmoisraiteita ja uusia yhteyksiä ja nopeutet-
tava ja parannettava meidän nykyisiä raiteita sekä ratapihoja — tällä hetkellä on kymme-
nen tärkeää ratapihaa, jotka tarvitsevat välitöntä korjausta — sekä sitten koulutettava näitä
raidealan ammattilaisia. Päästövähennykset tietenkin maksavat, mutta niitä ei voi laittaa
tulevien sukupolvien maksettavaksi, vaan on toimittava nyt, ja ihan lähivuodet ovat jo to-
della kriittisiä. Elikkä pitää rakentaa ratoja ja omistajaohjata VR luomaan hyvää asiakas-
kokemusta ja uutta liiketoimintaa, esimerkkinä vaikka parin viikon päästä Kouvolasta läh-
tee kilometrin pituinen konttijuna Kiinaan, ja sinne lähtee meidän suomalaisia tuotteita
Kiinan markkinoille. [Puhemies koputtaa] Elikkä hallituksen pitää tehdä kansaa palvele-
via esityksiä, ja nyt nämä toimet eivät ole sitä olleet, ja siksi kannatan epäluottamuslauset-
ta hallitukselle.

18.21 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Vielä yksi tärkeä huomio tästä
asiasta jäi tekemättä, ja siksi pyysin uuden puheenvuoron. Siitä, että rataverkko ja liiken-
neverkko yleensä ovat kansallista omaisuutta, meidän pitää tiukasti pitää kiinni, se on sel-
vä asia. Ja mitä tulee VR:n käyttämän rataverkon jatkokäyttöön ja lisäkäyttöön, niin se vaa-
tii kyllä sellaisen asenteen, että annetaan tässä maassa ihan aidosti mahdollisuuksia muu-
hunkin kuin siihen, että vain pääkaupunkiseudun nopeaa lähiliikennettä kehitetään ja kaik-
ki muu on sitten sivuseikka.

Kerron yhden esimerkin. Vuonna 2010 VR Cargo ilmoitti, että Outokummussa oleva
Sysmäjärven asema muutetaan puunlastauslaituriksi normaalin asemapaikan sijasta. Elik-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
kä kysymys olisi muutoksesta, joka ei olisi mahdollistanut enää kappaletavaran käsittelyä
sillä asemapaikalla. No mitä se olisi merkinnyt? Se olisi merkinnyt tätä: Sysmäjärven ase-
malla olevalta pistoraiteelta, paikallisen Piippo Oyj:n tehtaalta — joka kyseinen tehdas
tuottaa valtavan määrän erilaista polyeteenistä tuotettua materiaalia, lähinnä verkkoja ja
naruja, muun muassa — se materiaali menee Australiaan saakka, missä heinät paalataan
kyseiseen verkkoon. Tämä kyseinen tehdas toimittaa kaikki verkot sinne. Se on lähes mo-
nopoliasemassa, kun se saa sen. Niillä on niin hienot systeemit, millä he ovat tämän tuo-
tantonsa organisoineet, ja ennen kaikkea ne keksinnöt, jotka he ovat asiaan tehneet. VR
Gargo päätti, että lakkautetaan tämä liikenne, kun raaka-aine tulee Kazakstanista granu-
laattina säkeissä ja sitten se jalostetaan kyseisellä tehtaalla ja lyödään valmis tuote takaisin
junavaunuun ja se lähtee takaisin Niiralaan, josta se menee rajan yli ja sieltä kohti markki-
noita. Tällä VR:n päätöksellä olisi tämä asema lakkautettu ja iso tehdas olisi joutunut pu-
laan, käytännössä ylivoimaisiin vaikeuksiin. Nähtävästi VR:n kyseisillä henkilöillä oli tar-
koituksena lakkauttaa se tehdas ja saada se siirtymään jonnekin muualle Outokummusta.
Tämä on esimerkki, minkä takia meidän pitää kehittää liikenneverkkoa ja rataverkkoa täs-
sä maassa: ei voi olla niin, että sitä käytetään aluepoliittisena lyömävälineenä. Tämä ta-
paus sattui 2010, ja seurasin sitä suurella jännityksellä ja lähes järkyttyneenä, että voidaan-
ko tällä keinoin valtionyhtiössä toimia — yksi pieni tehdas, paikkakunnalle äärimmäisen
tärkeä, lähes sata työpaikkaa, voiko valtionyhtiö toimia näin?

Sama koskee Ilomantsin radan loppuosaa. Valtio ei antanut siihen, ikävä kyllä, budjetis-
ta rahaa. Alkupää siitä puuradasta on korjattu, loppuosan noin 40 kilometriä odottaa vielä
rahoitusta, vaikka siitä on Vanhasen kakkoshallituksen aikana tehty päätös, että kyseinen
rataosa korjataan, koska se on tärkeä Suomen puuliikenteen takia. Se on tänäkin päivänä
toimiva radanpätkä, jolle tulevaisuudessa on suunniteltu lisäkäyttöä. Uskon kyllä, että se
vielä jonain päivänä korjataan, ja pitääkin korjata, koska jos me haluamme aidosti puuta li-
sää tämän maan teollisuuden raaka-aineeksi eri muodoissaan, meidän on laitettava kun-
toon se rata ja monta muuta rataa.

Ja asennon tässä suomalaisessa yhteiskunnassa pitää muuttua. Ei voi olla niin, että joku
VR:n johto määräisi, missä päin saa puuta kuljettaa tai missä saa kappaletavaraa kuljettaa.
Kyllä lähtökohdan pitää olla, että teollisuutta palvellaan — eikä niin, että kun esimerkiksi
Kiteellä olevalla terästehtaalla pistoraide menee paikalliselle terästuotantolaitokselle, joka
tuottaa muun muassa metsäteollisuuden puunkäsittelylaitteita eri muodoissaan ja toimittaa
niitä ympäri maailmaa, niin siitä pistoraiteesta on ollut valtava riita, että voidaanko nyt
vaunu pari työntää siitä ratapihalta sinne kyseisen tehtaan pihaan vai eikö saa. Valtavaa
kissanhännän vääntöä jonninjoutavasta asiasta. Pitäisihän nyt olla itsestäänselvyys, että
kun on Venäjälle lähtevä tavara, se voidaan suoraan pakata VR:n kyytiin ja viedä siitä ra-
jan yli Venäjälle ja siitä perille halvimmalla ja ympäristön kannalta parhaalla mahdollisel-
la tavalla. Siellä pitää kiistellä siitä, että tehdäänkö sellainen, kun VR:n joku herra on päät-
tänyt, että ei saa siirtää vaunuja siitä yli.

Tämä vain on näin, edustaja Taimela, vaikka te puhaltelette siellä. Tämä on karmeaa tot-
ta. Olen samaa mieltä teidän kanssanne, olin itse järkyttynyt. Tämä on aivan järkyttävää
politiikkaa, jos tällä keinoin menetellään jatkossakin. Kyllähän yhtiön pitää... Se on tapah-
tunut jo vuosia sitten, 2010 tapahtui tämä ensimmäinen. Ei ollut silloin Berner edes minis-
terinä, oli omissa hommissaan silloin. Mutta toivon, että tässä asennetta muutetaan. Mei-
dän kaikkien suomalaisten, meidänkin on muutettava asennetta, että palvelu yhtiöille toi-
mii, kuljetuksia tarjotaan ja niitä tehdään mahdollisimman hyvin Suomen luonnon kannal-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
ta, talouden kannalta ja yrityksen kannalta. Tämän takia pitää saada tähän systeemiin vä-
hän eloisuutta lisää. Sellainen menettely, että yhtäkkiä lakkautetaan rautatieasema, jotta
siltä ei voida kuljettaa ja yhtiö joutuu pulaan, eihän se ole normaalia. Samoin tämä Kiteen
homma: jos pannaan [Puhemies koputtaa] se raskas metallitaakka kumipyörille ja viedään
[Puhemies koputtaa] Venäjän läpi, se ei toimi ja yhtiö loppuu. [Puhemies koputtaa] Tätä ei
varmaan kukaan halua.

18.26 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa herra puhemies! Kun täällä on kovasti epäilty
VR:n kaluston riittävyyttä tässä tulevassa mahdollisessa tilanteessa, niin VR:hän on jo nyt
varustautunut — niin kuin tuossa päivän keskustelussa kävi ilmi — uusilla sähkövetureil-
la. Tällä hetkellä sähkövetureiden kokonaismäärä on 166, ja kun tulevaisuudessa kaikki
kaupat tulevat ja nämä optiot käytetään, mihin VR on jo sitoutunutkin, niin sähköveturei-
den määrä on 223, eli kyllähän tämä silloin mahdollistaa paljon paremmin tämmöisen kier-
rättämisen, kilpailuttamisen ja myös eri yritysten käytön, se antaa tasavertaiset mahdolli-
suudet sitten.

Täällä on kovasti vaadittu, että yrittäjät lähtisivät ostamaan ensin veturin ja sitten kokei-
lemaan kilpailuttamista. Esimerkiksi itse kun olen henkilökuljetusalan yrittäjä, niin tämä
tuleva tilanne mahdollistaisi minulle sen, että voisin lähteä Kymenlaaksossa tai Kaakkois-
Suomessa mukaan henkilöbisnekseen: minä vuokraisin kalustoyhtiöltä veturin ja miettisin
sitten omalta kohdalta, onko se kannattavaa bisnestä vai ei. Tämähän tässä on ideana, ja
siellä raiteilla voi olla todellakin useampia yrittäjiä sitten katsomassa. Tämä olisi yksi vaih-
toehto, millä Kouvola—Lappeenranta-välille voitaisiin saada sellainen henkilöjunayhte-
ys, joka pysähtyisi vaikka Taavetin asemalla, missä tällä hetkellä VR ei halua pysähtyä,
koska heidän mielestään on niin kiire Helsingistä Joensuuhun, että siinä asemalla ei kerkeä
pysähtyä vaan annetaan se 3 minuuttia mieluummin sitten joensuulaisille. Tämä on hyvä
peruste, mutta sen asian, löytyisikö tähän kysyntää, markkinat ratkaisevat sitten — ei var-
maan joka välille. Mutta tämä uusi tilanne antaa mahdollisuuden tällaiselle yrittämiselle.

18.28 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Tänään on tosiaan käyty pitkä välikysymyskes-
kustelu raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta. Aihe on niin tärkeä, että hyvä sitä
vieläkin on täällä jatkaa.

Raideliikenteen ja VR:n toimintaa tulee edelleen kehittää, se on täysin selvä asia. Nyt
kun VR:n hallintoneuvoston puheenjohtajana on toiminut perussuomalaisten edustaja Vil-
le Tavio, sinä aikana VR:n lipunhinnat ovat jo laskeneet merkittävästi ja tätä kautta myös
matkustajamäärät kasvaneet. Se on ollut kaikkien etu, ja tätä hyvää kehitystä VR:n on syy-
tä jatkaa.

Hallitus on kuitenkin valinnut toisen tien. Ministeri Berner ja koko hallitus itse asiassa
ovat siirtämässä junat perustettavaan kalustoyhtiöön, josta yksityiset yritykset voisivat nii-
tä sitten jatkossa vuokrata. Ainakaan omassa tiedossani ei ole, että tällaista kalustoyhtiö-
mallia olisi käytössä muualla Euroopassa. Norjassa sitä on ilmeisesti harkittu, mutta se ei
todennäköisesti tule käyttöön. On hieman syytä ihmetellä, mitkä kilpailun avaamisen hyö-
dyt tällä ehdotetulla mallilla olisivat, jos uusia investointeja ei lainkaan tehtäisi. Varsin-
kaan harvaan asutuilla alueilla junavuorot tuskin ainakaan lisääntyisivät, ja myös näillä
Etelä-Suomen vilkkaammin liikennöidyillä reiteillä tulisi ensisijaisesti investoida pahim-
piin pullonkauloihin radoilla, ja vasta sen jälkeen voitaisiin pyrkiä tilanteeseen, jossa sa-
malla alueella olisi aidosti keskenään kilpailevia yhtiöitä. Se olisi todellista markkinata-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
loutta. Edes asiaa selvittäneet konsulttiyhtiöt eivät anna tästä suunnitelmasta puhtaita pa-
pereita, kuten täällä on moneen kertaan kuultu, ja valitettavasti nämä kaikki arviot eivät ole
kaikilta osin edes vielä julkisia.

Arvoisa puhemies! VR:n toiminnassa on paljon parantamisen varaa, mutta kansainväli-
sessä vertailussa Suomen rautatiejärjestelmä on kuitenkin [Puhemies koputtaa] Euroopan
huippuluokkaa Boston Consulting Groupin mukaan, ja kehotan siksi hallitusta varovaisuu-
teen omistajaohjauspolitiikassaan.

18.30 Jari Myllykoski vas: Arvoisa puhemies! Kaikki ne ikävät asiat, mitä tässä on esille
tuotu VR:n toiminnasta, sietävät sen kritiikin. Ei satakuntalaisena voi olla kovinkaan tyy-
tyväinen siihen, että emme ole päässeet edes kokeilemaan, vaikka 2011 hallitusneuvotte-
luissa oli esillä, että lähiliikennettä voitaisiin kehittää. Meillä satakuntalaisilla oli kovasti-
kin odotuksia muutaman kunnan, lähiön suhteen, joidenka keskustan läpi menee raidelii-
kenne. Ei siihen vain sitten löytynyt sitä tahtotilaa, että Porista lähtevä juna olisi pysähty-
nyt Ulvilassa, Nakkilassa, Harjavallassa ja Kokemäellä.

Minä en usko, että tämän uuden kilpailutilanteen myötä maakunnille tulee mahdollisuus
kehittää tätä liikennettä ilman, että on yhteistyötä niin, että meiltä Porista lähtee Tampe-
reelle ja sitä kautta Helsinkiin henkilöliikennejuna eli kaukoliikennejuna. Jos ei näitä yh-
dessä pystytä kehittämään, niin sinne ei voi syntyä sellaista kilpailutilannetta, että tämä lä-
hiliikennevuoro voisi olla kannattava. Pitäisi ehdottomasti tehdä niin, että siellä Kokemä-
ellä olisi sitten se yksi asema, että Porista lähtevä niin sanottu Pendolino voisi pysähtyä
Kokemäellä ja ottaa nämä lähikylien asukkaat ja Raumalta mahdollisesti lähiliikenteellä
sinne tulevat ihmiset mukaan, ja sitä kautta yhdistellä näitä. Tämä kokonaisuuden hallinta
on ollut valitettavasti sitä, että ollaan oltu henkilöliikennepainotteisesti ja unohdettu myös
se, että sillä teollisella toimialueella Satakunnassa on erittäin paljon raskasta liikennettä,
jota kaikkea ei voida öiseen aikaan kuljettaa. Ahtautta sielläkin on, vaikka tilaa on kyllä lii-
kennöidä. — Mutta jos jatkan...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Edustaja voi siirtyä puhujapönttöön.
[Puhuja siirtyy puhujakorokkeelle]

Arvoisa puhemies! Pahoittelen, ajattelin, että olisin ollut pikajunan kyydissä, mutta hyp-
päsin lättähattuun, joten jatketaan täältä sitten vähän verkkaisempaan tahtiin.

Kysymys on nimenomaan siitä, että tämä kokonaisvaltainen uudistaminen on jäänyt te-
kemättä, ja se nyt ei ole tämän hallituksen vika eikä edellistenkään hallitusten vika. Se on
ollut meillä eduskunnassa mutta myös valtioneuvostolla se tahtotilan puute, että me olisim-
me uudistaneet meidän liikenneverkostoa, joka kulkee raiteilla. Liian paljon on tapahtunut
sitä, että teollisuudella ei ole ollut mahdollisuuksia ostaa rautatiepalveluita, liikenne on
siirtynyt kumipyörille. Ja kyllä tässä yhtenä yksittäisenä esimerkkinä on pakko ottaa se,
että toivottavaa olisi Pori—Haapamäki-linjaus, joka sitten jatkuisi aina Äänekoskelle asti,
eli meillä tämä poikittaisliikenteen ja ehdottomasti nimenomaan tavaraliikenteen osalta
voitaisiin ottaa suunnitelmiin vakavasti. Ilman että tarvitsee sähköistää, me voisimme
LNG-tekniikalla ottaa tämän raiteen käyttöön, jolloin me vapauttaisimme pääradan käyt-
töä enemmän henkilöliikenteelle ja sitä kautta nopeuttaisimme. Ilman kaksoisraidetta me
voisimme ruveta kulkemaan, jos me vapauttaisimme tavaraliikenteen Pori—Haapamäki-
ja yleensä poikittaisraideliikenteelle. Näin saisimme sitä meidän ilmaston kannaltakin tär-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
keää liikennettä siirtymään nimenomaan raiteille ja mahdollistaisimme elinkeinoelämän
mahdollisuudet toimia. Mielestäni edustaja Hoskonen tarttui oikein karmeine esimerkkei-
neen tähän ongelmaan: kyllä meidän pitää lähteä koko kansakunnan, elinkeinoelämän eh-
doilta ja heidän toimintatarpeittensa mukaan palvelemaan sitä, että raideliikenne todelli-
suudessa palvelee yrityksiä. On ikävää, että kun tavaraliikennettä vapautettiin, niin tiedos-
sa oli, että kalustoa, joka olisi soveltunut kilpailijoille, romutettiin päämäärätietoisesti ja
uudelle kalustolle asetettiin erittäin kovat vaatimukset, jotenka ne investoinnit olivat kal-
liita, vaikka samaan aikaan VR ajoi itse niillä samoilla vaunuilla.

Joten kokonaisvaltaisuutta tarvitaan. Kilpailu on hyvästä, paikallaan, mutta juuri tässä ja
näillä asioilla, ilman suunnitelmallisuutta, kuka on se hämähäkki, joka pitää tästä koko ver-
kostosta huolta niin, että tämä kansantaloudellinen näkemys tulee huomioiduksi siten, että
henkilöliikenteen ja tavaraliikenteen yhdistäminen voi mutkattomasti sujua? On mielen-
kiintoista nähdä, koska tamperelaiset rupeavat huokailemaan, että nyt tarvitsee sen niin sa-
notun tunnelin alta, mille rakennetaan jäähalleja ja muuta... Ei sitä kautta vaarallisia kemi-
kaaleja enää rannikolta kuljeteta, vaan me tarvitsemme Pori—Haapamäki-radan.

18.36 Satu Taavitsainen sd: Kiitos, arvoisa puhemies! Tartuin tuohon edustaja Hosko-
sen puheenvuoroon, jossa toitte esille niitä ongelmia, joita teillä siellä on ollut. Kysyisin-
kin sitten: miten näet, hallituspuolueen edustajana, kuitenkin tämän asian, että valta antaa
aina mahdollisuuden toimia ja mitkään päätökset eivät tipahda mistään taivaasta, vaan ne
ovat aina ihmiskätten työtä? Kun valtio omistaa 100-prosenttisesti VR:n ja meillä on omis-
tajaohjausministeri, joka varmaan silloin, kun nämä teidän pistoraidehankaluutenne ovat
tapahtuneet, on ollut pääministeri, niin miksi valtio ei käytä sitä omistajan ääntä? Miksi?

Kaivoin oikein esille, ketkä ovat VR:n hallituksessa, ja nämä ovat kyllä ihan tuntemat-
tomia nimiä. Täällä on puheenjohtajana ekonomi Hannu Syrjänen, sitten on diplomi-in-
sinööri Heikki Allonen, on toimitusjohtaja Roberto Lencioni ja kauppatieteitten maisterit
Tuija Soanjärvi, Kirsi Sormunen ja Maija Strandberg. Aivan tuntemattomia nimiä. Kuun-
televatkohan he nyt tätä keskustelua, mitä me olemme tänään käyneet, jotta he voivat ottaa
tätä viestiä vastaan ja parantaa sitä VR:n toimintaa? Vai pitäisikö valtion omistajaohjaus-
ministerin sitten vaihtaa hallituksen jäseniä yhtiökokouksessa ja vaikka kansanedustajia
sinne laittaa, jotta se yhtiö rupeaa palvelemaan kansaa?

Elikkä kyllä valta antaa aina mahdollisuuden toimia, ja meidän ei pitäisi kokea olevam-
me ulkopuolisia ja että me emme voi asialle mitään. Tälle asialle kyllä voi, jos on tahtoa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä on edustaja Hoskosella puheen-
vuoro heti edustaja Pakkasen jälkeen, josta syystä menemme tässä järjestyksessä kuin on
pyydetty. Ensiksi, edustaja Pakkanen, teillä puheenvuoro.

18.38 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa puhemies! Olin kuulevinani, että opposition
edustaja tuossa vaati jo VR:n hallituksen eroa. En nyt ihan siihen lähtisi. Tässä on käyty
ihan asiallista ja hyvää keskustelua. Oli siellä muutama tuttu nimi ainakin minulle tuossa
hallituksessa, ja toivottavasti he kuuntelevat tämän keskustelun. Tänään on VR saanut pal-
jon palautetta, myönteistä ja vähän kritiikkiäkin, ja hyvä niin. Tämä on asiallinen paikka.

Täällä on esitetty VR:n lippujen hintoihin, paljonko niiden pitäisi olla, mikä on oikea
hinta. Itse kuulun siihen ryhmään, että ihan halvoilla hinnoilla ei pysty VR eivätkä pysty
bussiyhtiötkään hommaa hoitamaan, että kyllä matkoista pitää aina sellainen kustannukset
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
peittävä hinta saada ja katetta pitää saada, on se sitten valtionyhtiö tai yritys ja yrittäjä, mi-
ten se menee.

Sitten on mietitty tätä, kuinka raideliikenteessä voisi sitten sillä veturilla toimia. Niin se
kumipyöräliikenteessäkin menee, että siellä saattaa yrittäjällä olla vain se nuppiauto omis-
tuksessa ja kaikki muu on vuokrattua tavaraa, on se sitten kontti siellä perässä tai perävau-
nu, mitä se vetää. Samalla tyypillähän tämä kalustoyhtiö sitten vuokraa sitä omaa kalus-
toaan aina sille yrittäjälle kenties. Se on yksi vaihtoehto, on toki muitakin vaihtoehtoja, mi-
ten tämä kalustoyhtiö voisi sitten käytössä mennä.

Sitten täällä on kysytty, miten voisi yhteistyötä tehdä. Edustaja Myllykoski käytti erin-
omaisen hyvän puheenvuoron. Tuollainen syöttöliikennetyyppihän sen pitäisi ollakin sit-
ten siellä maakunnissa ja paikalla, että on sitten se jatkoyhteys sinne suurempiin keskuk-
siin, jotta sinne pienille tai hiljaisemmille raideyhteyksille saadaan sitä väkeä liikkeelle, ja
sillä sitten syötetään ja täytetään niitä Pendolinoja siellä Tampereella taikka Kouvolassa
taikka Seinäjoella, missä sitten ainakin liikennettä syntyy.

18.40 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Todellakin, jos haluamme raiteille li-
sää kuljetettavaa, asenteen on muututtava.

Vielä siitä edellisestä esimerkistä, Outokummun tapauksesta. Lisäksi vielä sen alueen
junaratojen lastauspaikkojen kohtelusta. VR on viimeisen 5 vuoden aikana lähes kaikkien
pienten puunlastauslaiturien toiminnan lopettanut. Eihän siinä ole minkäännäköistä jär-
keä. Kun puu tulee metsästä kumipyörillä eli kuorma-autolla radanvarteen, niin totta kai se
kannattaa tuoda siihen mahdollisimman lähelle radanvarressa olevalle lastauspaikalle. Se-
hän vaatii vain nosturiauton. Se kuorma-auto purkaa itse itsensä, sen kuorman, siihen ra-
danvarteen tai suoraan vaunuun, kun siinä on pistoraide. Sen jälkeen veturi käy hakemassa
sen pois. Ei se sen vaikeampaa ole. Mutta nyt, kun ne lakkautettiin, ei VR kuljeta. Ei sinne
tule veturia enää.

Jos asenne kehittämisessä ja liikeyritysten palvelemisessa on tämä, niin eihän siitä tule
mitään. Se Outokummun tapaus on niin karmiva, että minä monta viikkoa näin painajaisia
siitä, voiko tämä olla tottakaan Suomessa yhtiöllä, joka maksaa paikalliselle kaupungille
veronsa, antaa sadalle ihmiselle työpaikan, toimii maailmanmarkkinoilla menestyksek-
käästi — on vallannut Australian markkinat melkein 100-prosenttisesti — ja saa raaka-ai-
neensa ympäri maailmaa junalla ja veisi valmiin tuotteen junalla perille tai sinne markki-
nalle, mistä se sitten jaetaan eteenpäin. Ei tienkään Australiaan junalla mennä, mutta se
menee sitten sinne jonnekin Vladivostokin satamaan ja ilmeisesti sieltä jatkaa matkaa lai-
valla. Elikkä mitä me tästä opimme? Tästä opimme sen, että meidän on pystyttävä tässä
maassa ajattelemaan asioita uudella tavalla. Kun on joskus ollut jotakin, joka on toiminut
hyvin, se on toiminut hyvin, kun Suomi on ollut sivistysvaltio ja hyvinvointivaltio. Mutta
nyt on pikkasen ruvettava ajattelemaan tulevaisuutta eteenpäin, jos me haluamme pysyä si-
vistysvaltioiden ja elintasovaltioiden joukossa.

Katsokaapa vaikka nyt tätä käytävää keskustelua ilmastopolitiikasta, johon muuten tämä
kuljetuspolitiikka aivan olennaisesti liittyy. LULUCF-direktiivin käsittelyssä EU:ssa pan-
tiin kapuloita rattaisiin suomalaisten metsien käytölle, joka nimenomaan on meidän valta-
va mahdollisuus. Pitää meillä olla avaramielisyyttä, niin hallituspuolueilla kuin opposi-
tiopuolueilla, että näemme tämän yhteisen edun. Sitä minä haluan puolustaa vielä huomen-
nakin. Arvostan oppositiopuolueiden tekemää hyvää työtä. En millään lailla teitä väheksy.
Opposition tehtävänä on kyseenalaistaa hallituksen esitykset, senhän te teette. Mutta toi-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 97/2017 vp
von tässä asiassa kuitenkin järkeä sillä keinoin, että ymmärrämme suomalaisten hyvän. Se
on minusta tässä asiassa se tärkein asia.

Minä toivon ainakin, että VR:n henkilöstö ja työmiehet ja kaikki voivat hyvin ja saavat
töitä niin paljon, että voivat tehdä aivan kyllästymiseen asti töitä ja mahdollisimman moni
palkataan vielä töihin. Vaimoni suvun puolelta on moni saanut leipänsä ja koko suku on
saanut leipänsä VR:ltä, niin että jonkun verran sitä systeemiä tunnen. Mutta toivon, että se
porukka, joka siellä on töissä, laajenee koko ajan ja Suomi voi yhä paremmin.

18.43 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Paljon on sanottu tämän päivän ja ilta-
päivän aikana, mutta omalta osaltani tähän loppuun haluan todeta, että tässä raideliiken-
teen tulevaisuudessa ja tulevaisuuden rakentamisessa keskiössä on oltava asiakas eikä täl-
lainen silmitön kilpailuinto. Se meidän on mielestäni syytä muistaa, olemme me sitten hal-
lituksessa tai oppositiossa.

Ei ole väärin ajatella tai sanoa myös ääneen sitä totuutta, että VR on valtion 100-prosent-
tisesti omistama osakeyhtiö, joka on viime vuosina tulouttanut valtiolle sen 90—100 mil-
joonaa euroa vuodessa osinkoja sekä maksanut vuosittain satojen miljoonien edestä veroja
Suomeen, ja valtion ostoliikenteen sekä VR:n suorittaman velvoiteliikenteen yhteisarvo on
lähes 50 miljoonaa euroa vuosittain, ja kun nuo kaikki yhdistetään teollisuutemme kulje-
tustarpeisiin, joista täällä salissa on nyt puhuttu viimeisen tunnin aikana aika paljonkin,
niin nämä raideliikenteen suuret uudistukset vaativat kylläkin perusteellista arviointia
meiltä poliittisilta päättäjiltä ja poliittisten päättäjien keskuudessa.

Mitä itse arvostelen yhä edelleen tämän päivän keskustelun jälkeen: Nämä ministeri
Bernerin teettämät selvitykset eivät edusta mielestäni sellaista avointa, realistista otetta tä-
hän tarvittavaan arviointiin, jota pitäisi pystyä tekemään parlamentaarisesti, elikkä niin
hallitus- kuin oppositiopuolueitten edustajien. Ajattelen itse myös niin, että valtionyhtiö
VR ei ole mikään hallituksen jakovara vaan siitä tulee huolehtia myös tässä markkinoiden
muutoksessakin erittäin tarkalla silmällä.

Mutta, hyvät kollegat, tässä salissa on ollut välillä ehkä rakentavaa ja välillä ehkä vähän
vähemmän rakentavaa keskustelua, ja ainakin sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän
puolesta haluan kiittää siitä, että tämä keskustelu on käyty, [Puhemies koputtaa] ja väitän,
että tässä on myös tullut paineita hieman hallituksen suuntaan ehkä ajatella uudelleenkin
tätä kilpailutusintoa tässä kaikessa raideliikenteen uudistamistyössä.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
69


