















































DEM8624.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 23/2017 vp

Täysistunto

Keskiviikko 15.3.2017 klo 13.59—19.39

2. Välikysymys ammatillisen koulutuksen leikkausten aiheuttamista seurauksista ja koulu-
tuksen eriarvoistumisesta

Välikysymys VK 1/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 2. asia. Nyt an-
netaan vastaus Ville Niinistön ym. välikysymykseen ammatillisen koulutuksen leikkaus-
ten aiheuttamista seurauksista ja koulutuksen eriarvoistumisesta.

Valtioneuvoston vastauksen ja Ville Niinistön puheenvuoron jälkeen välikysymyskes-
kustelu käydään nopeatahtisena siten, että ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 5 mi-
nuuttia. Muut ennakolta varatut puheenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestykses-
sä, ja niiden pituus on enintään 5 minuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahti-
sen keskusteluosuuden jälkeenkin pidettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Keskustelu

14.01 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Ar-
voisat kansanedustajat! Ammattiosaaminen on Suomessa arvostettua ja tärkeää. Laadukas
ammatillinen koulutus on yksi avaintekijä maamme kilpailukyvyn ja menestyksen kannal-
ta. Pieni ja kaukainen Suomi ei pärjää ilman ammattitaitoista työvoimaa, perusteellista
osaamista ja jämerää ammattitaitoa. 

Ammatillisen koulutuksen kokonaisuudistus eli reformi on yksi tämän hallituskauden
tärkeimmistä uudistuksista. Uudistuksessa on kyse tulevaisuuden ammattiosaamisesta ja
osaavan työvoiman saatavuudesta sekä nuorten työllistymisen edellytyksistä.

Ammatillinen koulutus uudistuu vaikeassa taloustilanteessa. Julkinen talous on ollut
vuodesta 2009 syvästi alijäämäinen. Valtionvelkamme on lähes kaksinkertaistunut. Jo
useat hallitukset ovat joutuneet tekemään tuntuvia säästöpäätöksiä, jotta velkaantuminen
saadaan taitettua. On tärkeää pitää kirkkaana mielessä viesti, joka on taloustieteilijöidem-
me, esimerkiksi Suomen Pankin pääjohtajan, suusta kuultu: mitä enemmän velkaantumi-
sen pysäyttämistä ja talouden sopeuttamista lykätään, sitä enemmän siitä kärsivät nuoret
sukupolvet.

Ammatillisen koulutuksen rahoitus nousi 2000-luvun kuluessa voimakkaasti: koulutuk-
seen käytettyjen eurojen määrä nousi 1 miljardista 2 miljardiin. Tänä vuonna säästöt leik-
kasivat rahoitusta 190 miljoonalla siten, että palasimme ammatillisen koulutuksen rahoi-
tuksessa vuoden 2008 tasolle.

Arvoisa puhemies! Hallituskauden alussa tehtyjen kipeidenkin säästöpäätösten ja uudis-
tusten ansiosta valoa alkaa viimeinkin pilkottaa: positiivisia merkkejä talouskasvusta on
vihdoin ilmassa.
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Velkaantumisen lopettaminen, tai taittaminen, on useimpien mielestä hyvä tavoite —
mutta joka ikinen keino on vuorollaan ammuttu tässä salissa alas. Oppositio on sanonut "ei
käy" aivan kaikelle. Ja nyt olemme tulleet pisteeseen, jossa edes ne päätökset, jotka on
aiemmin jo itse hyväksytty ja esitettykin, eivät kelpaa.

Nykyisistä oppositiopuolueista jokainen oli hallitusvastuussa edellisellä kaudella. Tuol-
loinen sosiaalidemokraattinen opetusministeri esitteli ammatilliseen koulutukseen 230
miljoonan leikkaukset. Säästöstä oli päättämässä myös tämän välikysymyksen ensimmäi-
nen allekirjoittaja, edustaja Ville Niinistö ja koko nykyinen oppositio. [Ben Zyskowicz:
Oppositio on tehnyt välikysymyksen itselleen!] Säästöt kaatuivat viimeisellä viikolla edus-
kunnassa, ja talouden tasapainottamisessa menetettiin muutama vuosi. Ongelmat eivät kui-
tenkaan kadonneet, ne vain siirtyivät tämän hallituksen pöydälle. Arvoisat edustajat, oppo-
sitio on tehnyt hallitukselle kuntavaalien alla välikysymyksen säästöistä, joista he ovat ol-
leet itse päättämässä.

Arvoisa puhemies! Näen tässä keskustelussa valoisankin puolen. Pääsemme keskustele-
maan tulevaisuuden ammatillisesta koulutuksesta. Ammatillinen koulutuksemme on kai-
vannut suurta uudistusta jo vuosia.

Eduskunta saa näinä viikkoina käsittelyyn esityksen ammatillisen koulutuksen reformis-
ta. Koko ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö, rahoitus ja tutkintorakenne uudistetaan.
Ammatillisesta koulutuksesta luodaan aivan uusi, osaamisperusteinen ja yksilöllisiin opin-
topolkuihin perustuva kokonaisuus. Uudistus on valmisteltu yhdessä ammatillisen koulu-
tuksen kentän kanssa poikkeuksellisen osallistavalla tavalla. Valmistelussa eri työpajois-
sa, eri vaiheissa on ollut mukana yli 1 500 ihmistä ammatillisen koulutuksen kentältä. Re-
formi on kentällä odotettu ja toivottu.

Miksi reformi on tärkeä? Ensinnäkin liian moni nuori keskeyttää ammatillisen koulutuk-
sen. Noin 17 prosenttia ikäluokasta jää ilman toisen asteen tutkintoa, ja suurin syy on juuri
keskeyttäminen. Joka kolmas ammatillisessa koulutuksessa opiskeleva nuori ei suorita en-
sin aloittamaansa ammatillista tutkintoa loppuun tavoiteajassa eli kolmessa vuodessa. [Li
Andersson: Miten ne leikkaukset tähän auttavat?]

Työelämän muutosnopeus haastaa koko koulutusjärjestelmäämme. Kokonaisia aloja
katoaa ja uusia syntyy. Tulevaisuuden työ on oppimista, jatkuvaa oman osaamisen kehit-
tämistä. Nuoret tarvitsevat sellaiset tiedot ja taidot, ammatilliset valmiudet ja itseluotta-
muksen, joilla pärjää myös työelämän muutostilanteissa.

Koulutusjärjestelmämme tulee palvella paremmin myös alanvaihtajia, osaamisen päi-
vittäjiä ja työttömiä. Suurten irtisanomisten lisäksi koulutuksen pitää vastata joustavasti
myös positiivisiin rakennemuutostilanteisiin. Lounais-Suomen meri- ja autoteollisuuden
nousu ja tuhansien uusien työpaikkojen syntyminen on tästä osuvin esimerkki. Kasvu ei
saa jäädä osaavan työvoiman puutteesta kiinni.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformissa on kolme hienoa tähtäyspis-
tettä. Reformi vähentää koulutuksen keskeyttämistä ja nuorten syrjäytymistä. Se mahdol-
listaa yksilöllisemmät oppimisen polut ja varmistaa osaamisen kehittämisen mahdollisuu-
det läpi työuran. Uudistus tiivistää koulutuksen ja työelämän yhteistyötä ja lisää työpai-
koilla tapahtuvaa oppimista. Toiminta muutetaan tehokkaammaksi ja asiakasystävällisem-
mäksi ja ennen kaikkea vastaamaan tulevaisuuden työmarkkinoiden osaamistarpeita. 

Kansallinen haasteemme on nuorten syrjäytyminen. Ammatillisen koulutuksen reformi
tuo siihen uusia ratkaisuja. Kaikki puolueet ovat ottaneet voimakkaasti kantaa, että jokai-
selle nuorelle pitää saada vähintään toisen asteen tutkinto. Lukujen valossa takana on hu-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
kattuja vuosia. Vaikuttavat teot ovat puuttuneet, nuorisotyöttömyys on hyvistä aikomuk-
sista huolimatta vain kasvanut. Tarvitaan vaikuttavampia toimia. Jokaiselle peruskoulun
päättäneelle nuorelle turvataan koulutuspaikka toiselta asteelta. Koulutustakuusta pide-
tään kiinni. Ammatillisen koulutuksen uusi rahoitusmalli rakentaa oppilaitoksille vahvat
kannustimet vähentää keskeyttämistä ja pitää huolta jokaisesta opiskelijasta. Osa oppilai-
tosten rahoituksesta maksetaan jatkossa sillä perusteella, että opiskelijat valmistuvat, ja osa
sillä perusteella, että he työllistyvät. Ympärivuotinen haku nappaa putoamisriskissä olevat
uudelle polulle.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformin kantavana ajatuksena on osaa-
misperusteisuus, eli jokaiselle opiskelijalle rakennetaan yksilöllinen, henkilökohtainen
opintopolku. Yksi oppii parhaiten työpaikalla käytännön työelämässä, toinen tarvitsee
enemmän lähiopetusta. Osaamisperusteisessa ammatillisessa koulutuksessa tärkeintä on
saavutettu osaaminen — se, että ihan jokainen oppii — ei koulun penkillä kulutettu aika.

Tutkintojärjestelmän uudistus on eräs monista konkreettisista muutoksista. Vuosien var-
rella ammatillisten tutkintojen määrä on kasvanut niin, että meillä on jopa 350 tutkintoni-
mikettä. Ne tuottavat työelämän tarpeita ajatellen liian pirstaleista osaamista. Nyt tutkinto-
jen määrä vähenee yli puolella 160:een. Ja kun tutkinnot mahdollistavat laajemmat koko-
naisuudet, pärjää paremmin työelämän muuttuessa. Samalla opiskelijoiden mahdollisuu-
det erikoistua opintojen aikana lisääntyvät.

Suomessa on vuosia tiedetty, että tarvitaan lisää työpaikoilla tapahtuvaa oppimista. Op-
pisopimuskoulutus on tehokas koulutuksen muoto: vuosi oppisopimuksen suorittamisen
jälkeen työssä on yhdeksän kymmenestä aloittaneesta. Reformi tuo uutena, joustavana
väylänä käyttöön koulutussopimuksen, joka on ei-työsuhteinen työpaikkaoppimisen muo-
to. Työpaikoilla tapahtuva oppiminen lisää oppimismotivaatiota, vähentää keskeyttämistä
ja näin vähentää nuorisotyöttömyyttä. Kun nuori saa tosielämän kokemusta, hän saa jalan
oven väliin tulevaisuuden työelämään. Koulutussopimus voi palvella myöskin, yhtenä
vaihtoehtona, esimerkiksi maahanmuuttajien kotoutumispolkuna.

Opiskelijoita ei tulla sysäämään työpaikoille ilman tukea ja ohjausta, vaan kaikessa
työssäoppimisessa oppilaitoksen ohjaus ja tuki viedään mukana. Ammatillisen koulutuk-
sen opettajat ovat avainasemassa. Työpaikalla tapahtuvaan oppimiseen luodaan selkeät pe-
lisäännöt, jotka tehdään kaikille osapuolille selviksi. Säännöt on kirjattu lakiin, ja lakiluon-
nosta on tältä osin vielä lausuntopalautteen perusteella tiukennettu. Opiskelijoita ei voi
käyttää halpatyövoimana.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi lisää koulutuksen järjestäjien va-
pautta ja vastuuta. Puramme sääntelyä, ylimääräistä hallintoa, päällekkäisyyttä ja byrokra-
tiaa. Reformin tavoitteena on, että tulevaisuudessa nykyistä suurempi osuus koulutuksen
rahoituksesta kohdentuu opiskelijoiden tarvitsemaan opetukseen ja ohjaukseen, ei seiniin
tai päällekkäiseen tekemiseen. Olen käynyt keskusteluja hyvin monen kentän toimijan
kanssa ja olen täysin vakuuttunut, että vastuu muutostilanteessa osataan kantaa. Tämä vuo-
si on ammatillisen koulutuksen kentälle taloudellisesti vaikea, mutta reformin myötä saam-
me uusia työkaluja järjestää koulutusta laadukkaammin ja tehokkaammin.

Opetus- ja kulttuuriministeriö käynnistää ohjelman tukemaan reformin toimeenpanoa.
Osana tätä ohjelmaa opettajien lisä- ja täydennyskoulutusta rahoitetaan ensi vaiheessa 4,5
miljoonalla eurolla.

Arvoisa puhemies! Haluan tehdä ihan yksiselitteisen selväksi, että hallitus ei tule tinki-
mään piiruakaan siitä, että jokaisella nuorella on mahdollisuus Suomessa laadukkaaseen
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
koulutukseen. Tavoitteena tulee olla, että jokainen nuori suorittaa vähintään sen toisen as-
teen tutkinnon. Jokainen nuori pääsee toisen asteen jatko-opintoihin myöskin tulevaisuu-
dessa. Ammatillisten tutkintojen jatko-opintokelpoisuus säilytetään ja turvataan.

Ammatillisen koulutuksen järjestäjät ovat raportoineet opetus- ja kulttuuriministeriölle,
että koulutuspaikkatarjontaa ei vähennetä niin, että koulutuksen alueellinen saavutetta-
vuus vaarantuisi. Vuodesta 2014 laskien nuorten yhteisvalinnan ammatillisen koulutuksen
aloituspaikkoja on vähennetty noin 2 500 paikalla — ei 7 000 paikalla, kuten välikysy-
myksessä sanotaan. Paikkoja on suhteessa 16-vuotiaiden ikäluokkaan noin 76 prosenttia,
vaikka noin puolet ikäluokasta valitsee ammatillisen koulutuksen.

Maakunnittain koulutuspaikkojen tarjonta vaihtelee, mutta kaikkialla Suomessa nuoret
saavat jatkossakin mahdollisuuden aloittaa opinnot ammatillisessa koulutuksessa. Otetaan
esimerkiksi vaikkapa Pohjois-Karjala. Pohjois-Karjalassa peruskoulun jälkeen ammatilli-
seen koulutukseen hakeutuu noin 750 nuorta, ja paikkoja on lähes 1 300. Paras tilanne aloi-
tuspaikkojen suhteen on Lapissa, missä vuosittain noin 800 nuorta aloittaa opinnot amma-
tillisessa koulutuksessa ja aloituspaikkoja on tarjolla lähes 2 000. Aloituspaikkoja on La-
pissa siis tarjolla yli kaksinkertaisesti aloittajamäärään nähden. Nämä tiedot ovat tältä vuo-
delta, ja niissä on huomioitu säästöjen vaikutukset.

On syytä korjata myöskin muut pelottelut. Myös koulutuksen saavutettavuus turvataan.
Koulutuksen toimipisteverkko ei ole rapautumassa. Opetus- ja kulttuuriministeriön selvi-
tyksen mukaan toimipisteiden määrä on vähentynyt erityisesti niissä maakunnissa, joissa
verkko on ollut ennestään hyvin tiheä, kuten Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Vähennykset
painottuvat ennen kaikkea väkirikkaille alueille, missä etäisyydet ovat lyhyet, eivätkä har-
vaan asutuille seuduille. Monet koulutuksen järjestäjät ovat tehostamassa opetustilojen
käyttöä, jotta koulutusrahat saadaan seinien sijasta sisältöihin.

Haluan yksiselitteisesti todeta, että emme tingi siitä, että jokaisella nuorella on mahdol-
lisuus kouluttautua asuinpaikasta riippumatta. Mikäli ammatillisen koulutuksen alueelli-
nen saavutettavuus jollain alueella vaarantuisi, opetus- ja kulttuuriministeriö tulee puuttu-
maan asiaan heti.

Arvoisa puhemies! Hiljattain julkaistun nuorisobarometrin mukaan lähes joka toinen
nuori on huolissaan siitä, onko hänellä tulevaisuudessa töitä. Nuorten usko siihen, että
oman ikäluokan taloudellinen tilanne kehittyy paremmaksi kuin vanhemmilla ikäluokilla,
on heikentynyt taantuman vuosina. Siksi, nuortemme takia, meidän on tehtävä ihan kaik-
kemme, jotta Suomi saadaan kasvu-urille ja nuorten tulevaisuus valoisammaksi. Tällä hal-
lituksella ei ole halua siirtää ongelmia seuraaville hallituksille. Kannamme vastuun taitta-
malla julkisen velan kasvun ja uudistamalla koulutusta — yhtä aikaa. Vaikka haaste on iso,
periksi emme anna. Onneksi tuloksetkin alkavat jo näkyä piristyneinä talouslukuina. Suo-
mi on heräämässä kasvuun.

14.14 Ville Niinistö vihr: Arvoisa puhemies! Mitä me vastaamme sille amiksen opettajal-
le, joka kysyi minulta: "Kuinka voin auttaa sitä koulusta pois jäämisen vaarassa olevaa poi-
kaa, kun lähiopetusta on enää alle 15 tuntia viikossa?" Etäopetuksessa juuri ne, jotka eni-
ten tukea tarvitsevat, jäävät täysin vaille apua. Mitä me kansanedustajina voimme vastata
niille turkulaisille kone- ja metallialan opiskelijoille, jotka järjestivät mielenosoituksen
toissa viikolla koulutuksensa puolesta ja kysyivät: "Miksi meidän lähiopetusta ja opetta-
jien määrää vähennetään, miksi koulutuksen tasoa heikennetään, vaikka juuri nyt Turussa
on telakan menestyksen myötä iso ja kasvava tarve metallialan osaajille"? He eivät ymmär-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
rä hallituksen politiikkaa, emmekä ymmärrä mekään oppositiossa. Me, kansamme edusta-
jat, olemme vastuussa työstämme heille, ammatillisen koulutuksen opettajille ja opiskeli-
joille, ja heidät on Sipilän hallitus pettänyt.

Sipilän hallitus päätti leikata 12,5 prosenttia ammatillisten oppilaitosten rahoituksesta.
Se ei tehnyt toimintaa tehostavaa uudistusta ensin, kuten joskus alkujaan oli tarkoitus. Se
vain leikkasi rahat. Vasta myöhemmin se aikoo toteuttaa rakenteiden ja tutkintosisältöjen
uudistamista. Tämä hallituksen jääräpäinen kiinnipitäminen tästä leikkauksesta, vaikka
kaikki alan asiantuntijat vetosivat hallitukseen leikkausten lykkäämisen tai edes niiden
kohtuullistamisen puolesta, on käsittämätöntä. Nyt viestit oppilaitoksista ovat viestejä sy-
västä huolesta oman koulun tulevaisuudesta. Aloituspaikkoja karsitaan, lähiopetusta vä-
hennetään, opetuspisteitä suljetaan ja opettajia irtisanotaan. Useat opiskelijat ja opettajat
ovat lehtien palstoilla ja mielenosoituksissa olleet huolissaan. Opetusministerin äskeinen
puhe ei ollut samasta todellisuudesta kuin oppilaitosten, opiskelijoiden ja opettajien todel-
lisuus. Opetusministerin kannattaisi laskeutua täältä norsunluutornista ihmisten pariin.

Tässä välikysymyksessä on kyse suomalaisten nuorten tulevaisuudesta, [Ben Zysko-
wicz: Tuota ette usko itsekään!] niistä tytöistä ja pojista, joiden tulevaisuuden hallitus on
vaarantanut lyhytnäköisellä leikkauspolitiikallaan, niistä tytöistä ja pojista, joiden koulu-
tuspolku voi kokonaan vaarantua, kun ryhmäkokoja nyt kasvatetaan, opetuksesta ja opis-
kelijahuollosta leikataan sekä koulutuspaikkoja vähennetään. Tässä välikysymyksessä on
kyse myös opettajista: niistä naisista ja miehistä, jotka joutuvat nyt työskentelemään epä-
varmuudessa työpaikkansa säilymisestä, niistä naisista ja miehistä, jotka maata kiertäessä-
ni sanovat, että he ovat pitäneet jokaisesta nuoresta parhaansa mukaan kiinni. Olen tavan-
nut opettajia, jotka ovat hakeneet opiskelijoita kotoa, kun ovat olleet näistä nuorista huo-
lissaan. Nyt näidenkin opettajien jaksaminen on kovilla, opettajien, jotka tekevät kaikken-
sa meidän nuortemme koulutuksen ja tulevaisuuden puolesta. Se viesti kannattaa ottaa va-
kavasti, vaikka edustaisikin hallituspuoluetta ja vaikka olisikin tämän hallitusohjelman
leikkauksen takana alun perin ollut. Omilla aivoillaan saa ajatella, kun ihmisten huoli on
läsnä. 

Vähintä siis, mitä Sipilän hallitus voi tehdä, on ottaa vastuuta teoistaan. Ammatillisen
koulutuksen leikkauksessa on kyse arvovalinnasta — arvovalinnasta, jossa Sipilän hallitus
on asettanut lyhyen aikavälin taloussäästön suomalaisten nuorten ja koulutuksen tulevai-
suuden edelle. On harvinaisen härskiä perustella nuorilta leikkaamista nuorten tulevaisuu-
den turvaamisella, kuten opetusministeri äsken teki. Tällainen arvovalinta on nimittäin tu-
lossa Suomen tulevaisuudelle kalliiksi. Jo nyt joka viides alle 25-vuotias nuori mies on
koulutuksen ja työn ulkopuolella. Nuorisotyöttömyys on korkealla, ja hallitus on koulutus-
leikkausten lisäksi heikentänyt nuorten yhteiskuntatakuun rahoitusta. Herätyskellojen pi-
täisi soida. Erityisesti poikien ja miesten lisääntyvä syrjäytyminen työstä ja koulutuksesta
alkaa olla jo kansallinen hätätila. Ilman toisen asteen loppututkintoa on vaikea pärjätä ny-
kyajan ja tulevaisuuden työelämässä, ja Evan muutaman viikon vanha raportti, joka kertoi
kadonneista hyvässä työiässä olevista työmiehistä, jotka ovat täysin työn ja koulutuksen
ulkopuolella, sekin sanoi, että poikien syrjäytymisen ehkäisy alkaa jo varhain, jopa jo var-
haiskasvatuksesta. Kun hallituksen pitäisi nostaa nuoria työhön ja hyvään tulevaisuuteen,
on se vain painamassa yhä useampaa nuorta syrjään. Hallituksen leikkaukset aina varhais-
kasvatuksesta alkaen ovat osuneet kovaa juuri nuorten koulutuksen tasa-arvoon, kaikkien
nuorten tasa-arvoisiin mahdollisuuksiin. Varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen kasvattami-
nen ja päivähoito-oikeuden rajaus on vienyt lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien aikaa
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
ottaa juuri niitä tukea tarvitsevia lapsia syliin. Peruskouluissa hallituksen leikkaukset ovat
heikentäneet juuri tukea tarvitsevien nuorten asemaa, ja nyt amisten leikkaukset uhkaavat
pudottaa yhä useamman nuoren syrjään opinpolulta kenties lopullisesti.

Arvoisa puhemies! Nyt ei ole kyse siitä, mitkä edeltävät hallitukset ovat leikanneet mil-
loin minkäkin verran ja mistä syistä. [Välihuutoja] Kaikki ovat varmasti tehneet virheitä,
mutta ratkaisevaa on se, [Ben Zyskowiczin välihuuto] mitä me olemme päättäjinä niistä
virheistä oppineet — mitä me olemme virheistä oppineet, edustaja Zyskowicz, kuunnel-
kaa. [Ben Zyskowicz: Te ette ainakaan mitään!] Tässä välikysymyksessä on kyse siitä,
minkälaista maata me haluamme rakentaa lapsillemme juuri tänään, juuri huomista varten,
tässä ja nyt, minkälaista maata me rakennamme tämän ajan nuorille, jotka ovat kasvaneet
taloudellisessa epävarmuudessa ja kansainvälisessä työn murroksessa. Tässä maassa on
aina annettu lupaus siitä, että me teemme Suomesta paremman lapsillemme, me koulutam-
me teidät paremmin, me annamme teille paremmat valmiudet hyvään elämään, teille jokai-
selle tehdään tilaa elää tässä maassa hyvää ja onnellista elämää. Tämä on se lupaus, joka on
aina annettu, ja me emme voi olla se ensimmäinen sukupolvi, joka antaa tästä lupauksesta
periksi.

Tämän ammatillisen koulutuksen leikkauksen historia onkin surullinen esimerkki siitä,
mitä suomalaisessa politiikassa on pilalla. Kerran oli laitettu joku luku jonnekin paperei-
hin, ja vaikka uudistussisältö jäi saavuttamatta, tämä leikkaus Sipilän hallituksen toimesta
toteutetaan, vaikka sitä edeltävä uudistus jäi toteutumatta. Tässähän ei ole päätä eikä hän-
tää. Kukaan ei ole ajatellut tehdä tätä niin, että ensiksi viedään rahat ja sen jälkeen vasta
tehdään uudistus, mutta Sipilän hallitus niin päätti tehdä, koska hallitusohjelmaneuvotte-
luissa se vain iski luvun kiinni kehyspäätökseen, ja siitä suomalaiset nuoret maksavat nyt
hintaa. [Jukka Gustafsson: Oikein, näin valitettavasti kävi!] 

Edellinen hallitus tavoitteli siis säästötavoitetta ammatilliseen koulutukseen rakenteita
muuttamalla. Se kaatui viime eduskunnan loppumetreillä, ja aivan syystä. Jo silloin nimit-
täin oli huoli siitä, kestääkö meidän koulutusjärjestelmämme enää lisäleikkauksia. Itse sain
jo 2014 keväällä viestin koulutusalan ammattilaisilta, ja moni meistä sai sen. Viesti oli se,
että Suomen koulutusihme on jo taantumassa eikä se enää kestä lisäleikkauksia. Siitä lähti
koulutuslupaus. Me yhdessä päättäjinä ymmärsimme, että taantuman jälkeen oli leikattu
koulutuksesta, oli arvioitu, että ikäluokkien pienenemisen myötä voidaan leikata, mutta
raja oli tullut jo 2014 vastaan: "enää ei leikata senttiäkään koulutuksesta" oli puolueiden
yhteinen vaalilupaus. Me olimme havainneet, missä tilanteessa koulutuksen kenttä on, ja
me vastasimme siihen. Tämän lupauksen nykyiset hallituspuolueet ovat totaalisesti pettä-
neet. [Mika Niikko: Samoin teidän vaihtoehtobudjettinne on pettänyt äänestäjät, 110 mil-
joonaa!]

Vihreät lähti vaaleihin tosissaan ajamaan sitä tavoitetta, että koulutuksen rakenteiden
uudistamisesta tulevat säästöt ohjataan lasten ja koulutuksen parhaaksi, laadun parantami-
seen ja kasvatuksellisiin sisältöihin niin varhaiskasvatuksessa kuin ammattikouluissa, niin
peruskouluissa kuin korkea-asteella. Uskon, että muut oppositiopuolueet nykyisessä oppo-
sitiossa ovat tästä samaa mieltä. Mutta mitä siis teki Sipilän hallitus? Se petti koulutuslu-
pauksen, eikä edes vähän, vaan todella röyhkeästi. Tähän mennessä Sipilän hallitus on jo
leikannut vuositasolla yli puoli miljardia euroa koulutuksesta ja tutkimuksesta yhteen las-
kettuna. Useimmilla koulutusasteilla leikkaukset ovat vain kasvaneet, kun ne piti lopettaa
kokonaan.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ammatillisen koulutuksen osalta hallituksella olisi ollut kaksi vuotta aikaa ottaa opik-
seen ja havaita nuorten lisääntyvä nuorisotyöttömyys ja riski syrjäytymisestä ja koulutuk-
sen ulkopuolelle jäämisestä. Mutta mitä tapahtui? Leikkaukset edellä mennään, uudistus
tulee vasta perästä, vaikka kukaan ei pidä tätä järkevänä.

Pahimmin koulutuslupauksen on pettänyt opetusministerin oma puolue kokoomus. Se
oli myös viime hallituksessa mukana, pääministeripuolueena. Se tiesi, kuinka vakava tilan-
ne koulutuksen kentällä oli. Ja opetusministeri itse vielä vappupuheessaan sanoi, että
"voimme tehdä arvovalinnan ja olla leikkaamatta koulutuksesta". Tämä oli siis vaalien jäl-
keen. Mutta sen jälkeen, vain muutama viikko sen jälkeen, hallitusneuvotteluista astui ulos
kokoomus, joka oli hyväksynyt massiiviset koulutusleikkaukset. Valtiovarainministeri
Orpo on myös sanonut, että vaalien jälkeen talouden todellinen tilanne paljastui ja siksi oli
pakko leikata koulutuksesta. Tarkoittaako hän todella sitä, että Suomen taloustilanne
muuttui kuukaudessa yhtäkkiä aivan toiseksi? Tarkoittaako hän todella sitä, että vaalien
alla kokoomus voi puhua koulutuksen arvosta mutta vaalien jälkeen sivistysarvot voidaan
hylätä nurkkaan?

Keskustan osalta ihmettelen sitä, eivätkö he ole huolissaan maaseudun poikien eriar-
voistumisesta. Poikien oppimistulokset ovat jo nyt Suomessa heikentyneet, eniten Itä- ja
Pohjois-Suomessa. Koulutuspaikat ovat leikkausten myötä karkaamassa yhä kauemmas, ja
entistäkin useampi maaseudun nuori on vaarassa jäädä vaille peruskoulun jälkeistä koulu-
tuspaikkaa. 

Koulutukseen onkin satsattava pitkäjänteisesti koulutuksen ja nuorten tulevaisuuden
omista lähtökohdista. Koulutusta ei voi jättää kunkin budjettivuoden juustohöyläleikkaus-
ten armoille, sillä juuri talouden vaikeina aikoina on panostettava siihen, mikä on arvokas-
ta. Juuri nyt, kun meidän on luotava uudeksi pohja Suomen osaamiselle ja koulutukselle,
meidän kannattaa satsata koulutukseen enemmän, ei vähemmän. En voi ymmärtää sitä
ajattelutapaa, mitä valtiovarainministeri edustaa, että vaikeina aikoina leikataan koulutuk-
sesta ja sen jälkeen jotenkin, jossain vaiheessa talous paranee ja sitten ehkä myöhemmin
voidaan satsata. Ettekö ymmärrä sitä, että koulutuksesta leikkaaminen voi syventää Suo-
men osaamisvajetta ja heikentää menestymisen mahdollisuuksia niin, että sieltä ei sitten
välttämättä enää noustakaan, jos teidän koulutusleikkauksenne aiheuttavat vahinkoa? Elik-
kä juuri nyt Sipilän hallitus sahaa omaa oksaamme, ja se sahaa sitä vauhdilla, pitkäjäntei-
sen näkemyksen sijaan.

Arvoisa puhemies! Me tiedämme myös nyt, että Sipilän hallituksen ja opetusministeri
Grahn-Laasosen puheet ammatillisen koulutuksen leikkausten vaikutuksista eivät ole pitä-
neet. Vielä viime syksynä he kertoivat, että leikkaukset eivät johda koulutuspaikkojen vä-
hentämiseen. He kertoivat, että jokaisen nuoren paikka toisen asteen koulutuksessa turva-
taan. He kertoivat, että opettajien määrää vähennetään lähinnä eläköitymisen kautta. Ja he
kertoivat, että lähiopetuksen määrä pyritään turvaamaan. Nämä lupaukset eivät ole pitä-
neet. Todellisuus oppilaitoksissa on tänä keväänä ollut karu, ja olemme saaneet siitä eri
puolilta Suomea tietoa.

Pahimmillaan joihinkin oppilaitoksiin kohdistuu jopa 16 prosentin leikkaus, ja ammatil-
lisen peruskoulutuksen aloituspaikkojen arvioidaan vähenevän tänä vuonna 5 000:lla nii-
den lisäksi, jotka viime vuosina on jo vähennetty. Tähän mennessä on irtisanottu noin 650
opettajaa, ja yhteensä vähennetään 2 800 henkilötyövuotta, siis iso osa irtisanomisten kaut-
ta. Lähiopetuksen määrän väheneminen vaarantaa jo nyt ammattitaidon hankkimisen ja jat-
ko-opintokelpoisuuden, ja se musta ei muutu valkoiseksi opetusministerin puheella.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
OAJ:n kyselyn mukaan helmikuussa 2016 opetusta annettiin keskimäärin 22—24 viik-
kotuntia. Kun ammatillisesta koulutuksesta leikataan, opetuksen määrää leikataan taas ar-
violta 10—15 prosenttia. Tuntimäärä putoaa jo alle 20 tunnin, viestit kentältä opettajilta ja
opiskelijoilta sanovat, että monilla aloilla jo nyt alle 15 tunnin. Jos lähiopetuksen määrä on
näin vähäinen, eniten tukea tarvitsevat nuoret voivat pudota ulkopuolelle kokonaan.
[Susanna Huovinen: Ja näin käykin!] Ammatillisen koulutuksen keskeyttäminen on jo nyt
valitettavan yleistä. Opintonsa keskeytti 7,6 prosenttia opiskelijoista jo lukuvuonna 2014,
ja nyt hallitus riskeeraa yhä useamman nuoren tulevaisuuden. Keskeyttämisvaara on vain
kasvanut.

Arvoisa puhemies! Vielä ei ole myöhäistä korjata virheitä. Ennen syksyn opiskelijava-
lintoja korjausliikkeen on kuitenkin tapahduttava. Nyt hallitukselta on saatava vastaus ky-
symykseen, johon ei vielä tässä saatu vastausta: oletteko valmiita lisäämään ammatillisen
koulutuksen rahoitusta tänä vuonna, jotta lähiopetuksen ja aloituspaikkojen määrä voidaan
turvata vähintään nykytasolla tänä syksynä? Päätöksen hallitus voi tehdä kehysriihessä ja
lisätä amisten rahoitusta lisätalousarviolla vielä tänä keväänä. Tämä loisi pohjaa valmis-
tautua siihen reformiin, josta te niin kauniisti puhutte ja joka ensi vuonna on menossa
eteenpäin. Oletteko siis valmis esittämään tällaista lisärahoitusta ammatilliseen koulutuk-
seen, arvoisa opetusministeri? Ja onko hallitus kokonaisuudessaan valmis hyväksymään
amisten lisärahoituksen, jotta opettajien ja opiskelijoiden huoleen voidaan vastata ja nuor-
ten mahdollisuus saada koulutuspaikka turvataan?

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Tulevaisuuden työelämässä tarvitaan moninaisia taitoja.
Koulutuksen on annettava laajat valmiudet ja kyvyt toimia työelämässä, jossa sekä työn te-
kemisen tavat että sisällöt ovat isossa murroksessa. Meidän on osattava yhdistää teollinen
osaaminen palveluihin, sisältöosaamiseen, muotoiluun, tuotteistamiseen ja pohjoiseen ta-
rinaan.

Meidän on noustava digitalisaation ja ympäristöratkaisujen edelläkävijäksi, maaksi,
joka ratkoo aikamme suuria haasteita. Tähän me tarvitsemme korkealaatuista ammatillista
koulutusta. Meidän on samalla luotava jokaiselle suomalaiselle osaaminen, itsetunto ja
pohja pärjätä turvallisesti tällaisessa työelämässä. Meidän on annettava opettajille työrau-
ha keskittyä laadukkaaseen opettamiseen ja taattava opiskelijoille [Puhemies koputtaa] tur-
vallinen, yksilöllinen ja innostava oppimisympäristö. Politiikassa on aina vaihtoehtoja, ja
se, mistä leikataan ja mihin panostetaan, on arvovalinta. 

Siksi, edellä olevan perusteella, teen, arvoisa puhemies, hallitukselle seuraavan epäluot-
tamuslause-esityksen: "Eduskunta katsoo, että hallitus vaarantaa ammatillisen koulutuk-
sen tulevaisuuden ja lisää samalla nuorten syrjäytymistä. Toisen asteen ammatillisilta op-
pilaitoksilta leikataan merkittävästi rahoitusta, jonka jälkeen niiltä edellytetään laajaa re-
formia. Säästöt estävät koulutuksen uudistamisen tavalla, joka vastaisi tulevaisuuden haas-
teisiin. Leikkaukset johtavat siihen, että yhä useammalta nuorelta toisen asteen koulutus
karkaa entistäkin kauemmas, koulutuspaikat vähenevät eikä paikkoja riitä kaikille. Lähi-
opetuksen määrän väheneminen vaarantaa ammattitaidon oppimisen ja jatko-opintokelpoi-
suuden. Näillä perustein eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

Puhemies Maria Lohela:  Sitten ryhmäpuheenvuorokierrokseen.

14.31 Petri Honkonen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olin hiljat-
tain kierroksella kotimaakunnassani Keski-Suomessa. [Susanna Huovinen: Terveisiä tu-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
li!] Sieltä jäi erityisesti kaksi kohtaamista mieleeni. Olin Hankasalmella, ja siellä 15-vuo-
tias nuorimies kysyi minulta, onko hänen hakemalleen alalle järkevää kouluttautua. Tällä
viikolla päättyvä yhteishaku häntä jännitti. Hänen isosiskonsa oli valmistunut puolitoista
vuotta sitten ammattikoulusta ja oli yhä vailla työpaikkaa. Karstulassa käydessäni siellä
paikallinen yrittäjä pahoitteli, ettei meinaa löytää päteviä tekijöitä tehtaallensa, vaikka työ-
tä todella riittäisi. Nämä kaksi tarinansa minulle jakanutta keskisuomalaista eivät ole mur-
heidensa kanssa yksin. Koulutus ja työelämä eivät kohtaa maassamme riittävän hyvin.
Meillä on samaan aikaan paikoin pula sekä työpaikoista että työntekijöistä. 

Puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi tehdään siitä syystä, että ahkerien ja työ-
haluisten nuorten ja aikuisten tulevaisuudenhuoliin vastattaisiin ja että meillä olisi osaavaa
työvoimaa saatavilla. Jatkossa jokaiselle opiskelijalle räätälöidään henkilökohtainen opin-
topolku. Pirstaleisista tutkinnoista tehdään laajempia kokonaisuuksia. Työpaikoilla tapah-
tuvaa oppimista lisätään kehittämällä oppisopimuskoulutusta ja lanseeraamalla uusi kou-
lutussopimusmalli. Myös koulutuksen byrokratiaa puretaan. Osatutkinnot mahdollistavat
aiemmin hankitun osaamisen täydentämisen. Nuorten ja aikuisten koulutuksen keinotekoi-
set raja-aidat poistetaan. Samalla koulutuksen järjestäjiä kannustetaan tiivistämään koulu-
tuksen kestoa sekä parantamaan tutkintojen työelämä- ja jatko-opintokelpoisuutta. 

Ammatillisella koulutuksella on merkittävä tehtävä auttaa jokaista opiskelijaa löytä-
mään oma ammattilaisena kehittymisen polkunsa. Tehtävänä on myös pitää kaikki matkas-
sa. Keskustan eduskuntaryhmä haluaa varmistaa tällä reformilla, että jatkossakin ammatil-
lista koulutusta on tarjolla koko Suomessa ja että jokaisella nuorella on mahdollisuus am-
mattiin oppimiseen mahdollisimman lähellä omaa kotipaikkakuntaa. 

Arvoisa puhemies! Välikysymyksessä on nostettu esille huoli ammatillisen koulutuk-
sen rahoituksesta. Monet koulutuksen järjestäjät ovat tällä hetkellä tiukoilla. Tämä reformi
tarvitaan joka tapauksessa. Keskustalla on halu löytää hallituksen puoliväliriihessä ratkai-
suja ammatillisen koulutuksen tilanteen helpottamiseen.

Arvoisa puhemies! Eilen päättyi yhteishaku peruskoulun jälkeisiin opintoihin. Jokaisen
meistä tässä salissa tulee kantaa vastuu myös siitä, minkälaisia vaikutuksia tässä salissa
käytävällä välikysymyskeskustelulla on esimerkiksi elämänvalintojaan miettivälle 15-
vuotiaalle. Suurennammeko negatiivisuuden kehää vai keskitymmekö uuden luomiseen ja
tuon 15-vuotiaan nuoren rohkaisemiseen omalle polulleen? [Antti Lindtman: Ministeri ai-
nakin katsoi taaksepäin!] Ammattiin opiskelevien näkemys opinnoista ja tulevaisuudesta
on toisenlainen kuin tämän eduskunnassa käytävän keskustelun perusteella voisi kuvitella.
Ammattiin opiskelevien järjestön OSKU ry:n hiljattain tehdyn AMIS 2016 -tutkimuksen
mukaan 91 prosenttia ammattiin opiskelevista nuorista on ylpeitä nimenomaan siitä, että
he opiskelevat juuri tulevaisuuden ammattilaisiksi.

Jokainen täällä salissa olevista eduskuntaryhmistä kantaa vastuuta viime ja tällä vaali-
kaudella tehdyistä päätöksistä. Jotta negatiivisuudesta päästäisiin takaisin luovuuden tiel-
le, on yhdessä tehtyyn haasteeseen haettava nyt yhteisiä ratkaisuja. Tästä on ammatillisen
koulutuksen reformissa kysymys, ja tätä haluamme viestitettävän tästä salista teille nuoril-
le, jotka haitte eilen päättyneessä yhteishaussa ammatilliseen koulutukseen. Teitte hienon
valinnan, ja voitte olla siitä todella ylpeitä. Kurkottakaa kohti unelmianne — se vie teidät
pitkälle.

14.36 Kimmo Kivelä ps (ryhmäpuheenvuoro): Rouva puhemies! Välikysymyksessä op-
positio hyökkää voimakkaasti toisen asteen ammatillisen koulutuksen rakenteelliseen uu-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
distukseen, jonka se itse laittoi liikkeelle vuonna 2013 ollessaan hallitusvastuussa. Silloin
ryhdyttiin leikkaamaan ammatillisesta koulutuksesta. Lisäksi kuukausi ennen eduskunta-
vaaleja SDP oli puheenjohtajansa suulla valmis leikkaamaan 260 miljoonaa euroa toisen
asteen koulutuksesta.

Ammatillisen koulutuksen järjestäjät ovat heränneet ja ryhtyneet yhteistyöhön verkottu-
malla entistä tiiviimmin toistensa ja alueensa elinkeinoelämän kanssa. Ammatillisen kou-
lutuksen kenttä ei ole hallitsemattomassa muutoksessa vaan yhteistyöhaluisessa tilantees-
sa.

Suomessa on tehty peruskoulu-uudistuksen jälkeen kaksi mittavaa koulutusuudistusta:
ammattikorkeakoulujen perustaminen ja yliopistouudistus. Toisen asteen ammatillisen
koulutuksen uudistus on jäänyt tekemättä, vaikka yhteiskuntamme on muuttunut odotettua
nopeammin savupiipputeollisuudesta palvelu- ja tietoyhteiskunnaksi. Ammattikoulujen ti-
lat, laitteet ja tutkinnot eivät ole kyenneet vastaamaan koulutus- ja osaamistarpeeseen riit-
tävän nopeasti. Sen tiesi edellinen hallitus hyvin vähentäessään vuosina 2013—2017 toi-
sen asteen rahoitusta valtiontalouden kehyksissä.

Puhemies! Hyvinä Nokian vuosina toteutettiin mittavia rakennushankkeita ja uusittiin
ammattioppilaitosten konekantaa sekä palkattiin lisää henkilöstöä, mutta ei välttämättä
kuunneltu riittävästi elinkeinoelämää eikä kyetty näkemään teollista murrosta. Satsattiin
sellaiseen, josta nyt on tullut tarpeetonta. Ammattioppilaitokset eivät poikkea tässä suh-
teessa muista julkisista toimijoista. Julkisella sektorillahan on tarkasteltu kiinteistömassaa
kriittisesti jo pitempään. Tarkastelu johtaa siihen, että joillakin paikoilla joudutaan toimi-
tiloja sulkemaan, mutta ammattikoulutuksen järjestäjiltä saatujen tietojen mukaan se ei ta-
pahdu suunnittelematta vaan hallitusti. Tilahallintaan on kiinnitetty huomioita jo vuodesta
2013 lähtien. Opetustiloja on karsittu ja koulutusta keskitetty uudempiin tiloihin samalla
kun jäljelle jääneitä tiloja on modernisoitu muuttuvaan koulutustarpeeseen paremmin so-
piviksi.

Välikysymyksessä arvostellaan sitä, että aloituspaikkoja karsitaan, mutta niitä karsitaan
lähinnä aloilta, jotka ovat niin sanottuja auringonlaskun aloja — sellaisia aloja, joille kou-
luttautuminen johtaa valmistumisen jälkeen työttömyyteen tai uuteen koulutukseen. Ar-
vostellaan myös sitä, että lähiopetus on vähentynyt. Se on vähentynyt monesta eri syystä,
pääasiassa teknologian nopeasta kehityksestä johtuen. Oppilaitoksilla ei kerta kaikkiaan
ole ollut varaa hankkia huippukoneita ja välineitä, eikä se ole edes kansantaloudellisesti
järkevää, sillä kalliit koneet seisoisivat käyttämättöminä. Tässä on yksi syy, miksi hallitus
toimeenpanee käänteentekevän ammatillisen koulutuksen reformin.

Reformissa yhdistetään nuorten ja aikuisten ammatillinen koulutus saman lainsäädän-
nön alle. Oppisopimusta ja uutta koulutussopimusta laajennetaan nuortenkin koulutuk-
seen. Nythän oppisopimus on pääasiassa aikuiskoulutuksen väline.  Menettelyllä varmis-
tetaan se, että nuoretkin pääsevät oppimaan harjoittelemalla tulevilla työpaikoillaan käy-
tettävien koneiden, laitteiden ja menetelmien kanssa nykyistä pitempään ja syvällisemmin.

Välikysymyksessä tuodaan esille keskeyttämistilastoja. Ne ovat huolestuttavia. Amma-
tillisen koulutuksen reformi vastaa juuri tähän ongelmaan. Jokaiselle oppilaalle tehdään
oma opintosuunnitelma, jossa otetaan huomioon opiskelijan tarpeet, kyvyt ja aikaisempi
osaaminen entistä paremmin. Uusi katsantokulma lähtee opiskelijasta, ja se on keino estää
vääriä valintoja ja keskeytyksiä.

Puhemies! Vuosittain tehdään AMIS-tutkimus. Noin 90 prosenttia tutkimuksen osallis-
tujista kertoo olevansa ylpeitä ja motivoituneita opiskelustaan ammatillisissa oppilaitok-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
sissa. Tyytyväisyys opetukseen on myös lisääntynyt. Noin kolmannes opiskelijoista on ko-
kenut kiusaamista tai syrjintää — tähän seikkaan tulee reformin toimeenpanossa kiinnittää
erityistä huomiota. Mutta viimeiseksi: lähes 90 prosenttia opiskelijoista on jokaisella tut-
kimuskerralla kertonut odottavansa innolla työelämään pääsyä.

Puhemies! Tässä viimeisessä kohdassa on villakoiran ydin. Kaikkien meidän täällä
eduskunnassa tulee huolehtia siitä, että tuleva ammatillisen koulutuksen reformi vastaa
opiskelijoiden toiveeseen ja tahtoon päästä työelämään osaavina ja alaansa arvostavina
työntekijöinä. AMIS-tutkimusten tulokset leikkaavat koulutusvälikysymykseltä siivet. Mi-
käli ammatilliset oppilaitokset olisivat hallitsemattomassa mullistuksessa, niin tutkimustu-
lokset olisivat päinvastaisia.

14.43 Sanna Lauslahti kok (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kokoomuksen
mielestä aivan jokaisella, siis jokaisella, nuorella on oikeus päästä opiskelemaan perusope-
tuksen päättymisen jälkeen. Myös työuran aikana on oltava mahdollisuus päästä hakeutu-
maan lisäkoulutukseen tai mahdollisesti jopa kouluttautumaan uudelle alalle.

Nyt käsiteltävä opposition välikysymys kohdistuu ammatillisen koulutuksen säästöihin.
Kaikki tässä salissa olevat puolueet ovat tavalla tai toisella olleet osallisia näihin säästötal-
koisiin joko itse tekemällä tai kannattamalla ammatillisen koulutuksen säästöjä. Esimer-
kiksi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi tässä salissa tämän hallituskauden alussa ke-
sällä 2015, että SDP olisi ollut valmis toteuttamaan 270 miljoonan euron leikkaukset am-
matilliseen koulutukseen. Vihreiden puheenjohtaja, välikysymyksen ensimmäinen allekir-
joittaja Ville Niinistö taas totesi viime kauden säästöpäätösten jälkeen vuonna 2013, että
leikkaukset olivat "välttämättömiä, jotta voimme turvata palvelut ja hyvinvointiyhteiskun-
nan tulevaisuuden". [Ville Niinistön välihuuto] Siis "välttämättömiä, jotta voimme turvata
palvelut ja hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden". [Välihuutoja]

Nykyinen hallitus on päättänyt edellisen kauden linjoja maltillisemmasta säästölinjasta.
Nyt toteutettavat säästöt supistavat ammatillisen koulutuksen rahoituksesta 190 miljoonaa
euroa eli 80 miljoonaa euroa vähemmän kuin mihin SDP olisi ollut valmis.

Hallitus turvaa jokaiselle nuorelle mahdollisuuden päästä ammatilliseen koulutukseen.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen määrä säilyy ympäri maata sellaisena, että vä-
hintään puolelle ikäluokasta on tarjolla koulutuspaikka ammatillisessa koulutuksessa. Vii-
me vuonna tehdyn kyselyn mukaan koulutuksen järjestäjät ovat päättäneet tehdä nyt toteu-
tettavista säästöistä johtuvaa taloudellista sopeutusta pääosin muilla keinoin kuin vähentä-
mällä koulutuspaikkoja. Osa koulutuksen järjestäjistä on toteuttanut säästöjä vähentämällä
muun muassa toimipisteiden määrää, eli seiniä. Pääosa toimipisteiden vähentämisestä on
kohdistunut Etelä-Suomen suurten kasvukeskusten alueelle, jolloin etäisyys oppilaitok-
seen ei ole merkittävästi nuorten kannalta kasvanut.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen uudistamistarve on tiedostettu jo vuosia.
Tässä salissa on keskusteltu jo viime kaudella järjestäjäverkon ja rahoitusjärjestelmän uu-
distamisesta, mutta itse koulutuksen sisällöistä puhuminen on aiemmista keskusteluista
jäänyt sivuun. Kokoomuslaisen opetusministeri Grahn-Laasosen aikana on lähdetty vie-
mään läpi ammatillisen koulutuksen uudistusta. Toisin kuin viime kaudella annettua esi-
tystä ammatillisen koulutuksen uudistamisesta, nyt käsittelyyn tulevaa reformia on valmis-
teltu huolellisesti ja avoimesti. Valmistelua on tehty yhteistyössä ammatillisten oppilaitos-
ten kanssa, ja mukana on ollut yli 1 500 kentän parasta asiantuntijaa. Nykyisen järjestel-
mäkeskeisen ajattelun sijaan opiskelijasta halutaan tehdä ammatillisen koulutuksen pää-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
henkilö. Jokainen opiskelija on nimittäin yksilö, jolla on omat vahvuudet ja heikkoudet ja
jota tulee vahvistaa.

Reformi vastaa muuttuvan yhteiskunnan haasteisiin. Helmikuussa annettu asetus amma-
tillisen koulutuksen tutkintojen vähentämiseksi selkeyttää tutkintorakennetta sekä jousta-
voittaa ja laaja-alaistaa valmistuvien nuorten osaamista. Erilaisten ammatillisten tutkinto-
jen määrä vähenee 350:stä eri tutkinnosta noin puoleen. Sirpaleinen tutkintojärjestelmä
saadaan vihdoin viimein yksinkertaistettua ja selkeämmäksi, ja samalla tutkinnot ovat laa-
ja-alaisempia. Tämä on juuri oikea toimi tilanteessa, jossa työpaikat ja työn sisällöt ovat
vahvan muutoksen alla. Meidän tulee antaa tulevaisuuden osaajillemme koulutus, jossa an-
netut tiedot auttavat säilyttämään ammattitaidon läpi työuran ja myös oppimaan uusia tai-
toja.

Opiskelijalähtöisyys, työelämälähtöisyys, osaamisperusteisuus ja tekemällä oppimisen
mallien vahvistaminen ovat uudistuksen erinomaisia kulmia. Oppiminen nähdään elinikäi-
senä etuoikeutena, jolloin jokaisella on mahdollisuus tulevaisuudessa täydentää omaa
osaamistaan. Erityisesti koulutussopimus lisää mahdollisuuksia lisätä oppimista tekemällä
ja tuo näin opiskelijoille lisää erilaisia tapoja saada opinnot suoritetuksi. Tämä uudenlai-
nen tapa rakentaa ammatillista koulutusta on saanut kentältä erittäin myönteisen vastaan-
oton.

Tänään eduskunnassa on jo kuultu ensimmäisiä kauhistelevia puheenvuoroja tehtävistä
säästöistä, mutta eikö olisi tällä hetkellä jankkaamisen sijaan parempi keskittyä itse sisäl-
töihin ja siihen, millä tavalla me saamme ammatillisen koulutuksen uudistuksesta tehtyä
mahdollisimman hyvän yhdessä, siihen, miten huolehdimme, että jokainen nuori saa tar-
vitsemaansa työelämärelevanttia koulutusta laadukkaasti, ja siihen, että jokainen nuori saa
itselleen laadukkaan toisen asteen tutkinnon ja pääsee työelämän alkuun?

14.48 Sanna Marin sd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutus ja sivistys
ovat yhteiskuntamme perusta ja edellytys sille, että voimme huolehtia hyvinvoinnistamme
myös tulevaisuudessa. Olemme juuri niin vahvoja kuin kansakuntamme on osaava.

Sipilän hallitus on leikannut kovalla kädellä suomalaisesta osaamisesta ja koulutukses-
ta. Se on poistanut työttömien lapsilta yhdenvertaisen oikeuden subjektiiviseen päivähoi-
toon ja kasvattanut ryhmäkokoja. Se on leikannut perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen
valtionosuuksia, ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettuja rahoja sekä laatuun ja tasa-ar-
voon suunnattuja avustuksia. Tämän seurauksena opetusryhmät ovat kasvaneet ja opetta-
jat uupuneet. Korkeakoulutuksen leikkaukset ovat johtaneet irtisanomisiin ja koulutuksen
laadun heikkenemiseen. Yhteiskuntamme köyhimmän ihmisryhmän, opiskelijoiden, opin-
torahasta hallitus leikkasi neljäsosan.

Sosiaalidemokraatit ovat huolissaan suomalaisen koulutuksen tasosta ja suunnasta. Te-
roitan vielä kerran hallituspuolueille: aiemmat leikkaukset eivät ole peruste uusille leik-
kauksille, päinvastoin.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen leikkaukset eivät ole sen vähempää kuin
nuorten heitteillejättö. Tapa, jolla leikkaukset toteutetaan, vaarantaa nuorten tasa-arvoiset
mahdollisuudet toisen asteen koulutukseen. Säästöt johtavat aloituspaikkojen ja opettajien
määrän dramaattiseen vähenemiseen, lähiopetuksen heikkenemiseen, toimipisteiden sul-
kemiseen ja alueellisen eriarvoisuuden kasvuun. Lainsäädännön arviointineuvosto on va-
roittanut lausunnossaan muun muassa juuri tästä.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset tulevat näkymään nuorten elämässä esimerkiksi
seuraavasti. Jaakko opiskelee kiinteistönhoitajan perustutkintoa. Hän oli seitsemän vuotta
toimettomana, ja koulutukseen pääsy jo nykyiseen tutkintoon oli todella hilkulla. Myös ra-
vintola-alalla opiskeleva Jutta kertoo, ettei olisi päässyt koulutukseen, jos aloituspaikkoja
olisi ollut vähemmän. Säästöjen jälkeen Jaakon ja Jutan kaltaisilla nuorilla ei ole enää mah-
dollisuutta päästä opiskelemaan, koska aloituspaikkoja joudutaan karsimaan.

Erityisesti haja-asutusalueiden nuorten asema huonontuu oleellisesti ja syrjäytymisen
vaara kasvaa. On uskomatonta, että juuri keskustapuolue johtaa politiikkaa, joka heikentää
haja-asutusalueiden elinvoimaa, että keskusta hylkää maaseudun nuoret. Lisäksi hallitus
säästää siirtämällä koulutusvastuuta työpaikoille.

Jos pelkkä raha ohjaa uudistusta, ammatillisen koulutuksen opiskelupaikat, koulutus-
alat ja koulutuspaikkakunnat uhkaavat keskittyä ilman avoimuutta tai varmuutta lopputu-
loksesta. Koulutuksen saatavuus ja saavutettavuus ovat vaarassa myös siksi, että uudistus-
ta ohjataan rahoitusmallilla, joka ei huomioi riittävästi niitä opiskelijoita, jotka tarvitsevat
enemmän tukea ja ohjausta opinnoissaan. Lisäksi on kysyttävä, loppuuko ammatillinen ai-
kuiskoulutus kokonaan, kun leikatuilla resursseilla tulisi huolehtia ainakin nuorten koulu-
tustakuusta.

Arvoisa puhemies! Sosiaalidemokraateilla on vaihtoehto hallituksen koulutusleikkauk-
sille. Olemme esittäneet ammatillisen koulutuksen sisällöllistä, toiminnallista ja rakenteel-
lista uudistamista jo viime hallituskaudella. Sen sijaan emme hyväksy koulutuspoliittisesti
kestämättömiä uudistuksia, joissa rahat viedään ensin ja reformit tehdään vasta jälkikäteen
— jos tehdään. Emme tule jatkossakaan kannattamaan ammatillisen koulutuksen aloitus-
paikkojen perusteetonta vähentämistä.

Me esitämme, että Suomessa käynnistetään työ nuorten toimettomuuden ja osattomuu-
den vähentämiseksi. Haluamme laajentaa oppivelvollisuutta toiselle asteelle ja vähentää
koulupudokkuutta. Yksikään nuori ei pärjää nykyisessä saati tulevaisuuden työelämässä
pelkällä peruskoulun todistuksella. Haluamme myös madaltaa raja-aitoja toisen asteen
koulutuksen sisällä. Yhteistyön lisääminen on paras tapa huolehtia lukiokoulutuksesta ja
ammatillisesta koulutuksesta kaikkialla Suomessa. Ammatillisessa koulutuksessa on tur-
vattava riittävä lähiopetuksen määrä, opiskelijoiden laaja-alainen osaaminen ja jatko-opin-
tokelpoisuus kaikille. Lisäksi tarjoamme hallitukselle päivitettyä nuorisotakuumallia ja
vaadimme hallitusta palauttamaan nuorisotakuun resurssit.

Sosiaalidemokraatit esittävät useamman vaalikauden mittaista tiekarttaa suomalaisen
koulutuksen uudistamiseksi. Tämä työ tulee tehdä parlamentaarisena työnä laajasti eri si-
dosryhmiä kuullen sekä tutkittua tietoa hyödyntäen.

Arvoisa puhemies! Suomen kilpailukyky ei parane leikkaamalla tai pidentämällä me-
kaanisesti siivoojien ja sairaanhoitajien työaikaa. Me menestymme samalla yksinkertaisel-
la reseptillä, jolla pohjoismainen hyvinvointivaltio rakennettiin: vahvalla osaamisella ja
muita paremmalla koulutuksella.

Edellä esitetyin perustein sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä kannattaa epäluotta-
muslausetta hallitukselle. [Välihuutoja]

14.54 Emma Kari vihr (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me elämme nyt kadon-
neiden poikien maassa. Yhä useampi poika ei osaa peruskoulun lopussa lukea kunnolla.
Yhä useampi poika ei osaa nimetä sitä lempikirjaansa. Yhä useamman pojan polku johtaa
nyt umpikujaan. Meihin vetoavat nyt opettajat eri puolilta maata, ettemme veisi heiltä mah-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
dollisuuksia auttaa ja tehdä työtään, sillä he tunnistavat nämä lapset mutta eivät pysty heitä
nyt auttamaan.

Arvoisa puhemies! Me tiedämme, että paras tapa auttaa on auttaa ajoissa. On paljon hel-
pompaa kasvattaa ehjiä lapsia kuin korjata rikkinäisiä aikuisia. Tämä hallitus murentaa
kuitenkin koulutuspolkua lapsen ensiaskeleista lähtien. Varhaiskasvatuksesta leikkaami-
nen on taloudellisesti järjetöntä, ja sen inhimillinen hinta on kova. Liian suuren lapsiryh-
män keskeltä aikuinen ei aina näe lapsen hätää, ja juuri siinä hetkessä, kun vaikeudet olisi
helpointa korjata, niitä ei aina huomata. Kaikki tässä salissa olevat ryhmät ovat olleet mu-
kana tekemässä virheitä, mutta vanhat synnit eivät oikeuta uusia syntejä. [Kimmo Kivelä:
Confessione!] Sen takia me kaikki yhdessä lupasimme tämän maan nuorille, että koulutuk-
sesta ei enää leikata.

Arvoisa puhemies! Vain muutama kuukausi sitten opetusministeri lupasi tässä salissa:
opiskelijapaikkojen määrää ei tulla vähentämään. Kuitenkin ammatillisen koulutuksen
aloituspaikkojen määrä laskee kuluvana vuonna tuhansilla. Leikkauksien takia yt-neuvot-
teluja on käyty yli sadassa ammatillisessa oppilaitoksessa, lähes 650 opettajaa on jo irtisa-
nottu ja lisää tullaan irtisanomaan. Siksi oli todella hienoa kuulla, että pääministeripuolue
on nyt valmis arvioimaan näitä säästöjä uudestaan. Kysymys onkin, onko kokoomus val-
mis tähän samaan. [Jukka Gustafsson: Eikö perussuomalaiset antaneet periksi?]

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen jättileikkauksissa on kyse paljon suurem-
masta asiasta kuin yhdestä petetystä vaalilupauksesta tai yhdestä yksittäisestä säästöstä.
Kyse on sen suuren tulevaisuuslupauksen rikkomisesta, lupauksen, joka tässä maassa on
aina annettu lapsille ja lapsenlapsille, [Hälinää — Puhemies koputtaa] että me teemme työ-
tä, jotta teillä olisi paremmin, että tässä maassa kenestä tahansa voi tulla aivan mitä tahan-
sa. Nuorisobarometrin mukaan nuoret eivät enää luota siihen, että tässä maassa on heille
toivoa, että me rakennamme heille hyvää tulevaisuutta.

Arvoisa puhemies! Nuorilla on oikeus odottaa meiltä enemmän, sillä he ansaitsevat pa-
rempaa. Opetusministeri on luvannut meille järeän suunnitelman nuorten syrjäytymisen
ehkäisemiseksi. On nurinkurista luvata parempia turvaverkkoja ottamaan tippuvat nuoret
kiinni, kun samalla itse hakkaa lisää reikiä, joista nuoret tippuvat. Jos me haluamme estää
nuorten katoamista, me emme leikkaa varhaiskasvatuksesta, me emme kasvata ryhmäko-
koja. Silloin me emme irtisano opettajia amiksista, me emme vähennä lähiopetusta. 

On järjetöntä viedä koulujen rahat juuri ennen elintärkeää uudistusta. On järjetöntä teh-
dä lisää nuoria, joilla ei ole paikkaa tässä maassa. Yhden nuoren syrjäytymisen on arvioitu
maksavan miljoona euroa yhteiskunnalle. Kadonneen osaksi jää kuitenkin elämä, jossa itse
ei enää jaksa ja ketään muuta ei tunnu kiinnostavan.

Arvoisa puhemies! Me tarvitsemme eniten tukea juuri niille ensiaskeleille. Me tarvit-
semme koulupsykologeja, me tarvitsemme kuraattoreita. [Mika Niikko: Ja niitä on!] Me
tarvitsemme lisää tukea ja parempaa laatua. Me tarvitsemme lisää lähiopetusta, ja me tar-
vitsemme opettajia. Me tarvitsemme maan, jossa jokaisella nuorella on paikka eikä ku-
kaan, ei kukaan, jää yksin tyhjän päälle.

Arvoisa puhemies! Vihreät eivät halua pettää sitä nuorille annettua lupausta. Me emme
halua päästää enää yhtäkään nuorta tippumaan. Me haluamme palauttaa nuorten uskon tä-
hän maahan ja siihen, että edelleen, edelleen tässä maassa kenestä tahansa voi tulla aivan
mitä tahansa ja jokaisesta pidetään täällä huolta. Tämän takia vihreä eduskuntaryhmä kan-
nattaa edustaja Niinistön tekemää epäluottamuslause-esitystä.
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
14.59 Li Andersson vas (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olin paikalla pari viik-
koa sitten Turussa järjestetyssä Taistelu amisopetuksen puolesta -mielenosoituksessa. Jut-
telin siellä metallialaa opiskelevien nuorten kanssa, jotka kaikki kertoivat olevansa huolis-
saan lähiopetuksen vähäisyydestä. Osalla heistä on lähiopetusta alle 20 tuntia viikossa. Li-
säksi nuoret kertoivat, että opetustuntien leikkaaminen on johtanut siihen, etteivät kaikki
opiskelijat pääse näyttökokeistaan läpi. Se taas osaltaan lisää opintojen keskeyttämisen ris-
kiä. Kun opiskelijat ympäri Suomea nyt puolustavat oikeuttaan laadukkaaseen koulutuk-
seen, on meidän vastuumme päättäjinä ottaa heidän huolensa vakavasti ja korjata tilanne.

Suomalaisen yhteiskunnan vahvuus ja kilpailuvaltti on korkea osaaminen. Riippumatta
siitä, puhutaanko hoiva-alasta, valmistavasta teollisuudesta vai pelialan startupeista, on
suomalainen koulutusjärjestelmä pitänyt huolta siitä, että työntekijöiden koulutus- ja osaa-
mistaso on korkea. Ammatillisen koulutuksen leikkaukset muodostavat vakavan uhan täl-
le menestystekijälle.

Lähiopetuksen vähentäminen johtaa ryhmäkokojen kasvuun ja henkilöstön irtisanomi-
siin. Ilman lähiopetustunteja on mahdotonta päästä hyviin oppimistuloksiin. Etätyö, netti-
kurssit ja kirjalliset tehtävät eivät koskaan voi täysin korvata opetustilannetta ja ammatti-
taidon käytännön harjoittelua. Leikkaukset uhkaavat myös koulutuksen tasa-arvoa. Poh-
jimmiltaan on kyse siitä, onko ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevilla tasa-arvoinen
oikeus laadukkaaseen koulutukseen, yhteisöllisyyteen ja jatko-opintoihin.

Suomalaisen koulutusjärjestelmän yksi vahvuus on se, että minkään koulutuspolun va-
litseminen ei sulje toista pois. Amiksesta voi siis halutessaan jatkaa yliopistoon tai ammat-
tikorkeakouluun. Koulutusleikkaukset vaarantavat tämän tasa-arvoisen mallin. Ilman riit-
tävää osaamispohjaa jatko-opintokelpoisuudesta tulee muodollinen oikeus, joka ei käytän-
nössä toteudu.

Arvoisa puhemies! Hallitus on puolustanut koulutusleikkauksiaan sillä, että viime kau-
dellakin leikattiin. Tehdyt virheet eivät tietenkään ole mikään peruste jatkaa koulutuksen
romuttamista. Suomessa on kuitenkin vain yksi puolue, jolla on tilillään sekä edellisen kau-
den koulutusleikkaukset että kaikki tämän hallituskauden leikkaukset. On vain yksi puo-
lue, joka kahden hallituskauden koulutusleikkauksista huolimatta antoi ymmärtää edus-
kuntavaaleissa, ettei koulutuksesta enää leikata. Puolue on kokoomus, joka on Suomen
johtava koulutusleikkauspuolue ja suurin koulutuslupauksen pettäjä. [Jukka Gustafsson:
Benikin hiljeni!]

Hallitus väittää myös, että leikkausten aiheuttamat ongelmat korjataan ammatillisen
koulutuksen reformilla. Valitettavasti tilanne on päinvastainen. Leikkaukset johtavat sii-
hen, että ammatillisen uudistuksen hyvätkin tavoitteet uhkaavat jäädä toteutumatta. Riski-
nä on, että opintopolkujen yksilöllistäminen ja työpaikoilla tapahtuvan oppimisen lisäämi-
nen johtavat siihen, että yhteisöllisyyttä, ohjausta, opetusta ja erityistä tukea tarvitsevat
opiskelijat jäävät entistä enemmän heitteille. Opetusta ulkoistetaan työpaikoille, mutta
siellä ei ole siihen kiinnostusta tai riittävää pedagogista osaamista, ellei koulussa ensin tur-
vata riittävää osaamistasoa.

Myös opettajat ihmettelevät, että reformiin valmistaudutaan leikkaamalla. Saamassani
kirjeessä opettajat ihmettelevät, että muutoksen nimissä opetusta on vähennetty ja opetta-
jia irtisanottu. 

Arvoisa puhemies! Näin ei voi jatkua. Vasemmistoliiton mielestä ammatillisen koulu-
tuksen aloituspaikkojen määrä on pidettävä sellaisella tasolla, että koulutustakuu toteutuu
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
koko maassa. Toisena lähtökohtana tulee olla lähiopetuksen nostaminen sellaiselle tasolle,
että todellinen jatko-opintokelpoisuus turvataan.

Suomalaiset nuoret ansaitsevat laadukkaan ammatillisen koulutuksen. Amikset ansait-
sevat arvostusta myös käytännön poliittisissa teoissa. Siksi kannatamme edustaja Niinis-
tön epäluottamuslausetta.

15.05 Mikaela Nylander r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhemies!
"Suomi hölmistyy, jos et äänestä." Näin kuuluu Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n kun-
tavaalien iskulause. OAJ:llä on perustelut väitteelleen. Koulutus on keskeisessä asemassa
kuntavaaleissa.

Toisen asteen ammatillinen koulutus on nyt hyvin suuressa mullistuksessa. Välikysy-
mys on nähtävä yhtenä tapana viime hetken vaikuttamiseen nyt, kun hallitus on saattamas-
sa päätökseen reformiehdotustaan. Ruotsalainen eduskuntaryhmä haluaa varmistua siitä,
että lakipaketti etenee oikeaan suuntaan. Hallituksen valitsema linja on vastuuton. On vas-
tuutonta, että ensin päätetään viedä rahat ja vasta sitten katsotaan, mitä voidaan tehdä si-
sällölle jäljelle jäävillä resursseilla. Tässä tehtiin meidän mielestämme kardinaalivirhe. En-
sin olisi pitänyt lyödä lukkoon sisältö ja suuntaviivat.

Värderade talman! Visst, även den förra regeringen ansåg att en reform var nödvändig, vil-
ket även hade betytt nedskurna resurser. Men här finns en stor skillnad. Åtminstone svens-
ka riksdagsgruppen tog det utbildningslöfte som alla partier gav inför riksdagsvalet på
största allvar. Alla var rörande eniga om att nedskärningspolitiken när det gäller utbild-
ningen har nått vägs ände. Men vad gör regeringen? Skär med hård hand ytterligare i ut-
bildningsresurserna som om inget löfte hade getts.

Nu ställer jag frågan: hur planerar regeringen att i praktiken garantera att yrkesutbild-
ningen är regionalt tillgänglig? I yrkesläroanstalternas vardag syns nedskärningarna i form
av inskränkt utbud på utbildning, minskad närundervisning och, tyvärr, kraftiga personal-
minskningar. Vi är på riktigt oroliga för hur närundervisningen ska tryggas och vi hoppas
verkligen att regeringen har beaktat de många utlåtanden som kommit på lagutkastet.

Arvoisa puhemies! Työelämästä saatu käytännön kokemus on tunnustettava osaamiseksi ja
voitava lukea hyväksi ammatillista tutkintoa rakennettaessa. Tämä on paikallaan ja hyvä,
mutta tässä on syytä korostaa, että tasapainon säilyttäminen lähiopetuksen suhteen muo-
dostuu suureksi haasteeksi. Asiahan ei voi olla niin, että lähiopetuksessa ei opeteta kirjan-
pidon perusteita vain sen vuoksi, että osa opiskelijoista on jo saanut tämän osaamisen työ-
elämässä.

Hallitus haluaa työelämän mukaan ammatilliseen koulutukseen uudella tavalla. Meidän
on tunnustettava, että kyse on suuresta asiasta ja uudistuksesta, joka on hoidettava oikein
— siten, että ammatillisesta koulutuksesta tulee yhteispeliä, jossa työelämä on todella mu-
kana, ja sitoutunut olemaan mukana, tässä uudistuksessa. Kaikki on pidettävä kehitykses-
sä mukana, ja meidän on todellakin huolehdittava siitä, että erityisryhmät eivät jää jälkeen.
Tämä olisi katastrofi monelle nuorelle, jolla on esimerkiksi jonkinlainen vamma.

Välikysymyksessä haluamme kiinnittää hallituksen huomion erityisesti syrjäytyviin
nuoriin miehiin. Vaikka käsitykseni on, että syrjäytyminen tapahtuu tavallisesti jo aiem-
min elämässä, ammatillisen koulutuksen mullistus ei missään nimessä saa johtaa siihen,
että tämä ilmiö vahvistuu entisestään.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Värderade talman! Det är regeringens ansvar att garantera en tillräcklig regional tillgäng-
lighet. Vår riksdagsgrupp efterlyser även förståelse för de svenska läroinrättningarna och
utbildningsprogrammen som ofta är små och därmed sårbara. Om vi vill utveckla ett två-
språkigt Finland ska vi inte putsa bort utbildningsprogram som kanske är de enda som ut-
bildar till ett visst yrke på svenska eller utbildningsprogram som bara är små till sin om-
fattning.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: On helppoa yhtyä kentän huoleen siitä, että uudistus heiken-
tää ennakoitavuutta, joka on tärkeää ammatillista koulutusta suunnitteleville. Ruotsalainen
eduskuntaryhmä toivoo lisäksi, että vastuullisen ministerin lupaus riittävän suuresta jous-
tosta toteutuu nyt, kun viimeistellään lakipakettia. Sillä voidaan pelastaa edes jotain. Ope-
tusalan Ammattijärjestön OAJ:n iskulausetta mukaillen: "Suomi hölmistyy, jos hallitus
epäonnistuu ammattiopetusuudistuksessaan." Siihen meillä ei ole varaa.

15.11 Sari Tanus kd (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on asettanut ta-
voitteekseen työllisyyden parantamisen ja yrittäjyyden tukemisen. Nämä ovat hyviä tavoit-
teita, jotka me kaikki voimme allekirjoittaa. Yhdellä erittäin oleellisella osa-alueella halli-
tuksen toimet ovat kuitenkin jyrkässä ristiriidassa näiden tavoitteiden kanssa. Se osa-alue
on koulutus. Koulutukseen kohdistetut säästötoimet ovat tuhoisia monella tapaa. Koulu-
tuksen heikentäminen vaikuttaa yksilöihin, yrityksiin, kuntiin ja alueisiin ja lopulta koko
maan työllisyyteen ja kilpailukykyyn.

Hyvin toimiva ammatillinen koulutus mahdollistaa monelle nuorelle sopivan polun työ-
elämään. Monet nuoret ovat kuitenkin vaarassa jäädä ilman jatkokoulutuspaikkaa, kun nii-
den määrää vähennetään ja ne siirtyvät alueellisesti yhä kauemmas. Lähiopetustuntien
määrän vähentäminen on myös hyvin huolestuttavaa. Nämä toimet lisäävät entisestään
nuorten syrjäytymisriskiä. Koulutuksen laadun heikkeneminen voi pahimmillaan, opiske-
lumotivaation heikkenemisen ja opettajien ajanpuutteesta johtuvan riittämättömän tuen
myötä, lisätä myös koulupudokkaiden määrää.

Koulutuksen resursseista leikkaaminen vaikeuttaa myös opettajien työtä. Opettajat jou-
tuvat suunnittelemaan koulutuksen kokonaan uudelleen, kun edellytykset sen järjestämi-
seen muuttuvat radikaalisti. Huoli oppilaista ja henkilöstövähennysten aiheuttama pelko
oman työpaikan säilymisestä vaikuttavat vahvasti myös opettajien työssäjaksamiseen. 

Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä muistuttaa hallitusta siitä, että koulutuksen
laadusta tingittäessä tingitään myös osaamisesta. Yksilön ja koko yhteiskunnan kilpailuky-
vyn kannalta osaamista pitää parantaa eikä suinkaan heikentää. Laadukkaan koulutuksen
saaneet, osaavat työntekijät ovat elintärkeitä elinkeinoelämälle. Kilpailukykysopimuksen
tuoma hyöty jää myös pieneksi, jos työvoiman tuottavuus samalla heikkenee.

Unohtaa ei pidä myöskään koulutusvientiä, missä meillä on suuri kasvun mahdollisuus.
Koulutusvientiä on kuitenkin vaikea markkinoida, mikäli kotimaassa samaan aikaan kou-
lutuksen taso laskee ja oppilaiden tiedot ja taidot jäävät puutteellisiksi.

Arvoisa puhemies! Säästöpäätösten seurauksena ammatillisten oppilaitosten kanssa yh-
teistyötä tekevät yritykset joutuvat kantamaan yhä suuremman vastuun koulutuksesta.
Tämä voi aiheuttaa merkittäviä ongelmia yrityksille. Koko ajan kovenevassa kilpailuym-
päristössä monilla yrityksillä ei yksinkertaisesti ole mahdollisuutta lisätä henkilöstöresurs-
seja opiskelijoiden ohjaamiseen. Tämä ei saa myöskään olla ammatillisen koulutuksen re-
formin tavoite. Koulutuksesta vastaamisen tulee jatkossakin olla oppilaitosten vastuulla.
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ammatillisen koulutuksen säästöt tulevat johtamaan alueelliseen epäarvoistumiseen. Maa-
seudun elinvoiman kannalta on tuhoisaa, kun koulutuspaikkoja vähennetään ja opetuspis-
teitä suljetaan pienemmiltä paikkakunnilta.

Arvoisa puhemies! Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä kantaa erityistä huolta
hallituksen päätösten vaikutuksista nuorten syrjäytymiskehitykseen. Kuten välikysymyk-
sessä hyvin tuodaan esille, on kyseessä todella suuri ongelma yhteiskunnassamme. Meillä
ei ole varaa siihen, että nuoret, varsinkin nuoret miehet, syrjäytyvät pysyvästi työelämän
ulkopuolelle. Nuorten syrjäytymisen estämiseksi tulee tehdä kaikki, mitä voidaan, ja jokai-
selle nuorelle tulee antaa mahdollisuus opiskella itselleen ammatti. Huolestuttavaa on
myös, että hallitus on jo aiemmin leikannut nuorisotakuusta, etsivästä nuorisotyöstä sekä
nuorten työpajatoiminnasta. Ollaan aivan väärällä tiellä. Koulutuksesta leikkaaminen on
suora leikkaus tulevaisuuden kasvusta ja menestyksestä. Nämä eivät ole oikeita säästöjä,
sillä ne tuottavat lisäkuluja varsin nopealla aikajänteellä. Tästä olemme varoittaneet kerta
toisensa jälkeen ja varoitamme jälleen.

Näillä perusteilla kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä yhtyy edustaja Niinistön
esittämään epäluottamuslauseeseen.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi ministeri Grahn-Laasonen, sitten pääministeri, ja
sen jälkeen käymme debattiin. 5 minuuttia ministeri Grahn-Laasoselle.

15.16 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Aloi-
tan siteeraamalla Ville Niinistöä 2013: "Paketti sisältää hyviä uudistuksia mutta myös vai-
keita päätöksiä. Ne ovat kuitenkin välttämättömiä, jotta voimme turvata palvelut ja hyvin-
vointiyhteiskunnan tulevaisuuden", sanoi Ville Niinistö silloin, kun päätettiin ammatilli-
sen koulutuksen isoista, 230 miljoonan leikkauksista edellisellä hallituskaudella. [Vasem-
malta: 2017!] Vuonna 2013 samat päätökset olivat siis välttämättömiä, ja nyt ne ovat teille
syy yrittää kaataa hallitus. Vastaavasti — kun on tästä koulutuslupauksesta puhuttu ja so-
siaalidemokraatit ovat sitä pitäneet esillä — Antti Rinne totesi 3.6.2015 eli tällä hallitus-
kaudella vaalien jälkeen, [Ben Zyskowicz: Tässä salissa!] kun kysyttiin SDP:ltä — tässä
salissa — että mistä te sitten säästäisitte: "Täällä on peräänkuulutettu SDP:n säästölistoja ja
SDP:n vaihtoehtoja. Siellä olisi ollut myöskin tämä viime vaalikaudella kaatunut toisen as-
teen säästöratkaisu, josta olisi huolehdittu ilman että koulutuspaikkoja tai koulutuksen laa-
tua olisi lähdetty heikentämään: [Antti Lindtmanin välihuuto — Antti Rinteen välihuuto]
270 miljoonaa euroa." Eli 270 miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksesta vielä tällä hal-
lituskaudella esititte hallitukselle säästöksi. 

Mutta nyt haluan kuitenkin kääntää tämän keskustelun fokuksen tähän itse asiaan, joka
on tärkeä, eli ammatillisen koulutuksen uudistamiseen. [Hälinää — Puhemies koputtaa]
Ammatillisen koulutuksen osalta edellisten opetusministerien aika on ollut hukattujen vuo-
sien aikaa. Ei tullut mitään reformia. Te leikkasitte koulutuksen aloituspaikkoja, mutta uu-
distukset jäivät tekemättä, ja me haluamme tässä tehdä toisin eli toteuttaa ammatillisen
koulutuksen ison reformin, jolla on kolme keskeistä tavoitetta: Vähentää koulutuksen kes-
keyttämistä ja nuorten syrjäytymistä ja turvata koulutustakuu kaikkialla Suomessa. Mah-
dollistaa yksilölliset opintopolut eri-ikäisille oppijoille, niin nuorille aikuisille, pitkän
työuran tehneille alanvaihtajille, työttömille kuin maahanmuuttajillekin. Yhä tärkeämmäk-
si tekijäksi tulee se työuran jatkuva osaamisen kehittäminen, ja tähän tarpeeseen ammatil-
lisen koulutuksen reformi lisää joustavuutta ja myös mahdollisuuksia päivittää omaa osaa-
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
mistaan työuran varrella. Lisäksi lisäämme työpaikoilla tapahtuvaa oppimista. Tiedämme
sen mestari—kisälli-mallin jo vuosien takaa, ja sitä tietysti toteutetaan nyt sitten ihan uu-
denlaisessa, modernissa maailmassa. Käytännönläheinen tapa oppia on monelle nuorelle
paras keino pysyä mukana koulutuksessa, saada se tutkinto suoritettua ja saada myöskin
jalka oven väliin työelämään. Työpaikoilla tapahtuvan oppimisen edistäminen ja uusi kou-
lutussopimus ovat erinomaisen hyvä työkalu myöskin torjua nuorisotyöttömyyttä, joka on
kipeä, kipeä ongelma. 

Täällä oppositio on nostanut esille huolta lähiopetuksen määrän vähentämisestä, ja sii-
hen huoleen yhdyn kyllä. Olen erittäin huolissani lähiopetustuntien vähentämisestä. Tämä
on jatkunut jo vuosikausien ajan. Itse asiassa kun selvitimme tätä opetus- ja kulttuurimi-
nisteriössä, pyysin virkamiehiltä tästä tietoa, ja lähiopetuksen osuus koulutuksesta on vä-
hentynyt aikana, jolloin ammatillisen koulutuksen määrärahat kasvoivat merkittävästi. He-
rääkin kysymys, mihin nuo rahat ovat oikein menneet, ja vetoan koulutuksen järjestäjiin,
niin kuin olen monesti jo aiemminkin tehnyt, että koulutuksen rahat käytettäisiin aina en-
sisijaisesti siihen opetukseen. Tämä on tärkeä tärkeä asia. 

Sitten syrjäytymisestä, syrjäytymisen ehkäisystä. Siihen me tarvitsemme vastauksia, eli
meidän pitää pystyä parempaan syrjäytymisen ehkäisyssä ja siitä huolehtimisessa, että jo-
kainen nuori löytää paikkansa tässä yhteiskunnassa. Siitä syystä tämä ammatillisen koulu-
tuksen reformi sisältää monia elementtejä, joilla voidaan osaltaan vastata nuorten syrjäy-
tymisen ongelmaan, ja luettelen ne lyhyesti: Koulutustakuu, eli jokaiselle peruskoulun
päättäneelle turvataan paikka toiselta asteelta, se on ihan ehdoton lähtökohta ja tämän re-
formin perusteissa. Ammatillisiin opintoihin luodaan ympärivuotinen haku, joka nappaa
kiinni putoamisriskissä olevat nuoret uudelle polulle. Uusi rahoitusmalli kannustaa koulu-
tuksen järjestäjiä vähentämään keskeyttämistä ja pitämään huolta jokaisesta opiskelijasta.
Lisäksi jokaiselle nuorelle luodaan henkilökohtainen opintosuunnitelma, mikä turvaa ne
yksilölliset polut ja riittävän tuen ja ohjauksen jokaiselle. Se on tärkeä asia. Työpaikkaop-
piminen on motivaation lähde, se vähentää keskeyttämistä, vähentää syrjäytymistä, ja sii-
hen uskomme vahvasti, vaikka ei se mikään ihmetemppu olekaan. Laaja-alaisemmat tut-
kinnot ja työllistyminen rahoituskriteereinä vahvistavat koulutuksen työelämälähtöisyyttä
ja työllisyyttä. 

Näillä eväillä eteenpäin, ja odotan keskustelulta ennen kaikkea sitä, että saisimme hyviä
ajatuksia ja ideoita, miten voimme sekä reformia että muita toimia kehittää niin, että voim-
me ennen kaikkea tähän syrjäytymisongelmaan yhdessä puuttua. 

Puhemies Maria Lohela: Pääministeri Sipilä, 5 minuuttia.

15.22 Pääministeri Juha Sipilä: Arvoisa puhemies! Hyvät edustajat! Nyt ei leikata sen
takia, että edelliselläkin kaudella leikattiin. Nyt ikäviä leikkauksia joudutaan tekemään sen
takia, että ei ole uudistettu ajoissa, aikaa on hukattu. Kaikki koulutustakin koskevat pää-
tökset on tehty hallituksessa yhdessä. Kaikki hallituspuolueet ovat niiden takana. Jos uu-
distaminen olisi tehty ajoissa, näitäkään leikkauksia ei nyt tarvittaisi. Nyt ministeri Grahn-
Laasonen joutuu toteuttamaan yhdessä sovitut säästöt ja uudistamaan yhtä aikaa. — Kaik-
ki tuki hänelle vaikeassa tehtävässä.

Haluan myös kiittää opetus- ja kulttuuriministeriä hyvin johdetusta ammatillisen koulu-
tuksen reformin valmistelusta erittäin vaikeassa keskusteluympäristössä. Reformi on val-
misteltu huolella ja hyvässä yhteistyössä alan toimijoiden kanssa. Reformi uudistaa koulu-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tusta vastaamaan tulevaisuuden haasteita ja vaatimuksia. Uudistuksella pysymme yhteis-
kunnan muutoksessa mukana. Työelämä muuttuu nopeasti, osaamisvaatimukset kasvavat
ja uutta osaamista on kehitettävä. Tätä edellyttävät maamme kilpailukyky, talouskasvu ja
työllisyyden nousu. Suomella on oltava tarvittavaa osaamista yhteiskunnan kasvaviin vaa-
timuksiin ja uusien työpaikkojen syntyyn. Reformilla luodaan mahdollisuudet kehittää am-
matillista koulutusta. Se tapahtuu niin, että resurssit riittävät kasvavien osaamisvaatimus-
ten täyttämiseen, koko nuorten ikäluokan kouluttamiseen, aikuisten koulutusmahdolli-
suuksien parantamiseen sekä työuran aikaisen osaamisen kehittämiseen.

Arvoisa puhemies! Haluamme turvata nuorten ja aikuisten pääsyn ammatilliseen koulu-
tukseen. Varmistamme riittävän koulutustarjonnan nuorille perusopetuksen päättäneille ja
aikuisille alueellisesti ja alakohtaisesti. On erittäin tärkeää, että jatkossakin joka puolella
Suomea ja koko maassa on mahdollisuus päästä ammatillisen koulutuksen piiriin. Maal-
lamme ei ole varaa jättää kenenkään osaamispotentiaalia käyttämättä. Meidän on otettava
koko inhimillinen pääomamme tasokkaan koulutusjärjestelmän avulla käyttöön. Ammatil-
lisella koulutuksella voimme edistää maahanmuuttajien joustavaa siirtymistä työmarkki-
noille.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformilla mahdollistetaan uudet, entistä
joustavammat ja paremmin yksilöiden ja työelämän tarpeisiin vastaavat toimintatavat.
Siirrymme yhtenäiseen lainsäädäntöön. Se kattaa kaikki ammatillisen koulutuksen asia-
kasryhmät, kuten esimerkiksi nuoret, aikuiset, työssä käyvät ja työtä etsivät. Rakentamalla
yksilöllisiä ja joustavia opintopolkuja varmistamme, että opiskelija saa tarvittavan osaami-
sen ja sen saavuttamiseksi opetuksen, ohjauksen ja tukipalvelut. Samalla käytämme resurs-
seja järkevästi. Esimerkiksi aiemmin hankittu osaaminen tunnustetaan, tunnistetaan osana
opintoja. Uudistuksilla haluamme myös tehostaa ammatillisen koulutuksen resurssien
käyttöä purkamalla koulutuksen päällekkäisyyksiä ja erillisten säädösten tuomaa hallin-
nollista taakkaa.

Arvoisa puhemies! Uudistettu rahoitusjärjestelmä kannustaa parantamaan koulutuksen
vaikuttavuutta eli sitä, että opiskelija ja työelämä saavat tarvitsemaansa osaamista. Rahoi-
tuksella kannustetaan suorittamaan tutkintoja ja niiden osia, oppimista työpaikoilla, vähen-
tämään koulutuksen keskeyttämistä ja rakentamaan tuloksiltaan ja vaikuttavuudeltaan kor-
keatasoista koulutusta. Joustavilla opintopoluilla koulutukseen pääsy helpottuu, keskeyttä-
minen vähenee ja koulutuksen läpäisy paranee. Kaiken kaikkiaan tehostamme koulutuk-
sen järjestäjien toimintaa. Samalla varmistamme, että toimintaedellytykset säilyvät.

Työpaikalla tapahtuvaa oppimista lisätään korvaamalla nykyinen työssä oppiminen uu-
della koulutussopimuksella, josta myös tässä salissa on käyty keskustelua aiemmin. Op-
pisopimuskoulutusta lisätään myös nuorten koulutusväylänä. Käytännönläheinen opiskelu
työpaikalla on monelle nuorelle tehokkain polku työelämään. Reformi tarvitsee myös työ-
elämän aktiivista panosta ja hyvin järjestettyä työpaikalla oppimista. Tässä tarvitsemme
sekä osaavia koulutuksen järjestäjiä että aktiivisia työnantajia.

Puhemies Maria Lohela:  Siirrymme debattiin, se käydään 1 minuutin puheenvuoroin.
Pyydän osallistuvia ilmoittautumaan. — Edustaja Niinistö aloittaa.

15.27 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Uskon, että ammatil-
lisen koulutuksen opettajat ja opiskelijat ja ne nuoret, jotka etsivät tietä toisen asteen kou-
lutukseen, ansaitsevat tältä keskustelulta enemmän kuin saivartelua siitä, mitä jotkut ovat
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tehneet vuosia sitten. [Välihuutoja] Minäkin voisin sanoa, että kokoomus on vastustanut
peruskoulu-uudistusta aikanaan. Moni on varmasti ollut tyhmää mieltä joskus, mutta nyt
pitää olla oikeaa mieltä, viisasta mieltä tässä hetkessä.

Kysymys on siitä, että tämä hallitus on tekemässä sellaista linjausta, mitä kukaan ei ole
ennen tätä hallitusta kannattanut [Mika Niikon välihuuto] eikä kukaan asiantuntija ole kan-
nattanut: te leikkaatte rahat ensin, ja vasta sen jälkeen — vuotta, kahta vuotta myöhemmin
— teette uudistuksen. Ja tämä on se, joka on laittanut opettajat ja opiskelijat helisemään,
myöntäkää se. He kokevat, että siellä on nyt todella vaikea pystyä takaamaan lähiopetuk-
sen määrää. Opettajia irtisanotaan, vaikka hallitus sanoi, että eläköitymisen myötä yrite-
tään hoitaa tätä sopeutumista. Koulutuspaikkoja ollaan vähentämässä nyt tuhansilla,
OAJ:ltä saatu arvio on 5 000. Olisi hyvä saada selvyys siitä, että koulutuspaikkojen määrä
ei vähene näin paljon. Meidän kysymyksemme onkin: miten voitte varmistaa sen, [Puhe-
mies koputtaa] että lähiopetuksen määrä ei pienene ja koulutuspaikkojen määrä turvataan
tänä syksynä lisärahoituksella tarvittaessa?

15.28 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan on
näin, että tämä juupas—eipäs-keskustelu ei nyt kyllä palvele millään tavalla niitä nuoria,
jotka miettivät opiskelupaikkaa ja tulevaisuuttaan. 

Meidän pitää kiinnittää nyt tässä keskustelussa vahvasti huomio tähän ministerin johdol-
la erinomaisesti valmisteltuun reformiin, joka on piakkoin tulossa tänne eduskuntaan. Ote-
taan esimerkiksi vaikka oppisopimuskoulutus, joka on tärkeä asia. Nyt tässä reformissa op-
pisopimuskoulutuksen ja oppilaitosmuotoisen koulutuksen rahoitus tulee samalle tasolle.
Tämä on todella vaikuttava toimenpide, ja se tulee kannustamaan oppilaitoksia entistä tiu-
kempaan yhteistyöhön elinkeinoelämän kanssa, tiukempaan kuin mitä aikaisemmin on
nähty. Tämä reformi sisältää todella isoja, merkittäviä meidän koulutustamme ajanmukais-
tavia toimenpiteitä. Ja nämä ovat niin kuin sitä olennaista sisältöä, mitä ne nuoretkin siellä
kentällä tarvitsevat, kun he miettivät tulevaisuuttansa, niitä ratkaisujaan, joita tekevät.

15.29 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Omahyväisyydessään opposi-
tio väittää olevansa puhdas ja aatteellinen ja sanoo hallituksen olevan ahdas ja puutteelli-
nen, mutta kyllä todellisuudessa opposition aatteellisuus on kahden viinapullosta tappele-
van jätkän tasoa. 

Tämä välikysymys on puhtaasti kuntavaalivälikysymys [Vasemmalta: Onko näin?] ja
eräänlainen ammatillisen koulutuksen reformin ennakkolähetekeskustelu. Oppositiolle
ammatillinen koulutus tuntuu olevan nyt vain politiikan pelin pelinappuloita.

Jos mennään taaksepäin, [Vasemmalta: Eteenpäin pitäisi mennä!] niin vihreät vaihtoeh-
tobudjetissaan olisivat jättäneet 110 miljoonan euron säästöt. Ja SDP olisi leikannut 800
miljoonaa kuntien valtionosuuksista — sekin olisi vaikuttanut koulutuksiin. Siis näin sa-
noi [Puhemies koputtaa] SDP kuukautta ennen eduskuntavaaleja.

15.30 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opposition puhei-
ta voisi kuvata sanalla "hurskastelua". 

Mutta ihan asiaan. Pidetään pojat mukana ja pidetään kaikki mukana, ketään ei saa jät-
tää heitteille. Tästä olemme prikulleen samaa mieltä opposition kanssa. Luulen, että koko
sali yhtyy tähän.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Sitten onkin kysymys, että missä me voimme tehdä asioita toisin. Otetaan esimerkkinä
meidän yläkoulumme, ja täällä nousi myöskin varhaiskasvatus: voisiko jo yläkoulussa olla
mahdollisuus mennä kurkistelemaan ammatillisen puolen kursseja ja samalla pohtia sitä
omaa ammatinvalintaa [Välihuutoja vasemmalta] ja myöskin sitä, että mikä se oma tule-
vaisuus on, jolloin myöskin nostettaisiin sitä ammatillisen koulun profiilia jo huomattavas-
ti varhaisemmassa vaiheessa?

Toinen näkökulma on peruskoulussa, johon uudet opetussuunnitelmat ovat tulleet ja
tuoneet sen yksilöllisen oppimistavan. Meidän tulee tarkkaan katsoa sitä, pystymmekö me
varmistamaan, että jokainen nuori, joka lähtee ysiltä, omaa riittävät taidot niin oppimisen
suhteen kuin lukutaidon, lukemisen tai laskemisen suhteen. Siltä osin tässä on muutamia
kohtia, joissa me voimme [Puhemies koputtaa] ihan aidosti tehdä asioita myöskin toisin.

15.31 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomen talouspolitii-
kan arviointineuvoston puheenjohtaja, taloustieteen professori Roope Uusitalo kuvasi rei-
lu kuukausi sitten Suomen Kuvalehden kolumnissaan, miten melkein joka viidennen 20—
24-vuotiaan koulutodistus on peruskoulun päättötodistus. Näistä ilman toisen asteen kou-
lutusta jääneistä noin 40 prosenttia on 25-vuotiaana kokonaan koulutuksen ja työelämän
ulkopuolella. Uusitalo kuvaa kolumnissaan, miten hallitus sai aikaan 11-sivuisen listauk-
sen syrjäytymisen vähentämiseksi mutta yksinkertaisin ratkaisu, oppivelvollisuusiän pi-
dentäminen, puuttuu yhä listalta. Professori Uusitalo esittää, että hallituksen tulisi piden-
tää oppivelvollisuusikää, pitkälti samoilla perusteluilla, joita myös sosiaalidemokraatit
ovat käyttäneet. Kysynkin: tuleeko hallitus puuttumaan puoliväliriihessä nuorten syrjäyty-
miseen toden teolla ja tarttumaan SDP:n ja professori Uusitalon esitykseen oppivelvolli-
suusiän pidentämisestä? [Oikealta: Emme tartu!]

15.32 Emma Kari vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihan alkuun täytyy
kiittää erityisesti keskustan ryhmäpuheenvuoroa. Täytyy sanoa, että hallitusryhmien pu-
heenvuoroja kuunnellessa tuntui, että ainoastaan keskustasta on luettu näiden hätääntyneit-
ten opiskelijoitten ja näitten huolissaan olevien opettajien viestejä ja aidosti ymmärretty,
mikä se tilanne kentällä on, joten kiitos niistä rakentavista puheenvuoroista, niitä oli hieno
kuunnella.

Kun tässä samassa puheenvuorossa otettiin esille myös se, että pääministeripuolueen ri-
veistä voitaisiin olla valmiita tarkastelemaan näitä kohtuuttomia opetusministerin esittä-
miä säästöjä uudelleen, niin kysyisinkin kokoomukselta: oletteko myös te valmiita tarkas-
telemaan näitä kohtuuttomia säästöjä uudelleen, jos kerran keskustan riveistä tähän olisi
valmiutta?

15.33 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen sivistysva-
liokunnan jäsenenä saanut valtavasti huolestuneita yhteydenottoja näistä leikkauksista
ihan koko maasta. Ministeri Grahn-Laasonen, olen melko varma, että tekin olette saanut ai-
van vastaavantyyppisiä yhteydenottoja niin opiskelijoilta kuin opettajilta. Miltä te luulette
näistä opiskelijoista ja opettajista tuntuvan, kun he ovat huolissaan juuri näistä leikkauk-
sista ja siitä, miten nämä leikkaukset nyt vaikuttavat heidän arkeensa, ja he joutuvat kuun-
telemaan tätä keskustelua, jossa ministeri siteeraa edustaja Rinteen ja edustaja Niinistön
vanhoja puheenvuoroja edelliseltä kaudelta?
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Te myönsitte puheenvuorossanne, että olette huolissanne lähiopetuksen vähäisyydestä.
Sen korjaamiseksi ei riitä vetoomus, joten kysyn vielä kerran: miten te aiotte ministerinä
huolehtia siitä ja varmistaa sen, että me saamme lähiopetustuntien määrää nostettua nykyi-
sestä tasosta?

15.34 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman! Jag vill återkom-
ma till frågan om regional tillgänglighet. Hur tänker regeringen i praktiken garantera att det
finns yrkesutbildning i regionerna? Det finns stor risk att vi hamnar i en nedskärningsspiral
som betyder allas krig mot alla.

Arvoisa puhemies! Nyt tarvitaan selkeä suunnitelma, miten nämä resurssien leikkaukset
viedään läpi niin, että alueellinen saatavuus säilyy. Riski on suuri, että ammatillisessa kou-
lutuksessa syntyy tilanne, joka muistuttaa kaikkien sotaa kaikkia vastaan. Nyt ollaan nimit-
täin hyväksymässä rahoitusmalli, joka astuu voimaan vuonna 2022 ja joka voi olla hyvin-
kin kohtalokas syrjäisimmille ammattikouluille. Nämä joutuvat kilpailemaan rahasta
maanlaajuisesti, vaikka ammattikoulutuksen sisällön ja tarpeiden pitää aina lähteä alueel-
lisista oloista. Mitä vastuuministeri vastaa tähän? Ja eikö pääministeripuolue keskusta tun-
ne huolta tästä asiasta?

15.36 Sari Tanus kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Opiskelijoiden terveys ja
hyvinvointi vaikuttavat keskeisesti siihen, kuinka opiskelut etenevät. On tärkeää, että niin
kodeissa kuin oppilaitoksissakin pyritään ohjaamaan murrosikäinen, ajoin itseään vielä
vahvasti etsivä ja muotivirtaustenkin mukaan välillä lähtevä opiskelija turvallisesti läpi
kuplivan murrosiän tervettä itsetuntoa vahvistaen. Muotivirtauksia on aina ollut, mutta nyt
olen huolissani, että myös hallitus omilla toimillaan ja ohjeistuksillaan asettaa opiskelijat
hämmentävien kysymysten eteen. Osalle nämä pohdinnat voivat vaikuttaa myös psyykki-
seen terveyteen: Kuka olen? Olenko muu — tyttö, poika vai muu? Mikä muu? Ja niin edel-
leen.

Kysynkin: Aikooko hallitus arvioida uudelleen ja korjata linjauksiaan ja ohjeistuksiaan
myös nuorten terveyttä ja kokonaisvaltaista hyvinvointia edistäväksi? Ja aikooko hallitus
huolehtia, että oppilaitoksissa on riittävästi paitsi terveydenhoitajia ja psykologeja myös
riittävästi kuraattoreita, opinto-ohjaajia ja muuta opiskelua tukevaa henkilökuntaa? [Laura
Huhtasaari: Hyvä kysymys!]

15.37 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua tässä keskuste-
lussa itse asiassa kiusaa eniten se, kuinka paljon hallitus ajattelee säästävänsä ammatilli-
sesta koulutuksesta. Ei Suomen oppositiossa pitäisi olla vahvinta tietoa siitä, miten asiat
ovat, mutta minusta eduskunnalle pitää antaa oikeata tietoa. Minä kysyn nyt, ministeri, teil-
tä: oletteko te säästäneet ammatillisesta koulutuksesta tähän mennessä 190 miljoonaa —
niin kuin täällä osa edustajista ajattelee — vai oletteko te säästäneet melkein 260 miljoo-
naa? Minusta se on aika olennainen totuus, ja olisi hyvä tietää, kuinka paljon hallitus on tä-
hän mennessä säästänyt ammatillisesta koulutuksesta. Lykkäätte säästötoimet, sopeutta-
mistoimet yli kuntavaalien ja ette suostu kertomaan, mistä säästetään lisää. Hallitusohjel-
massa kuitenkin lukee, että ammatillisen koulutuksen 190:n miljoonan säästön päälle voi-
daan tehdä lisäsopeutuksia ammatillisesta koulutuksesta, ja säästöjä on jo riittänyt lähes
260 miljoonaa. Keväälle suunnittelette vielä opetuksen siirtämistä työpaikoille ja yli 40
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
miljoonan säästämistä tässä. [Puhemies koputtaa] Yhteensä siis 300 miljoonaa. Olenko oi-
keassa vai väärässä, ministeri?

15.38 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Varmaan kaikki täällä tuntevat kappaleen "Pettäjän tie on tuskainen, käy harhaan", ja se
kyllä alkoi soida päässäni, kun kuuntelin opetusministerin ja pääministerin äskeisiä puhei-
ta. Te sanotte, että nämä koulutusleikkaukset eivät vähennä aloituspaikkoja tai koulutuk-
sen laatu ei niistä kärsi. Mutta miten voi olla, että OAJ sanoo, että tänä vuonna leikataan
aloituspaikkoja 5 000:lla? Samoin saadaan viestejä siitä, että joillain aloilla ammatillisessa
koulutuksessa joudutaan vastaisuudessa tyytymään jopa neljään tai vähempään opetustun-
tiin päivässä. Eikö tämä ole selkeä merkki siitä, että opetuksen laatu heikkenee?

Ja kun opetusministeri sanoo, että leikkaukset tullaan kohdistamaan kaikkein tiheimmin
asutetuille alueille, niin minun on pakko itähelsinkiläisenä kaupunginvaltuutettuna ja kan-
sanedustajana sanoa, että tämä ei lohduta minua eikä itähelsinkiläisiä nuoria yhtään. Suu-
rin osa Helsingin nuorista asuu Itä-Helsingin lähiöissä, ja tiedoksi arvoisalle opetusminis-
terille, [Puhemies koputtaa] että he ovat nuoria, jotka kaikkein eniten tarvitsisivat meidän
tukeamme.

15.39 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa,
että en kyllä kerta kaikkiaan usko tähän syyttelyn tiehen tässäkään asiassa: siihen, että kuka
on mitäkin aikaisemmin sanonut tai kuka keksi ensin leikata [Välihuutoja vasemmalta] ja
kuka leikkasi vielä enemmän tai kuka jo keksi sen ajatuksen aikaisemmin. Itsekin tekisi
mieli, arvoisa oppositio, lähteä sille polulle, koska koen, että olemme siinä aika vahvoilla,
mutta jos tätä keskustelua joku seuraa, niin siltä varalta mieluummin puhuisin tulevaisuu-
desta ja etsisin yhteisiä ratkaisuja. Mitä ne voivat olla? [Krista Kiurun välihuuto]

Toivon, että kaikki esittävät ratkaisuja tähän reformiin, joka on isoimpia uudistuksia,
mitä suomalaisessa koulutuksessa tehdään. Lähiopetus on ollut ykköshuoli täällä. Lähiope-
tukseen tämä reformi vastaa siten, että jokaisen opiskelijan polku suunnitellaan henkilö-
kohtaisesti. Se on valtavan iso uudistus. Eli ne, joidenka tarvitsee istua enemmän koulun
penkillä, istuvat enemmän koulun penkillä, ja ne, jotka voivat olla jo työelämässä varhai-
semmassa vaiheessa, ohjataan silloin sinne, jolloin motivaatio myös pysyy korkeana. [Mi-
ka Niikko: Juuri näin!] Tämä on yksi iso osa [Puhemies koputtaa] tätä tärkeää uudistusta.
Tähän tukea toivon meiltä kaikilta.

15.40 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Helmi-
kuussa 2015 teimme yhdessä keskustan ja perussuomalaisten kanssa välikysymyksen am-
matillisen koulutuksen leikkauksista. Muistan sen hyvin, kun muun muassa edustaja Puu-
malan kanssa sitä välikysymystä yhdessä kirjoitimme. [Ben Zyskowicz: Te saitte ne leik-
kaukset!] Sen jälkeen eduskunta kaatoi ne leikkaukset. Ainoastaan Kimmo Sasi äänesti
leikkausten puolesta. Koko muu eduskunta äänesti leikkauksia vastaan. 

Vaaleissa jokainen puolue lupasi, että koulutuksesta ei enää leikata. Te, ministeri Grahn-
Laasonen, jopa vaalien jälkeen sanoitte: "Tehdään arvovalinta: ei leikata enää koulutukses-
ta. Paras investointi tulevaisuuteen on panostus lapsiin, nuoriin ja osaamiseen." Ja nyt, kun
te kokoomuksessa olette ottaneet kuntavaalien teemaksi koulutuksen, niin minua pelottaa.
Jos te ennen vaaleja lupasitte, että koulutuksesta ei leikata, ja te henkilökohtaisesti vaalien
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
jälkeen lupasitte, ettei siitä leikata, niin mikä sekoomus tästä syntyy, kun te taas lupaatte,
että koulutuksesta ei leikata? Uusia leikkauksia siis on tulossa.

Eikä keskustakaan ihan yhdellä linjalla ole. Ryhmäpuheessa [Puhemies koputtaa] vaa-
ditaan leikkausten perumista, ja pääministeri samaan aikaan sanoo, että yhtään [Puhemies:
Aika!] leikkausta ei peruta.

15.42 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy kuitenkin rehel-
lisyyden nimissä, edustaja Arhinmäki, todeta myös se, että tässä yhteisessä välikysymyk-
sessä, minkä teimme helmikuussa, mainittiin näin, että "päättyvällä vaalikaudella koulu-
tukseen on kohdistettu kumulatiivisesti 1,7 miljardin euron leikkaukset". Elikkä edellinen
hallitus leikkasi lähes 2 miljardia euroa koulutuksesta, ja tämäkin hallitus joutuu tekemään
niitä leikkauksia, ja minkä loppusumma se on? Suomen talous on niin huonossa kunnossa,
että asiat täytyy tehdä toisin. Nyt se ero, mikä näillä hallituksilla on, viime kaudella ja tällä
kaudella, on se, että tämä hallitus tekee jotain muutakin sen leikkauksen lisäksi. Tämä hal-
litus tekee ammattikoulureformin ja uudistuksia, jotta sillä vähemmällä rahalla voidaan
tehdä asiat paremmin, ja tätä eivät ole aikaisemmat hallitukset edes oivaltaneet, että asiat
täytyy tehdä eri tavoilla, joten aivan turha sitä on osoittaa sormella ketään, koska kolme
sormea osoittaa sinne päin. Te olette tämän leikkauksen aloittaneet viime kautena — en-
nen kuin hyppäsitte kyydistä pois.

15.43 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja
Niikko ei ehkä itse huomannut, mutta hän tässä todisti sen, että puheet ennen vaaleja olivat
toiset kuin teot vaalien jälkeen. Te kerroitte yhdessä meidän kanssamme sen tarinan, mikä
oli viime kaudella: koulutuksesta leikattiin, ja leikattiin liian paljon. Sen vuoksi jokainen
puolue — muistan itse puolueen puheenjohtajana olleeni mukana niissä keskusteluissa,
joissa pääministeri Sipilä, muun muassa — lupasi, että koulutuksesta ei enää leikata, on lii-
kaa leikattu. Yhdessä keskustan ja perussuomalaisten kanssa me teimme välikysymyksen
nimenomaan ammatillisen koulutuksen leikkaamisesta, ja nyt te täällä olette puolustamas-
sa hallituksen linjaa, joka on se, mitä te vastustitte tällä välikysymyksellä, mitä juuri äsken
lainasitte.

Oikeastaan ainoa, joka on ollut loogisesti koko ajan samalla linjalla, on ollut kokoomus,
joka leikkasi viime kaudella ja näköjään leikkaa edelleen tälläkin kaudella. Mutta te olette
kääntäneet totaalisesti, edustaja Niikko, takkinne tässä asiassa. Nimenne on tuon kysymyk-
sen alla.

15.44 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Huoli kentällä on
suuri. Tapasin eilen tekniikan alan ammatillisen oppilaitoksen opettajan, jolla oli kysy-
mys. Hän pyysi välittämään kysymyksen teille. Hänellä on huoli siitä, että lähiopetustun-
tien määrä laskee nyt niin paljon, että joinakin päivinä saattaa olla vain tunti pari, ja hänel-
lä on huoli siitä, saadaanko oppilaat, erityisesti pojat, kouluun vain muutaman tunnin ta-
kia. Puhumattakaan siitä huolesta, että kun vihdoin päästiin 2014 siihen tilanteeseen, että
esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaikille löytyi koulutuspaikka, niin nyt on suuri riski,
että ensi syksyn haussa ei enää löydy, ja tämä on fakta.

Arvoisa puhemies! Tämä välikysymys oli tarpeellinen, koska päähallituspuolue keskus-
tan ryhmäpuheenvuorossa tunnustettiin, että on menty liian pitkälle. Siellä kerrottiin, että
keskustalla on halu löytää ratkaisuja puoliväliriihessä ammatillisen koulutuksen tilanteen
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
helpottamiseksi. Tämä on hyvä alku. Nyt, ministeri Grahn-Laasonen, katse kohdistuu tei-
hin. Lupaatteko esittää lisärahoitusta kehysriihessä [Puhemies koputtaa] pääministerille ja
valtiovarainministerille?

15.45 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman, arvoisa
puhemies! Det är alldeles uppenbart att bekymret är stort ute på fältet. Man är orolig nu för
hur det ska gå med andra stadiets utbildning och med yrkesutbildningen, och man vill ha
svar av regeringen: varför gör man så här, att man tar pengarna först och först efter det bör-
jar fundera på hur det ska förverkligas?

Arvoisa puhemies! Huoli kentällä on kyllä suuri. Tämä ei ole mikään pieni asia, vaan nyt
on suuresta uudistuksesta kyse. 

Halutaan myös, että yritykset ja työpaikat tulevaisuudessa ovat enenevässä määrin mu-
kana tässä koulutuksessa. Se on sinänsä hyvä asia, mutta ovatko yrittäjät ja työpaikat val-
miita tähän ja tullaanko heille maksamaan jonkuntyyppinen korvaus tästä, vai miten se on
tarkoitus toteuttaa käytännössä? Jokaisen oppilaanhan pitää saada myös se työkokemus.
Miten tämä tulee toteutumaan koko Suomessa yhdenvertaisesti?

15.46 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatillisen kou-
lutuksen lähiopetuksen oheneminen on iso riski opetuksen laadulle. Tämä tilanne on kyllä
vakava paikka sivistyspuolue kokoomukselle, ja totta kai me olemme aina valmiita etsi-
mään vastuullisia ratkaisuja, joissa voidaan tehdä parempaa sivistyspolitiikkaa. [Vasem-
malta: Tätäkö se on?]

Arvoisa ministeri, sivistysvaliokunta on edellyttänyt, että lähiopetustunteja seurataan,
mutta käsittääkseni sitä ei vielä tehdä. Pohdinkin, eikö Opetushallituksen toimesta voitaisi
kerätä näitä tietoja. Tai voitaisiinko jopa kerätä nämä tiedot rahoituksen määräytymisen
tietopohjaksi? Niinhän kerätään tiedot myöskin keskeyttämisestä ja työllistymisestä. Ky-
synkin, voisiko ministeri harkita rahoitukseen sellaista elementtiä, joka ohjaisi oppilaitok-
sia laittamaan rahoitusta lähiopetukseen, eli rahoituksen yhdeksi kriteeriksi laitettaisiin se,
paljonko opiskelijalle on annettu opetusta per opintopiste. Eikö tämä olisi hyvä keino vah-
vistaa opetusta ja suunnata rahoja juuri opetukseen? Se olisi jokaisen oppilaan etu.

15.47 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos työllisyyden edis-
täminen on hallituksen tärkein tehtävä, miten ammatillisen koulutuksen leikkaukset edis-
tävät työllisyyttä? Jos työllisyyden edistäminen on hallituksen tärkein tehtävä, minkälaisia
tarkistuksia, arvoisa hallitus, arvoisa opetusministeri, olette valmiita kehysriihen yhteydes-
sä tekemään, jotta riittävät lähiopetuksen tunnit ja riittävät aloituspaikkojen määrät saa-
daan varmistettua? 

15.48 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minulla on tässä
kädessäni sähkö- ja automaatioalan ammatillisen neuvottelukunnan ja tieto- ja tietoliiken-
netekniikan ammatillisen neuvottelukunnan kirje Pirkanmaan kansanedustajille: "Nyt hal-
lituksen toteuttamissa ammatilliseen koulutukseen kohdistuvissa säästötoimissa ollaan
menossa selkeästi yli kriittisen rajan."

Se keskustelu, mitä nyt on käyty tästä kontakti-, lähiopetuksesta, se kuvaa tämän koulu-
tuksellisen hätätilan, mikä ammatillisissa oppilaitoksissa on. Se on äärimmäisen, kuulkaa,
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
demoralisoivaa, kun lapset ja nuoret saavat 20 tuntia viikossa koulutusta. Mikä meidän
Suomeemme on mennyt, kun meillä oli 10—15 vuotta sitten varaa tarjota nuorille 30—35
tuntia tehokasta opetusta? Tämä Sarkomaan esille nostama asia on tärkeä. Nyt pitää refor-
min käsittelyssä [Puhemies koputtaa] eduskunnassa käydä tähän lähiopetukseen pontevas-
ti kiinni, [Puhemies: Aika!] korjata tämä tilanne.

15.49 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus
haluaa kaikille peruskoulun päättäneille koulutustakuun. Tämä on loistava asia niille nuo-
rille, jotka ovat nyt yhteishaussa hakeneet toiselle koulutusasteelle. Ammatillinen koulu-
tus on vetovoimainen tällä hetkellä: lähes puolet hakee ammatilliseen koulutukseen. Me
tarvitsemme osaajia, ammattiosaajia, tulevaisuudessakin. [Vasemmalta: Totta, miksi lei-
kataan sitten?]

Minä yhdyn siihen huoleen, että kentällä on hieman hämmennystä. Mutta onko se rahoi-
tuksesta vai onko se reformista — katsojalle on jäänyt tämä hieman epäselväksi. Aina uu-
distus hämmentää, sen varmasti myönnän, mutta uudistuksen tärkeimpiä asioita ovat työ-
elämälähtöisyys, yksilölliset oppimispolut, jotka tässä ovat tulleet hyvin esille, myös rahoi-
tuksen uudistaminen niin, että tuloksesta palkitaan — siis siitä, että ammatillisesta koulu-
tuksesta valmistutaan aloille, jotka työllistävät — ja myöskin se, että koulutusajat tiivisty-
vät. Lähiopetuksesta ei aiota tinkiä.

15.50 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ammatilli-
sen koulutuksen lähiopetuksen määrä on tosiaankin pudonnut jo samalle tasolle kuin pe-
ruskoulun viidesluokkalaisen elikkä noin 20 tuntiin viikossa ja jopa alle. Opetusta saa vä-
hemmän kuin yläkoulussa tai lukiossa. Kun ammatillisen koulutuksen tarkoitus on koulut-
taa nuoria työelämään, niin ei ole kovin hyvä asia, että me koulutamme nuoria osa-aika-
maailmaan. Viidesosa alle 25-vuotiaista nuorista miehistä on kokonaan työn tai koulutuk-
sen ulkopuolella, ja 100 000 alle 30-vuotiasta nuorta on ilman toisen asteen koulutusta.
Kun tätä lähiopetusta on nyt leikattu ja opettajia irtisanottu, niin miten ajatellaan, että op-
pilaat kykenevät heikommin opiskeluvalmiuksin etäopintoihin ja muuhun itsenäiseen
opiskeluun ja saavat suoritettua sen ammattitutkinnon, joka on kuitenkin paras turva siihen
työn saantiin?

Peruskoululaisten yhteisvalinta päättyi eilen, mutta halukkuus hakeutua sinne on nyt vä-
hentynyt: 5 prosenttia vähemmän oli hakijoita kuin aikaisemmalla kerralla. Kysyisinkin
ministeriltä: miten näillä leikkauksilla huolehditaan yritysten kasvavista työvoimatarpeis-
ta?

15.51 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tätä keskus-
telua kuuntelee, niin tulee mieleen, että opposition mielestä työelämä ei muutu eikä amma-
tillinen koulutuskaan tarvitse minkäännäköistä uudistusta. Onneksi hallitus on eri mieltä.
[Välihuutoja vasemmalta] Ammatillisen koulutuksen uudistus kannustaa oppilaitoksia
huolehtimaan erityisesti peruskoulun päättäneistä nuorista, turvaamaan jokaiselle koulu-
tuspaikan ja tukemaan opintojen suorittamisessa loppuun, mikä on erittäin tärkeä asia.
Myös hallitus haluaa, että koulutus ja elinkeinoelämä tekevät enemmän yhteistyötä, koska
ainoastaan työssä oppimalla voi oppia itsenäisyyttä, oma-aloitteisuutta ja sellaisia asioita,
mitä kirjoista ei voi oppia. On hienoa, että tämä hallitus ottaa käyttöön koulutussopimuk-
sen ja lisää työpaikoilla oppimista. [Eduskunnasta: Ja säästää yli 40 miljoonaa!]
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
15.52 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä tulevasta refor-
mista: Siinä on paljon hyviä tavoitteita, jotka me täällä jaamme. Se, että ammattinimikkei-
tä ja tutkintosisältöjä kootaan laajemmiksi kokonaisuuksiksi, on tärkeää, koska työelämä
muuttuu hurjaa vauhtia ja valmiuksien pitää olla laajoja. Se kapea työtehtävä voi poistua,
mutta se korkea osaamisen tarvehan vain korostuu. Tässä kun mennään kohti näitä yksilöl-
lisiä oppimispolkuja ja yksilöllistä tukea, se on tärkeätä, mutta jälleen kerran siinä tulee se
kysymys, että jos opiskelijat yhä enemmän oppivat siellä yrityksessä ja heille räätälöidään
omia oppimispolkuja, niin se vaatii oppilaitokselta aika paljon sitä ohjaus- ja opetusvastuu-
ta ja se vaatii myös aikaa, ja sitten yrityksestä tulee viestiä, että he eivät halua kantaa sitä
koulutusvastuuta ja heilläkin voi olla vaikeaa löytää riittävästi niitä ohjaajia.

Tässä on merkittävä haaste, joka itse asiassa jälleen kerran edellyttää lisärahoitusta, jot-
ta se voidaan tehdä tuloksellisesti hyvin. Eli onko tärkeämpää saada parannettua koulutuk-
sen laatua vai säästää? Jos säästetään tässä työpaikoille siirtämisessä, niin silloin myös
koulutuksen laatu uhkaa heikentyä ja ne opiskelijat [Puhemies koputtaa] jäävät työpaikoil-
la vailla tukea.

15.53 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meinasin
käydä sen saman, että täällä vähän ensin syytellään toisia, mutta kun edustaja Puumala niin
tahdikkaasti sanoi, että voisi jotain ehdottaa, niin täytyy sanoa, että juuri edellä on se
probleema, mitä hallituksessa ei ainakaan tähän asti reformista kerrottaessa ole millään ta-
valla otettu huomioon. Tällä hetkellä meillä on oppisopimuskoulutusta, joka toimii erityi-
sen hyvin, mutta missä ovat ne oppisopimusoppilaat niillä pk-sektorin työpaikoilla, joihin-
ka työpaikkoja kaikkein eniten tässä maassa syntyy? Pienillä yrityksillä ei ole resursseja
mahdollistaa työssäoppimista tällä hetkellä. [Eduskunnasta: Siksi koulutussopimus!] —
Koulutussopimus ei anna niitä resursseja, kun täällä puhutaan, että säästöjä ollaan samaan
aikaan tekemässä. — Ei työpaikoilla tällä hetkellä pystytä mahdollistamaan edes toisen as-
teen työssäoppimista. Se on monesti kahvinkeittoa ja roskien korjaamista. Nyt haluan kyl-
lä kuulla ministeriltä: kuinka mahdollistetaan työssäoppiminen?

15.55 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onneksi ollaan nyt
viimeisessä puheenvuorossa päästy jo siihen, mikä tässä reformissa on olennaista. [Väli-
huutoja vasemmalta] — Saisinko puhua, kiitos? — Koulutussopimus on yksi tapa, jolla
työssäoppimista pyritään lisäämään hyvällä tavalla. Totta kai, meillä on tämmöinen iso pa-
ketti, ja tässä varmasti eduskuntakäsittelynkin aikana tulee esiin asioita, jotka vaativat vie-
lä meiltäkin tarkkaa katsomista. 

Kannattaa muistaa, että tässä reformissa on erittäin hyviä elementtejä siihen, että myös
oppilaitoksilla on suuri kannuste pitää huolta oppilaista. Kuitenkin kävin eilen keskustele-
massa peruskoulun yläkoulun opettajien kanssa, ja siellä kävi vahvasti ilmi, että ammatil-
lisen koulutuksen haasteet syntyvät pitkälti jo peruskoulun aikana. Onneksi hallituksem-
me on tekemässä muun muassa opetuskoulutukseen lisäpanostuksia siten, että opettajilla jo
peruskoulun aikana on paremmat valmiudet huolehtia tiedoista ja taidoista. 

15.56 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen todella huo-
lestunut näistä ammatillisen koulutuksen merkittävistä leikkauksista. Pelkästään Pirkan-
maalla, jos tarkastellaan, se tarkoittaa yli 800 aloituspaikan vähentämistä, jos leikkaus suh-
teutetaan Pirkanmaalle. Kuitenkin meilläkin nuorisotyöttömyys on kasvussa ja nuoret tar-
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
vitsevat opiskelupaikkoja, joten ei ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä leikkaamaan
opetusresursseista, lähiopetuksesta, laitteista — ja kaikki tiedämme, mitä tämä tarkoittaa
opetuksen tasolle.

Asia, josta ministeriltä haluan kysyä, on opiskelijoiden jatko-opintomahdollisuudet.
Puolet meidän peruskoulumme päättävistä valitsee ammatillisen koulutuksen. Matemaat-
tiset, kielelliset, monet taidot pitää opiskella hyvin pienessä ajassa. Millä te konkreettisesti
varmistatte, että nämä nuoret pääsevät myös jatko-opiskelemaan, jos he haluavat? Ja konk-
reettinen vastaus tähän, kiitos.

15.57 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella
hieno asia, että käytännössä koko eduskunta antaa yksimielisen tuen opetusministerille ja
hallitukselle tämän ammatillisen koulutuksen reformin toteuttamiseen. [Välihuutoja va-
semmalta] Se on hieno asia, ja näin pitää ollakin, koska se on välttämätön ja pitää toteuttaa.
[Jukka Gustafsson: Ei sitä esitystä ole vielä edes saatu!]

Mutta sitten, puhemies, yksi käytännön asia: Biotalous on hallituksen kärkihanke. Tuol-
ta kentältä on tullut kysymyksiä maa- ja metsätalouden koulutusohjelmasta lähinnä siitä,
kohdistuvatko siihen suuremmat säästöt kuin keskimäärin tänne koulutukseen. Siinä on
kannettu huolta siitä, miten löytyy metsäkoneenkuljettajia ja autonkuljettajia, kun meillä
pitäisi saada puuta liikkeelle 15 miljoonaa kuutiota enemmän. Pitääkö paikkansa se tieto,
että näistä koulutusohjelmista leikattaisiin suhteessa enemmän? Omassa maakunnassani-
kin on uhka — metsäkonekoulutus tuolla Taivalkoskella ja myöskin maatalouskoulutuk-
sia eräillä paikkakunnilla — juuri siitä johtuen, että koulutuskuntayhtymät sitten karsisivat
näitä niin sanottuja kalliimpia koulutuksia. Me kaikki tiedämme, että siellä tarvitaan kone-
kalustoja, navettoja, traktoreita, jotta tämä opetus voidaan antaa. 

15.58 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Reformissa on
toki paljon hyviäkin elementtejä mukana, muun muassa se, että pyritään yksilöllisyyteen,
mutta rahapulassa kuitenkin nämä hyvätkin elementit sitten uhkaavat vesittyä. Tässä refor-
missa on laskettu, niin kuin monet kollegat täällä ovat todenneet, erittäin paljon sen va-
raan, että yrityksissä tapahtuu tämä koulutusvastuu. On kyllä varsin epäselvää, pystyvätkö
yritykset turvaamaan kaikille mielekästä oppipaikkaa, onko varmuutta siitä, millä tavalla
tämä työpaikalla oppiminen tullaan valvomaan opettajien toimesta, minkälaisia kustan-
nuksia siitä mahdollisesti on tulossa ja minkälaisia vastuunjakokysymyksiä herää yritys-
ten ja koulun kesken. Arvoisa opetusministeri, olisin mielelläni kuullut lisää siitä, millä ta-
valla on pystytty huomioimaan tämä yritysten kasvava koulutusvastuu ja toisaalta nämä
erilaiset vastuukysymykset ja myöskin sitten työsuhteen ja opiskelun erottaminen toisis-
taan. 

15.59 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskustelu on
varsin hyvin kyllä osoittanut, mikä tämän asian varsinainen valuvika on. Se on tietysti se,
että ensin on säästetty ja vasta sitten käynnistetään nämä uudistukset.

Sopii myöskin miettiä, kun miettii niitä muita suuria uudistuksia, jotka ovat tällä hetkel-
lä käynnissä, onko tässä jokin suurempi, ovelampi kuvio taustalla. [Eduskunnasta: On!]
Onko tässä ajatuksena se, että ensin pidetään ammattikoulut säästökuurilla, jonka jälkeen
sitten jossain vaiheessa lykätään koko toinen aste, siis lukiot ja ammattikoulut, maakuntien
vastuulle? Miten on, ministeri Vehviläinen? [Eduskunnasta: Ei, ei tietenkään!]
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Pääministeri Sipilä, 1 minuutti. 

16.00 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä huoli
ammattikoulutuksesta on hyvin tiedossa, niin ministerin kuin koko hallituksenkin tiedossa.

Palautan mieleen ministeri Grahn-Laasosen avauspuheenvuoron, jossa hän totesi, että
2000-luvun alusta rahoituksen taso on noussut miljardista 2 miljardiin. Nyt otetaan 190
miljoonaa takaisin. Ei tässä nyt katastrofista ole puhe, vaikka isosta kysymyksestä on ky-
symys. Samoiten aloituspaikkoja on puolitoista kertaa se, mitä on hakijoita, eli kyllä niitä
paikkojakin on. Mutta me emme tarkastele tehtyjä leikkauksia uudelleen. Sitä ei tee myös-
kään keskusta. Tehtäköön se nyt tässä selväksi.

Sen sijaan me katsomme eteenpäin. Me teemme pitkään odotetun uudistuksen, jolla
saamme keinot täälläkin esitettyihin ongelmiin: lähiopetus, henkilökohtainen opintoputki,
joustavat opintopolut, [Puhemies koputtaa] koulutussopimus, joka on ollut pitkään yritys-
ten toivelistalla, ja niin edelleen. [Paavo Arhinmäki: Pääministeriltä raju tyrmäys keskus-
tan ryhmäpuheenvuorolle!] 

16.01 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt olin vähän yl-
lättynyt tuosta pääministerin kannanotosta. Tässä heräsi nimittäin hetken aikaa jo toivo,
kun kuunteli keskustan eduskuntaryhmän puheenvuoroa, että hallitus voisi tarkastella näi-
tä aika monen mielestä kohtuuttomiksi käyneitä leikkauksia ammatillisesta koulutuksesta.
Mutta pääministeri sanoi, että mitään tämmöistä nyt sitten ei tapahdukaan. Tämä oli ilmei-
sesti hetken kevätpallo ja tuli sitten alas.

Tosiasia kuitenkin on, että tästä ei selvitä pelkästään puhumalla koulutuksen merkityk-
sestä, vaan siellä on tällä hetkellä pulaa opettajista, opettajia irtisanotaan, rahat ovat loppu,
tunteja vähennetään. Yhä enemmän sanotaan, että itseopiskelua kotona: kaksi päivää am-
matillisessa koulutuksessa, kolme päivää itseopiskelua. Näin ei kasvateta tulevaisuuden
ammattilaisia, ei Suomessa eikä missään muuallakaan. Toivoisin, että kun hallitus on mui-
takin päätöksiä peruuttanut — myös säästöpäätöksiä — niin eikö tässä olisi harkinnan
paikka. [Paavo Arhinmäki: Ainakin keskustan eduskuntaryhmän mielestä on!]

16.02 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä am-
matillisen koulutuksen tilanne on koko hallituksen yhteinen huoli samoin kuin tämä lähi-
opetuksen määrän väheneminen, mistä tässä nyt on puhuttu. Mutta ihmettelen tätä tapaa,
jolla nyt esimerkiksi tämä ansiokas ja tärkeä koulutussopimus yritetään tässä keskustelus-
sa mustamaalata, koska sillähän vastataan nimenomaan siihen ongelmaan, mikä meillä
tuolla työelämässä on nähty, ja siihen ongelmaan, mitä opiskelijat ovat itse tuoneet esille.
Työssäoppiminen on opiskelijan tutkinnon suorittamisessa juuri se jakso, jota opiskelijat
itse muistelevat ja pitävät kaikista tärkeimpänä. Halutaan päästä käytännössä tekemään
mahdollisimman pian, halutaan tehdä käsillä, halutaan harjoitella käytännön ammattilai-
sen taitoja, joita tarvitaan. Itse olen keskustellut tästä ja samoin näitä keskusteluita ovat
muutkin käyneet elinkeinoelämän kanssa, jotta tähän haasteeseen ollaan yhdessä valmiita
vastaamaan.

16.03 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä koulutussopi-
mus on hyvä esimerkki siitä, mikä tässä keskustelussa nyt on ongelmana. Hallitus kuvitte-
lee, että ammatillisen koulutuksen leikkausten seuraamukset voidaan korjata ammatillisen
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
koulutuksen reformilla, kun taas me pelkäämme sitä, että ammatillisen koulutuksen refor-
min tavoitteiden toteuttaminen tulee olemaan entistä vaikeampaa näiden leikkausten takia.
Tämä koulutussopimus on äärimmäisen hyvä esimerkki. Käytännössähän siinä on kyse
työssäoppimisjaksojen lisäämisestä. Me olemme jo nyt tilanteessa, jossa työssäoppimis-
jaksoja ja -paikkoja ei ole kaikille opiskelijoille johtuen siitä, että resurssit työpaikoilla
ovat tiukilla, ja johtuen siitä, että työnantajat eivät halua ottaa opiskelijoita työssäoppi-
maan elleivät he voi luottaa siihen, että he saavat riittävän osaamistason jo valmiiksi siellä
koulussa. Lähiopetuksen vähentäminen vaikeuttaa sen takia tämän koulutussopimuksen
idean toteuttamista, ja siksi me puhumme näistä leikkauksista ja niiden vaikutuksista am-
matilliseen koulutukseen.

16.04 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Todellakin on niin, että työs-
säoppiminen ei voi olla mitään laillista heitteillejättöä. Sille pitää olla resurssit mutta myös
uudenlaista ajattelua. Työpaikkaohjaaja ei voi olla kuka tahansa. Sen pitää olla sen työpai-
kan parasta porukkaa, ja sitä parasta porukkaa tarvitaan muuhunkin. Mutta pitäisi ottaa uu-
denlaista ajattelua. Ikääntyvä työntekijä, jonka kenties työnantaja haluaisi jo pikkuhiljaa
laitettavaksi eläkeputkeen, tämmöinenhän olisi mitä parhain työpaikkaohjaaja. Hän siirtäi-
si sitä hiljaista tietoa ja muuta osaamista eteenpäin ja kenties motivoituisi tästä tehtävästä
niin, että olisi kenties 68 vuoteen asti tällä tavoin työssä. Niin että uutta ajattelua tarvitaan.
Samoin näiden lähiopetustuntien korvaaminen itsenäisillä tehtävillä on hyvin huolestutta-
vaa. On viiden päivän tehtävät, ja noheva tyttö tai poika tekee [Puhemies koputtaa] ne kol-
messa tunnissa.

16.05 Olli-Poika Parviainen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On
tärkeää, että ammatillista koulutusta kehitetään, mutta täällä on hyvin noussut esiin se huo-
li, mitä voi tapahtua, jos kehittäminen tehdään säästöt edellä. Kun puhutaan lähiopetustun-
neista, haluaisin korostaa sitä, että se lähiopetushan ei itsessään välttämättä vielä tarkoita
mitään. Parhaimmillaan, jos asiat menevät hyvin, se, että on vähemmän lähiopetusta, tar-
koittaa, että on jotain muuta, toimivampaa opetusta. Se voisi olla työelämässä oppimista
silloin, kun me emme ulkoista vastuuta työelämälle ja kuvittele, että yritykset vain hoita-
vat asian, kun valtio säästää. Pahimmillaan lähiopetuksen vähentäminen tarkoittaa etäope-
tuksen ja kotiopiskelun lisäämistä, jolloin käytännössä dumpataan opiskelija kotiin ja väl-
tetään sitä omaa vastuuta. Tällä hetkellä, vaikka on puhuttu täällä paljon esimerkiksi hen-
kilökohtaisten polkujen suunnittelusta, minä toivoisin enemmän vielä konkretiaa siihen,
miten tämä henkilökohtaisuus taataan, kun kuitenkin samaan aikaan henkilöstöä vähenne-
tään. 

16.08 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen siitä hyvin
pahoillani, että näyttää siltä, että hallituksen tilannekuva on täysin toisenlainen kuin mitä
toimijoilla siellä kentällä. Viimeksi maanantaina vierailimme Pirkanmaalla Tampereen
OAJ:n vieraana, ja siellä oli kova huoli ammatillisen koulutuksen tilasta ja yleisestikin
koulutuksen eriarvoistumiskehityksestä. 

Puhemies! Kyllähän tässä nyt hivenen nähtiin äsken aika outo asia. En ole kyllä pitkä-
aikaisena parlamentaarikkona usein nähnyt tällaista tilannetta: Keskustan ryhmäpuheessa
sanottiin, että kehysriihessä keskusta on valmis tarkastelemaan ammatillisen koulutuksen
rahoituksen ongelmia. Olin noin tunnin toiveikas, ja sitten kävi niin, että pääministeri tuli
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
ja antoi kyllä aikamoisen korvapuustin tälle keskustan ryhmäpuheelle. Olin ajatellut kysyä
teiltä — kun kokoomus ei näytä tuntevan edes huonoa omaatuntoa näistä leikkauksista —
eikö nyt keskusta sitten ottaisi koppia kehysriiheen, ja luulin, että siellä oli jotain odotetta-
vissa. Mutta näinkö tämä nyt meni? Onko tämä todellakin nyt näin, että ryhmäpuheessa ol-
laan aivan eri mieltä näistä asioista kuin hallitus ja pääministeri Sipilä? Tähän haluaisin
vastausta ja toivoisin, [Puhemies koputtaa] että parlamentaarisesti tämä ryhmäpuheen pai-
notus olisi se oikea. [Paavo Arhinmäki: Tietääkö keskustan oikea käsi, mitä vasen tekee?]

16.09 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ihmisläheistä
toimintaa ei voi tehostaa kuten robotiikkaa, mutta kuitenkin hallitus on tehnyt massiiviset
leikkaukset ammatillisesta koulutuksesta ennen kuin koulutusta kehitetään. Ja sehän nä-
kyy todellakin paikkojen vähentymisenä, lähiopetuksen määrän vähenemisenä, opettajien
irtisanomisina. 

Kiinnitän huomiota myös siihen, mihin moni muukin täällä, että ministeri, sanoitte, että
erityisesti Uudeltamaalta ja Pirkanmaalta tullaan vähentämään koulutuspaikkoja, koska
siellä on paljon nuoria. Tämähän on aivan väärä lähtökohta, koska [Sari Sarkomaa: Ei sa-
nonut ministeri näin!] juuri pääkaupunkiseudulla esimerkiksi on monia nuoria täysin vail-
la koulutuspaikkaa, monissa ammattikouluissa on erittäin korkeat pääsyrajat, [Sari Sarko-
maa: Edustaja kuuli väärin!] että sinne pääsee. Täällä tarvitaan koulutuspaikkoja, että nuo-
ret eivät syrjäydy. Kyse on nuorten tulevaisuudesta ja nuorten hyvinvoinnista, nuorten
koko elämästä. Vaadin tähän tarkempaa selvitystä. 

16.10 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa opetusministeri, arvoisa päämi-
nisteri, jos nyt pitäisi ilman sen kummempia puheita pestä ruumis tai asettaa emätinpuikko
vanhukselle, niin kuinkahan mahtaisi onnistua? Nämä ovat asioita, joita meidän 17-vuoti-
aiden tyttöjemme ja poikiemme pitäisi lähihoitajakoulutuksen työssäoppimisjaksoilla teh-
dä. Tällä hetkellä he eivät saa ammattikoulutuspuolelta riittävää ohjausta ja tukea tähän
haastavaan ammatilliseen kouluttautumiseen. 

Työssäoppiminen on tärkeää, mutta työpaikoilla ei ole pedagogista osaamista, ja sen ta-
kia se ammatillinen koulutus on siinä rinnalla. Se on koko ammatillisen koulutuksen idea.
Olen todella huolissani siitä, että kun nyt lähiopetusta ei ole, kun ohjausta ei ole, kun pu-
heet yksilöllisistä opetuspoluista käytännössä tarkoittavat asioiden kauniisti sanomista,
niin miten käy niille nuorille, joilla on päihdeongelma, joilla on mielenterveysongelma,
joilla on kotona jotain ongelmaa? He ovat just niitä, jotka nyt keskeyttävät. [Ville Niinistö:
Just näin!]

Arvoisa puhemies! Jos lukiolaisia kohdeltaisiin meillä niin kuin ammattikoululaisia,
[Puhemies koputtaa] tässä maassa olisi kansallinen hätätila. 

Puhemies Maria Lohela: Ja vielä ennen ministereitä edustajat Puumala ja Lindtman. Mi-
nisterit valmistautuvat sillä aikaa.

16.12 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Vielä halusin sanoa sen,
että edustaja Honkonen ei ole ryhmäpuheenvuorossaan puhunut mistään perumisesta yh-
tään mitään, ja sen myös pääministeri täällä totesi. [Välihuutoja] Edustaja Honkonen pu-
hui aivan oikeutetusti siitä, että kyllähän meidän hereillä pitää olla. Me kierrämme aika
paljon kentällä, kuulemme näitä huolia — kyllä me olemme tämän tilanteen nähneet. Ja
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
olemme aina valmiita myös reagoimaan ja uusia malleja esittämään tilanteen mukaan. Se
on minusta aivan välttämätöntä, ja uskon, että näin kaikki puolueet täällä salissa ajattele-
vat.

Jos puhutaan esimerkiksi tästä lähiopetuksesta — on hyvä, että se on noussut esille —
niin siinähän tämä reformi tiivistää koulutusta, tuo kannusteet, tiivistää koulutuksenjärjes-
täjän koulutusta, jolloin noista päivistä voisi tulla ehyempiä, kun sen saman koulutuksen
voisi saada tiiviimmässä putkessa. Tässä lähiopetuksessa on myös kysymys muusta kuin
resursseista, siitä olen varma: myös ammatillisen koulutuksen erilaisesta luonteesta. Olen
valmis siihen, että sivistysvaliokunnassa lähtisimme yhdessä pohtimaan paljon syvällisem-
min tätä lähiopetustilannetta, joka on pidemmän kaaren tulos. Tämä on tärkeä ja hyvä huo-
li. Hienoa, että se on noussut salista. 

16.13 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt tämä keskustan
kaksilla rattailla ratsastaminen pakottaa kysymään, seisooko keskusta tämän ryhmäpu-
heenvuoronsa takana: "Keskustalla on halu löytää hallituksen puoliväliriihessä ratkaisuja
ammatillisen koulutuksen tilanteen helpottamiseen." Tunnustatte, että tilanne on vaikea,
[Välihuutoja keskustan ryhmästä] ja, arvoisa puhemies, on todettava, että edustaja Honko-
nen keskustan eduskuntaryhmässä ei ole tässä yksin. "Leikkaukset siellä ovat olleet ihan
tolkuttomia. Jos hallitus kehysriihessään ei kykene tekemään päätöksiä, joissa selvästi li-
sätään voimavaroja ammatilliseen koulutukseen, niin kyllä on vaikea sellaista hallitusta tu-
kea." Näin totesi varapuhemies Pekkarinen, joka hyvin tuntee alueen tarpeet, helmikuussa.

Arvoisa pääministeri, tunnustatteko te tämän huolen, ja onko todella niin, että tämä alue,
ammatillisen koulutuksen leikkaukset, on ainoa alue, jota te ette ole valmiita tarkastele-
maan uudelleen, kun te olette niin monella muulla alalla päätöksiä jo peruneet? Seisotteko
te keskustan ryhmäpuheenvuoron takana vai ette?

Puhemies Maria Lohela: Ja nyt ministeripuheenvuoroihin. Ministeri Grahn-Laasonen en-
simmäisenä, 5 minuuttia. — Anteeksi, ministeri, pyydän tänne puhujakorokkeelle.

16.14 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Tun-
nustamme kyllä huolen siitä, että meidän täytyy olla erittäin tarkkana siinä, miten nämä
säästöt toteutetaan siellä ammatillisen koulutuksen kentällä. Tämä vuosi on ammatilliselle
koulutukselle vaikea vuosi, ja se mekanismi, millä tavalla säästöt tänä vuonna tehdään, on
ollut sentyyppinen, että koulutuksen järjestäjät ovat voineet löytää ne parhaat paikalliset
ratkaisut. Ministeriönä olemme tarkkaan seuranneet tilannetta ja pitäneet huolta muun
muassa siitä, että koulutustakuu voidaan turvata ja että jokaiselle peruskoulun päättäneelle
löytyy toiselta asteelta koulutuspaikka, ja siitä tullaan pitämään tässä reformissa kiinni. Se
on tämän reformin päälähtökohtia, ja siitä pidetään kiinni, samoin kuin siitä, että pyrimme
kaikin keinoin vähentämään keskeyttämistä, koska se on iso ongelma ammatillisessa kou-
lutuksessa ja se on myöskin sitten yksi ihan keskeinen syrjäytymisriskitekijä.

Ehkäpä tämä keskustelu alleviivaa vain sitä, että hallitusvastuussa joutuu kantamaan sitä
vastuuta eli tekemään myöskin vaikeita, vaativia talouspäätöksiä. Oppositio- ja hallitus-
työskentelyn ero on siinä, että hallituksessa joutuu katsomaan koko kuvan: missä Suomen
taloudessa mennään, millainen taloustilanne on, paljonko meillä on rahaa käytössä. Kukin
toimii näin vahtivuorollaan, ja siitä nytkin on kysymys.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Se, mitä pyrimme nyt tekemään ja mistä pidämme tiukasti kiinni ja mistä huolehdimme,
on se, että ammatillinen koulutus kehittyy ja menee eteenpäin sisällöllisesti. Viemme uu-
denaikaisilla rakenteilla ammatillista osaamista tulevaisuuteen ja huolehdimme siitä, että
kaikki pidetään mukana. Nimenomaan on se ajatus siitä henkilökohtaisesta polusta, joka
tässä reformissa on ihan keskiössä: jokaiselle rakennetaan sellainen polku, että osaamista-
voitteet saavutetaan. Meillä on erilaisia oppijoita erilaisista taustoista. Osa tulee peruskou-
lusta suoraan sinne ammatilliseen koulutukseen, osa on esimerkiksi alanvaihtajia, siellä on
työttömiä, työmarkkina-asemaansa parantavia, ja nuortenkin kohdalla siellä on erilaisia
oppijoita. Meillä on nuoria, tavoitteellisia ammattiin opiskelijoita, jotka osallistuvat am-
mattitaitokilpailuihin ja tähtäävät jatko-opintoihin. Meillä on vastaavasti ammatillisessa
koulutuksessa paljon sellaisia nuoria, jotka ovat vaarassa syrjäytyä ja joita ammatillinen
koulutus pitää siinä polussa kiinni. Tässä me tarvitsemme ne henkilökohtaiset polut, että
voidaan turvata myös riittävä tuki sille matkalle, ja sen takia tämä osaamisperusteinen jär-
jestelmä on uudenlainen, että se antaa siihen mahdollisuuden.

Henkilökohtainen polku, yksilöllinen tie kohti sitä osaamistavoitetta, joka kaikkien tu-
lee saavuttaa, ja tavoitteena se, että koko ikäluokka suorittaa toisen asteen tutkinnon — tä-
män reformin me tarvitsisimme, olipa taloudellinen tilanne Suomessa mikä tahansa. Am-
matillista koulutusta pitää nyt uudistaa, se on liian kauan odottanut. Jokaiselle opiskelijalle
turvataan oikeus opinto-ohjaukseen ja henkilökohtaiseen polkuun.

Meillä on hyvin tiedossa se, että tämä vuosi on ammatilliselle koulutukselle taloudelli-
sesti raskas, ja siitä syystä sitä reformia on valmisteltu erittäin huolellisesti, mutta kiireel-
lisellä aikataululla myöskin. Eli pyritään pitämään huolta siitä, että aikataulut pitävät, ja ol-
laan siinä tilanteessa, että ensi vuoden alusta meillä on kokonaan uusi ammatillinen koulu-
tus, ja pääsemme sitä uutta ammatillisen koulutuksen reformia ihan hetkenä minä hyvänsä
näinä viikkoina myöskin tässä salissa sitten esittelemään. Haluan kiittää jokaista, joka sen
valmisteluun on osallistunut, niin ministeriön virkamiehiä kuin siellä kentänkin toimijoita:
tehdään erinomaisen tärkeätä työtä.

Suomessa ammattiosaaminen on arvostettua, ammatillinen koulutus on moniin muihin
maihin verrattuna vetovoimaista, ja siitä haluamme pitää kiinni ja antaa myöskin riittävää
tukea muutostilanteessa. Sen ymmärrän täysin, että ammatillisen koulutuksen kentällä
moni kokee tällä hetkellä isona haasteena tämän reformin, koska se on sisällöllisesti iso toi-
mintatapauudistus. Se on koulutusuudistuksena suurimpia, mitä meillä on vuosikymme-
niin ollut, suurin pariinkymmeneen vuoteen, sanovat ministeriössäkin virkamiehet, ja siitä
syystä meidän pitää pystyä tässä toimeenpanovaiheessa antamaan myöskin opettajille tu-
kea muutostilanteessa, että se voidaan sitten onnistuneesti saada vietyä myöskin todeksi.

Koulutuspaikka turvataan. Semmoisen väärinkäsityksen haluan tässä korjata, että kun
puhuin Uudestamaasta ja Pirkanmaasta, niin ei ole kysymys siitä, että sieltä oltaisiin vä-
hentämässä aloituspaikkoja merkittävissä määrin, vaan silloin puhuin siitä toimipaikkaver-
kostosta.

Yhden esimerkin kerron, minkä tämä reformi tuo, vaikkapa omasta kotikaupungistani
Forssasta: Siellä on ollut tämän nykyisen vanhan järjestelmän mukaisesti aikuisille ja nuo-
rille erilliset ammatillisen koulutuksen järjestäjät, ja nyt nämä on fuusioitu yhteen elikkä
on yksi ammatillisen koulutuksen järjestäjä, joka on vahvempi. Sinne on voitu saada yh-
teisesti ne kaikki koneet ja laitteet ja tilat ja muut käyttöön, opettajaresurssit ja muut, ja on
pystytty hakemaan niitä säästöjä sieltä rakenteista toimintaa tehostamalla ja sitten turvaa-
maan opetusta. Sielläkin on vaikea ja haastava tilanne, [Puhemies koputtaa] mutta siellä
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tehdään erinomaisen hienoa työtä, ja minä olen kovasti ylpeä siitä ammatillisen koulutuk-
sen kentästä siinä, että siellä on hyvin paljon muutosmyönteisyyttä, [Puhemies koputtaa]
että halutaan reformi. [Puhemies: No niin!] Mutta taloustilanne on luonnollisestikin tiukka.

Puhemies Maria Lohela: Ja sitten ministeri Vehviläisen vuoro, enintään 5 minuuttia.

16.20 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin ai-
van tämmöisen reilun pelin hengessä, että jos puhutaan rahasta ja leikkauksista ja te sieltä
muistuttelette yksittäisten ministerien tai hallituspuolueitten kannoista ennen, niin kyllä-
hän se sopii, että täältäkin hieman muistutetaan, kuka on minkäkinlaisia päätöksiä omana
vastuuaikanaan tehnyt. Mutta minun puheenvuoroni liittyy kuntatalouteen, koska aina
koulutuksen tasa-arvosta ja saavutettavuudesta kun keskustellaan, silloin puhutaan myös
kuntataloudesta ja myös siitä, minkälaisia toimia valtio on kuntiin päin tehnyt.

Haluan muistuttaa teitä myös siitä, että viime vaalikaudella tehtiin mittavat kuntien val-
tionosuusleikkaukset, 1,3 miljardia euroa, ja jos muistan oikein, niin tälle vuodellekin niit-
ten leikkauksien häntiä on 50 miljoonaa euroa täällä valtionosuuksissa. Näillä leikkauksil-
la, mitä viime vaalikaudella tehtiin ja toteutettiin erittäin nopealla aikavälillä, oli totta kai
se seuraus, että monen kunnan talous joutui akuuttiin ahdinkoon, ja kunnat reagoivat näi-
hin leikkauksiin joko veroja korottamalla tai myös sitten erittäin paljon säästämällä henki-
löstömenoista. Se tarkoittaa monessa kunnassa sitä, että tehtiin lomautuksia. Selvitin kun-
tatyönantajilta, että esimerkiksi vuonna 2014 lomautusten piirissä oli noin 4 prosenttia
kuntien henkilöstöstä — vastaavan tasoisia lomautuksia oli 90-luvulla, 90-luvun loppu-
puolella erityisesti. Nyt sitten nämä lomautukset sotkivat tietysti erityisesti peruskoulujen
arkea. Opettajalla saattoi pahimmillaan olla useampi luokka valvottavanaan, kun toinen
opettaja oli lomautettuna.

Arvoisa puhemies! Nyt tällä vaalikaudella on pystytty muuttamaan tätä kuntatalouden
suuntaa. Erityinen kiitos kunnille itselleen siitä. He ovat tehneet uskottavia sopeutusohjel-
mia, mutta tämä hallitus ei ole tehnyt kuntien valtionosuusleikkauksia. Päinvastoin, [Edus-
kunnasta: On tehty!] meidän toimemme ovat olleet sellaisia, että kuntatalous on vahvistu-
nut kahtena vuotena peräkkäin. Ja näistä lomautuksista totean, että vuonna 2016 lomautus-
ten määrä puolittui vuoteen 2015 verrattuna, ja arvioin, että määrä puolittuu edelleen tänä
vuonna ja lomautusten määrä jää erittäin vähäiseksi. Samalla veroja korottavien kuntien
määrä on puolittunut ja veroprosenttia alentavia kuntia on enemmän kuin kertaakaan 2000-
luvulla.

 Siitä haluan myös muistuttaa, että me olemme saavuttamassa hallitusohjelmassa kunta-
taloudelle asettamamme tavoitteet tämän kehyskauden aikana, ja se on erityisen hyvä asia
varhaiskasvatuksen kannalta ja perusopetuksen kannalta, lasten ja nuorten kannalta. Ja kun
ajattelemme sitä, että varhaiskasvatus ja perusopetus ovat se pohja, jolta on hyvä ponnistaa
sitten sinne toiselle asteelle lukiokoulutukseen ja ammatilliseen koulutukseen, niin tämän
toivoisin myös opposition huomioivan.

Koulutusleikkaus ei ole jalo asia, tekipä sen minkä värinen hallitus tai puolue tai ketkä
tahansa. [Välihuutoja] Se on ihan selvä asia. Kukaan ei leikkauksia rakasta, [Välihuutoja]
mutta tässä salissa pitäisi olla jo näiden vuosien aikana kirkastunut, minkä takia joudutaan
tekemään näitä säästöjä. Jos joku sanoo, että ei ymmärrä, mistä johtuu, että täällä on jou-
duttu tekemään tälle vaalikaudelle myös lähes 4 miljardin euron säästöt, niin se on minusta
kovin ihmeellinen asia.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Opposition välikysymyksen kohde on siis leikkaus, mutta hyvin vähän täällä on kuultu
puheenvuoroja itse tulevaisuuden koulutusvisioista, siis koulutusvisioista ja erityisesti am-
matillisen koulutuksen osalta siitä sisällöstä, [Välihuutoja] millainen olisi hyvä ja toimiva
ammatillinen koulutus tulevaisuudessa. Ministeri Sanni Grahn-Laasonen omassa puheen-
vuorossaan sen kyllä toi esille ja myös täällä hallituspuolueitten edustajat, mutta oppositio
ei tähän puoleen ole kyllä kiinnittänyt huomiota. [Suna Kymäläinen: Oppivelvollisuuden
pidentäminen!]

Haluan todeta tähän loppuun, että vain uudistumiskykyinen ammatillinen koulutus pys-
tyy tarjoamaan nuorille laadukasta koulutusta ja vastaamaan tulevaisuuden työelämän tar-
peisiin. [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Puhemies Maria Lohela:  Nyt voidaan jatkaa debattia. — Edustaja Lindtman.

16.25 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pidän kyllä erittäin
huonona asiana parlamentarismin kannalta, että tilanteessa, jossa pääministerille on esitet-
ty aivan selvä kysymys [Eero Heinäluoma: Aiheellinen!] — aiheellinen kysymys — kes-
kusta ajaa kaksilla rattailla. Ryhmäpuheenvuorossa sanotaan, että ammatillisten oppilai-
tosten tilannetta halutaan helpottaa kehysriihessä, pääministeri tyrmää. Merkittävä edusta-
ja Pekkarinen on sanonut, että sellaista hallitusta, joka ei muutosta tähän tee, ei voi tukea.
Näin hän sanoi vasta kaksi ja puoli viikkoa sitten. Pääministerillä olisi ollut mahdollisuus
vastata kysymykseen, seisooko hän keskustan ryhmäpuheenvuoron takana. [Ben Zysko-
wicz: Hän vastasi jo!] Hänellä olisi ollut mahdollisuus ottaa puheenvuoro, hänellä olisi ol-
lut mahdollisuus vastata tähän kysymykseen, mutta hän lähti pois tietoisesti. Pidän tätä
erittäin huonona parlamentarismin kannalta ja toivon, että täältä lähtee nyt viesti: päämi-
nisteri Sipilä, tulkaa takaisin, vastatkaa kysymykseen, seisotteko keskustan ryhmäpuheen-
vuoron takana vai ette.

16.26 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On toki ilo
kuulla, että pääministeri on näin toivottu henkilö myöskin tässä salissa. [Naurua] Aivan
olennainen tilanne... [Välihuutoja vasemmalta] — Jos saan vastata loppuun. — Kaikista
keskeisin kysymys nytten tämän reformin ja ammatillisen koulutuksen kentän kannalta on,
että tämä hallituksen esitys, joka piakkoin tulee eduskuntaan, toimeenpannaan. Keskusta
samalla tavalla kuin muutkin hallitusryhmät haluaa, että kaikki mahdollinen tuki annetaan
sille reformin toimeenpanolle, koska se on se, mitä kenttä odottaa, ja se on se, mitä kenttä
tarvitsee, ja se on se, millä myöskin näihin rahoituksen haasteisiin pystytään vastaamaan.
Senpä vuoksi toivoisinkin, että tämä keskustelu suuntautuisi nyt enemmän siihen itse re-
formiin, joka on tulevaisuuden kannalta aivan olennainen kysymys toisin kuin tämä men-
neiden muistelu.

16.27 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni ei ole ko-
vin kunnioittavaa hallituspuolueilta väheksyä sitä tilannetta, mikä tämän vuoden yksipuo-
lisista leikkauksista on ammattikoulujen opiskelijoille ja opettajille aiheutunut. Me olem-
me huolissamme tästä tilanteesta sen takia, että kun 2014 ja 2015 kaikki puolueet lupasi-
vat, että koulutuksesta ei enää leikata, niin me ajattelimme, että päästään uuteen aikaan,
jossa yhdessä mietitään juuri rakenteiden kehittämistä niin, että siitä tulevat säästöt laite-
taan koulutuksen laadun parantamiseen. 
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ongelma tässä on nyt se, että kun te viette rahat ekaksi pois, siellä on hätä päällä. Sel-
laisissa olosuhteissa on hyvin vaikea tehdä sitä reformia. Nyt haluan kyllä kuulla vielä val-
tiovarainministeri Orpon vastauksen siihen, että jos nyt ilmenee tällaista — ja opetusmi-
nisterin sitä pitäisi selvittää, ovatko aloituspaikat merkittävästi vähentymässä syksyllä,
onko niin, että lähiopetustunnit vähenevät — niin onko silloin hallitus kehysriihessä val-
mis lisäämään rahaa tälle vuodelle, jotta tämä kriisitilanne saadaan hoidettua. Reformi tar-
vitaan, mutta se voi jopa edellyttää lisää rahaa, jotta koulutuksen laatu paranee. Ainakaan
leikkaamalla [Puhemies koputtaa] siitä ei tulee hyvää.

16.28 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On totta, että
keskustelun seuraajat varmasti ihmettelevät sitä, että täällä muistellaan vanhoja, mutta ne,
jotka tarkkaan seuraavat, ihmettelevät aivan varmasti myös sitä, että täällä salonkipopulis-
ti edustaja Niinistö haluaa kaataa hallituksen niihin säästöihin, joista hän oli itse hallituk-
sessa ollessaan päättämässä. Silloin Niinistö lausui: "Ne ovat kuitenkin välttämättömiä,
jotta voimme turvata palvelut ja hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden." Näin silloin. Nyt
nämä samat säästöt, siis samat säästöt, joista te päätitte, ovatkin syy siihen, että hallitus tu-
lee kaataa. Jos ei tämä ole kaksinaamaista, niin mikä sitten on kaksinaamaista? Että piti tä-
mäkin vielä nähdä, että vihreät tässä hurskastelussaan tekevät itse asiassa välikysymyksen
itse itselleen.

16.29 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä on sanottu jo
monta kertaa, mutta toivoisin nyt, että kokoomuskin kuuntelee, mitä kokoomus itse on suo-
malaisille vaaleissa luvannut. Me kävimme 2014 ja 15 läpi tämän, että myös ammatillises-
ta koulutuksesta oli leikattu niin paljon, että todettiin, että tämä tuleva reformi pitää tehdä
mutta sieltä ei pitäisi enää leikata lisää. Te viette nämä leikkaukset nyt läpi vain sen takia,
että teknisesti hallitusohjelmaneuvotteluissa olette päättäneet, että 2017 leikataan rahaa
pois, vaikka ei edes sitä reformia pystytä tekemään sitä ennen. Yksikään hallitus, yksikään
poliitikko, yksikään asiantuntija tässä maassa ei ennen Sipilän hallitusta ajatellut, että lei-
kataan 190 miljoonaa euroa ammatillisesta koulutuksesta ekaksi tuosta pois vaan noin,
[Vasemmalta: Ilman mitään uudistusta!] — ilman uudistusta. Mutta te teette tämän väärin-
päin, ja ylipäätään se, että ne rahat leikataan, on vihreiden mielestä väärin, koska tilanne
kentällä on se, että reformi tarvitaan koulutuksen laadun parantamiseksi, koska nykyajan
työelämän tarpeet ovat yhä moninaisemmat ja vaikeammat, sitä ei tarvita leikkaamisen ta-
kia. Ja toivoisin, että kokoomus nyt muistaisi edes hiukan vanhasta sivistyspuolueperin-
teestään, että koulutus on asia, johon kannattaa panostaa. [Puhemies koputtaa] Se tuottaa
taloudelle hyvinvointia, se ei ole kustannus.

16.30 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ne säästöt,
joista nyt puhutaan, ovat siis säästöjä, joista te, edustaja Ville Niinistö, [Ville Niinistö: Ei
pidä paikkaansa!] ollessanne valtioneuvoston jäsen 2013 päätitte, että nämä säästöt, 260
miljoonaa, ammatilliseen koulutukseen on tehtävä. Ja teillä oli vielä silloin hyvät peruste-
lutkin, miksi ne on tehtävä: "Ne ovat kuitenkin välttämättömiä, jotta voimme turvata pal-
velut ja hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden." [Ville Niinistön välihuuto] Eli nyt puhu-
taan säästöistä, joista te olette itse, ja vihreät puolueena, ollut päättämässä vuonna 2013. Ne
samat säästöt ovat nyt teille syy tehdä välikysymys ja pyrkiä hallituksen kaatamiseen. Eikö
tämä ole kaksinaamaista?
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Me tiedostamme täysin ne vaikeudet, mitkä tuolla ammatillisen koulutuksen kentällä
nyt ovat — sitten pitää vielä sanoa, että se reformikin on tulossa ihan lähipäivinä ja lähi-
viikkoina eduskuntaan — mutta ne samat perustelut, millä te perustelitte, ne, että tässä ha-
lutaan turvata tulevaisuus, ovat edelleen voimassa.

16.31 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Mielestäni kaikki
eduskuntaryhmät ovat tässä keskustelussa ilmaisseet huolensa tästä lähiopetuksesta. Mel-
kein kaikki puhuvat siitä, että miten pystytään turvaamaan lähiopetuksen määrä, taso ja
laatu. 

Oli tietysti ilahduttavaa, että valiokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala tässä sanoi,
että valiokunnassa voidaan katsoa tätä kysymystä. Mutta kysyn nyt, eikö olisi nyt paikal-
laan, että hallitus tekee jotain, varmistaa tässä reformipaketissa, että meillä on riittävä mää-
rä lähiopetusta. Minun mielestäni se on kaikkien ryhmien toivomus. Ja siksi en ymmärrä,
miksi ei nyt sanota mitään tästä lähiopetuksesta. Se on ehkä se tärkein kysymys juuri tällä
hetkellä tässä keskustelussa.

16.32 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset ovat
huolissaan siitä, että uudistuksia ei ole ajallaan tehty. Nyt me olemme sitten siinä tilantees-
sa, että säilyttääksemme korkean tason koulutuksessa ne uudistukset on tehtävä. Ammatil-
lisissa oppilaitoksissa opiskelevien nuorten tärkeimpiä päämääriä on valmistua ja saada
hyvä työpaikka. Tätä päämäärää ammatillisen koulutuksen uusiminen palvelee. 

Osaavaa työvoimaa kannattaa kouluttaa niille aloille, joissa sitä tarvitaan. Tällä hetkellä
ammattikouluista valmistuu huomattava määrä myös niitä nuoria, joiden osaamiselle ei ole
kysyntää, eikä tilanne voi näin jatkua. Tämän vuoksi ammatillisen koulutuksen reformissa
elinkeinoelämän ja oppilaitosten yhteistyötä syvennetään. Samalla syntyy parempi tilanne-
kuva siitä, mitä kannattaa opiskella ja minkälaisia taitoja työmarkkinoilla tarvitaan. Työ-
paikalla oppiminen on tämänkaltaista tilannekuvan luontia parhaimmillaan, ja nuori pää-
see kiinni työpaikkaan ja oppii arvokkaita elämäntaitoja.

Suomessa on yli 260 000 mikroyrittäjää ja yli 15 000 pienyrittäjää, ja näistä yrityksistä
löytyy valtava määrä osaamista, jota tulisi hyödyntää entistä enemmän. Kysynkin ministe-
riltä: miten saamme nämä mikro- ja pienyrittäjät lähtemään täysillä mukaan koulutussopi-
musmalliin ja oppisopimusmalliin? 

Lisäksi vielä kommentoisin sitä, että kun yritämme syrjäytymistä estää, [Puhemies ko-
puttaa] niin henkilökohtainen opintopolku on erittäin tärkeä tässä reformissa.

16.34 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ammatillisessa
koulutuksessa pitää pystyä turvaamaan riittävän ammattitaidon saavuttaminen mutta myös
tiedot, taidot ja osaamiset sekä jatkokoulutusvalmiuksien turvaamiseksi että yleensäkin
yhteiskuntavalmiuksien turvaamiseksi. Se, että lähiopetusta, kontaktiopetusta, teoriaope-
tusta liikaa karsitaan, vaarantaa tämän kokonaisuuden. Itse aikoinaan opiskelin ammatti-
koulutuksessa neljä vuotta, joista vain viimeinen vuosi oli työssäoppimista ammattimie-
hen kaverina telakalla. Sillä kokoonpanolla meikäläisestä tuli ihan rautainen laivanraken-
taja ja lisäksi aika yhteiskuntakelpoinen kansalainen muutoinkin, vai mitä, kollegat?
[Eduskunnasta: Kyllä!] Minusta tässä reformissa on kuitenkin kaikista tärkeintä, että tämä
kokonaisuus pystytään turvaamaan: riittävä ammattitaito mutta valmiudet jatko-opiske-
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
luun, valmiudet yleensäkin sitten yhteiskunnassa muutoinkin — myös niille, jotka valitse-
vat ammattikoulutuksen perusasteen jälkeen. 

16.35 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen ihan samaa
mieltä kuin täällä aika monet puhujat, että ammatillisessa koulutuksessa tarvitaan nimen-
omaan sisällöllisiä uudistuksia, ja ministeri erittäin hyvin avasi minun mielestäni näitä.
Minä uskon, että tämän reformin avulla me voimme tehdä näitä sisäisiä uudistuksia, nimit-
täin kyllä me tarvitsemme ehdottomasti räätälöityjä opinpolkuja, yksilöllistä ohjausta, kan-
nustusta, motivointia. Tarvitaan myös niille oppilaille, jotka ovat nopeita oppimaan ja joil-
la on hyvä pohja, lisää tehtäviä, lisää tekemistä. Nimittäin itse seuraan nyt 16-vuotiaani
opinpolkua ammatillisessa oppilaitoksessa ja tiedän, että siellä on erittäin eritasoisia oppi-
laita samalla linjalla. Ei heitä voi niputtaa yhteen ja samaan kasaan, vaan he tarvitsevat nii-
tä yksilöllisiä opinpolkuja ja sitä vahvistamista.

Ja sitten: Keskeyttämisiä pitää voida ehdottomasti välttää, ja haluan vielä muistuttaa,
että monen keskeyttämisen takana on jo peruskoulussa erittäin pitkään jatkunut koulukiu-
saaminen. Se pitäisi huomata myös siellä ammattikoulussa. 

16.36 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Meillä oli tä-
nään Pikkuparlamentissa valtakunnallinen työpajaseminaari, jossa kannettiin suurta huol-
ta vaikeimmassa asemassa olevien nuorten ja aikuisten koulutuksesta ja työelämään pää-
systä, ja siellä todettiin muun muassa sloganit "osaaminen turvaa työllistymisen" ja "osaa-
minen on parasta sosiaaliturvaa". Näiden viimeisten selvitysten perusteella me tiedämme
sen, että koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle jäävien nuorten määrä on kasvanut, ja me
tiedämme myös sen, että jokainen syrjäytynyt nuori maksaa 1,4 miljoonaa euroa. Kun tääl-
lä on puhuttu, että minkä takia näitä säästöjä koulutuksesta pitää tehdä, niin ei tarvitse
kauan laskea sitä, kuinka monta nuorta syrjäytyy yhteiskunnasta, kun heillä ei ole riittävän
hyvää koulutusta ja sitä kautta ei ole mahdollisuutta työelämään. Nämä kustannukset tule-
vat moninkertaisesti näillä koulutussäästöillä. [Puhemies koputtaa] 

Arvoisa puhemies! Kysyisin: miten te, arvoisa ministeri, tulette puuttumaan nimen-
omaan niiden nuorten koulutusmahdollisuuksiin, joittenka koulutukseen pääsy on entistä
vaikeampaa? [Puhemies: Aika täynnä!] 

16.37 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella sääli, että
hallituksen avainministerit, ensin pääministeri Sipilä ja nyt ministeri Vehviläinen, poistui-
vat salista, kun heillä on kysymyksiä vastattavana. Mutta ministeri Vehviläinen täällä pe-
räänkuulutti sitä, että eikö oppositiosta tule mitään vaihtoehtoja ja ehdotuksia. Eivätkö mi-
nisteri Vehviläinen ja täällä hallituspuolueiden edustajat kuunnelleet sosiaalidemokraat-
tien ryhmäpuheenvuoroa? Me esitimme useita keinoja toisen asteen koulutuksen uudista-
miseksi. Mutta tehdään nyt vielä kerran selväksi: SDP kannattaa kyllä toisen asteen koulu-
tuksen uudistamista, mutta me emme kannata sellaisia uudistuksia, joissa rahat viedään en-
sin ja uudistukset tehdään vasta jälkikäteen. Hallituksen "rahat pois -reformi" nähdään
oppilaitoksissa ammatillisen koulutuksen alasajona. Sen mahdolliset positiivisetkin vaiku-
tukset hautautuvat leikkausten alle. Me olemme nimenomaan kritisoineet tätä. Te viette ra-
hat, ja sitten reformi tehdään joskus myöhemmin. Me haluamme kyllä uudistaa koulutusta,
ja toivottavasti tartutte näihin meidän ehdotuksiimme, joita olemme tehneet tänään salissa. 
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
16.39 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jo parisen tuntia
sitten eräässä puheenvuorossa esitettiin ajatus oppivelvollisuusiän pidentämisestä. Sehän
oli hanke, joka viime vaalikaudella oli myös vahvasti esillä, ja taisi olla ministeri Kiuru sil-
loin johdossa, kun tämä hanke kaatui. [Krista Kiurun välihuuto] Haluaisin nykyiseltä mi-
nisteriltä, Sanni Grahn-Laasoselta, tiedustella, minkälaisia ajatuksia nykyisen hallituksen
ja opetusministerin näkökulmasta tämä asia herättää. Voisiko se olla keino, jolla pudokkai-
ta, syrjäytymisuhan alaisia oppilaita, saataisiin mukaan niin, että he löytäisivät sitten oman
opintopolkunsa ja pysyisivät rattailla mukana? Mitkä ovat kustannusvaikutukset? Viime
vaalikaudella taidettiin puhua 10—20 miljoonan euron kustannuksista, mutta joissakin ar-
vioissa arveltiin, että se on ehkä alimitoitettu. Mutta tietysti toisella puolella on myös sääs-
tömahdollisuuksia, eli tästä jos saisin kommentin.

16.40 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! 16-vuotias on haavoittuvassa iässä. Oma identiteetti on vielä hakusessa, niin kuin tie
eteenpäinkin. Ohittakaamme nyt hetkeksi nämä leikkaukset, joita edellinen hallitus ei to-
teuttanut, ja keskittykäämme itse uudistuksiin, joissa on hyviäkin puolia.

Näettekö riskin siinä, että nimenomaan tähän ryhmään, eli näihin 16—17-vuotiaisiin,
asetetaan nyt paitsi resurssipaineita myös aikataulupaineita, kun oppilaitosten rahoitus tu-
lee vuodesta 22 eteenpäin entistä riippuvaisemmaksi opiskelun nopeudesta?

Bästa minister, ser ni risken i att man betonar snabbhet framom kvalitet, att man utsätter
ungdomar för tidspress, ungdomar som även i övrigt löper risk för utslagning? Ser ni en
risk i att läroinrättningarna incentiveras att betona snabbhet framom kvalitet?

Näettekö, että on vaara, että heikommat, epävarmemmat, tiputetaan junasta pois siksi, että
he eivät vaikuta positiivisesti rahoitukseen? Näettekö, että tämä suorituspaine aiheuttaa
sen, että laadun sijaan panostetaan nopeuteen?

16.41 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä edustaja Zys-
kowicz oli aivan oikeassa, kun hän totesi, että nyt oppositiossa olevat SDP ja vihreät olivat
viime kaudella valmiita tekemään toisen asteen ammatilliseen koulutukseen vielä kovem-
mat säästöt kuin mitä nyt hallitus esittää. [Välihuutoja]

Täytyy todeta, että kyllähän nämä säästöt ovat kovia ja ne ovat vaikeita kaikille. Ne
näyttävät olevan vaikeita oppositiollekin, vaikka olitte valmiita tekemään ne vielä suurem-
pina viime kaudella. Mutta vaikeita ne ovat meille kaikille, ei hallituksellekaan tämä ole
helppo päätös. Ja erityisen hankalaahan tässä on se, että nämä säästöt kohdistuvat sinne toi-
sen asteen ammatilliseen koulutukseen paljon voimakkaammin kuin mihinkään muuhun
koulutussektoriin. Sen takia tässä nyt pitää kyllä tilannetta varmasti seurata, mihin se me-
nee. Mutta sen voi todeta kyllä, että vielä vaikeampi tämä tilanne olisi, jos me laiminlöi-
simme sen päätavoitteen eli Suomen kuntoon laittamisen ja valtiontalouden kuntoon lait-
tamisen. Nimittäin jos se laiminlyötäisiin, niin nämä nuoret, jotka menevät toiselle asteelle
ja rakentavat tulevaisuutta, tulisivat [Puhemies koputtaa] kärsimään kaikista eniten tule-
vaisuudessa siitä.

16.42 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin nyt mi-
nisteri Grahn-Laasosen johtopäätöstä tästä kaikesta kuullusta. Edustaja Honkonen ryhmä-
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
puheenvuorossa antoi ymmärtää, että keskustalla on odotuksia kehysriihen suhteen. Myös
oman puolueenne Sari Sarkomaa antoi ymmärtää, että kokoomuksestakin on toiveita saa-
da kehysriihestä jotain hyvää ammatilliselle koulutukselle. Mutta sitten taas pääministeri
antoi kylmän suihkun tälle kaikelle. Minkä johtopäätöksen te, ministeri Grahn-Laasonen,
tästä vedätte? Tuletteko esittämään lisäresursseja ammatilliseen koulutukseen kunnallis-
vaalien jälkeen tehtävässä kehysriihessä?

Haluan muistuttaa hallituspuolueita, että tässä on kysymys tulevaisuudesta, nuorten syr-
jäytymisen ehkäisemisestä. Kontaktiopetuksessa on kysymys myös kasvatuksesta, sillä
nämä nuoret ammatillisessa koulutuksessa ovat vielä nuoria elämänsä alussa. He tarvitse-
vat opettajan läsnäoloa. Tässä on myös kysymys maamme taloudesta ja työllisyydestä. Esi-
merkiksi metsäkoneenkuljettajan koulutus täytyy turvata, jotta tulevat metsäteollisuuden
investoinnit pystytään toteuttamaan. Kuka tätä kokonaisuutta nyt hallitsee? Kuka tätä hal-
litsee?

16.43 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Lähestyn nyt tätä asiaa
työllisyydenhoidon kannalta.

Hallituksen työllisyystavoite on 72 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan vapaita työ-
paikkoja oli viime vuoden lopulla 26 000 kappaletta ja työttömiä tämän vuoden alussa
240 000, heistä nuoria alle 25-vuotiaita 63 000. Tämä tilanne on todella hankala, ja kun
miettii näitten työpaikkojen kohtaamisen ja työttömyyden hoitamisen osalta, niin pitää
muistaa, että kun näitä ratkaisevia leikkauksia olette tehneet tähän ammatilliseen koulutuk-
seen ja kun tähän 190 miljoonaan euroon lisätään vielä nämä 2015—2017 tehdyt leikka-
ukset nuorisotakuuseen — se on 120 miljoonaa euroa — niin tämä tekee yhteensä yli 300
miljoonaa euroa pois nuorilta, jotka pyrkivät ammattiin tai johonkin koulutukseen, että
pääsevät jatkossa eteenpäin. Jäin miettimään sitä, kuinka hallitus nyt aikoo varmistaa tä-
män koulutuksen laadun niin, että avoimet työpaikat ja koulutus kohtaavat, etenkin kun nyt
ollaan [Puhemies koputtaa] ammatillisen koulutuksen opetuksesta leikkaamassa.

16.44 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minua ihme-
tyttävät sosiaalidemokraattien puheet: Edustaja Rinne kuukausi ennen eduskuntavaaleja ja
runsas kuukausi eduskuntavaalien jälkeen vaati toisen asteen koulutukseen 270 miljoonan
euron leikkausta — minulla on täällä asiakirjat, jotka sen kertovat — ja nyt he sitten moit-
tivat, että 190 miljoonan leikkaus on niin kohtuuton, että sitä ei voida toteuttaa. No, pidän
itsekin sitä kyllä tavattoman suurena. [Pia Viitanen: Mitä te aiotte tehdä sille?] Mutta mi-
ten te toteuttaisitte 270 miljoonan euron leikkauksen toisen asteen koulutuksesta, kun tätä-
kin arvostelette? Teidän ohjelmanne oli todellakin järkyttävä toisen asteen koulutuksen
osalta. Onneksi nyt hallitus ei ole mennyt sille linjalle, vaan on tyytynyt sentään 80 miljoo-
naa pienempään leikkaukseen. Uudistus, tämä reformi, on välttämätön.

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustaja Krista Kiuru, ja sitten ministeri Orpolle puheen-
vuoro.

16.45 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä vielä toistan nyt,
kun meille tuli tänne tuoretta verta, tuli itse valtiovarainministeri, että ottaisitteko kantaa
siihen, kuinka paljon tämä hallitus on tällä hetkellä leikannut ammatillisesta koulutukses-
ta. Täällä osa kansanedustajista ajattelee, että olette tähän mennessä tehneet sellaista refor-
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
mia, jossa vähennetään 190 miljoonaa ammatillisesta koulutuksesta. Minun laskujeni mu-
kaan se lähestyy nyt noin 260:tä miljoonaa. Lisäksi täällä on jo kerrottu, että lisää on tulos-
sa, koska työssäoppiminen tulee olemaan yksi hallituksen iso painopiste, jolloin opettamis-
ta siirretään työpaikoille, ja sen hintalappu käsittääkseni on yli 40 miljoonaa säästöjä, ei
siis plussaa, eikä sitä rahaa jätetä ammatilliseen koulutukseen vaan säästetään yli 40 mil-
joonaa. Siinä on 300 miljoonaa nyt kasassa. Olisi tärkeää tietää, onko tämä matematiikka,
valtiovarainministeri, myös teidän hallussanne.

Lisäksi minä kysyn vielä lopuksi ministeriltä: kannatatteko te, ministeri, oppivelvolli-
suusiän nostamista? Nimittäin se voisi olla työllisyysasteen noston kannalta [Puhemies ko-
puttaa] erittäin tärkeä uusi avaus kehysriiheen.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

16.47 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, viime kau-
della oli sama fakta kuin tälläkin kaudella: meillä rahat ovat niin sanotusti loppu. Rahat
ovat loppu, ja siitä syystä on jouduttu tekemään leikkauksia. Te olitte niitä itse tekemässä
viimeksi ja tiedätte varsin hyvin, mikä se taloudellinen tilanne oli. Tilanne on edelleen huo-
no. Me otamme velkaa 5 miljardia budjetin katteeksi tänä vuonna, ja se on pakko saada
poikki. Siksi näitä säästöjä joudutaan edelleen tekemään ja kipeisiinkin paikkoihin.

Oleellisinta on se, että uudistus jäi viime kaudella tekemättä, niin kuin täällä on mones-
sa puheenvuorossa tuotu viisaasti ilmi, ja se, että uudistus jäi tekemättä mutta säästöjä on
pakko tehdä, tekee tämän hieman nurinkurisen järjestyksen. Mutta opetusministeri vie nyt
tätä uudistusta eteenpäin, ja jos uudistuksen sisältöä katsoo, sitä kiitetään laajasti kentällä.
Siis se, mihin suomalaista ammatillista koulutusta ollaan kehittämässä, saa laajan kiitok-
sen, koska kun työelämä muuttuu ja vaatimukset muuttuvat, niin silloin myöskin sen kou-
lutuksen sisällön ja sen tavan, miten se annetaan ja järjestetään, pitää muuttua, ja tälle minä
antaisin arvon.

Se ei selittelemällä muutu, kuka on tehnyt viime kaudella mitä tai jättänyt tekemättä.
Vaikka kuinka selittäisitte, niin te olitte esittämässä näitä samoja leikkauksia viime kaudel-
la. Se on fakta. Mutta kun me emme tästä maaliin pääse, niin voitaisiinko keskittyä nyt kat-
somaan eteenpäin? [Välihuutoja vasemmalta] Voitaisiinko keskittyä katsomaan tämän toi-
sen asteen reformin sisältöä, puhua siitä, rakentaa sen pohjalta hienoa toisen asteen koulu-
tusjärjestelmää — samaan aikaan, kun me uudistamme varhaiskasvatusta, peruskoulua, lu-
kiota, koko koulutuskenttää. Me teemme tällä hetkellä tulevaisuuden koulutusjärjestelmää
Suomeen meidän nuorille, jotta me annamme heille parhaat mahdollisuudet pärjätä elä-
mässä, kovenevassa kansainvälisessä kilpailussa, kovenevilla työmarkkinoilla. Keskity-
tään, hyvät ystävät ja kollegat, tähän. Puhutaan tulevasta ja lopetetaan tämä jankkaus, kos-
ka niin kauan kuin me emme ole kilpailukykyisiä, niin kauan kuin me emme pärjää maail-
malla riittävän hyvin, meillä on korkea työttömyys ja me olemme säästämisessä jumissa.
Siksi keskitytään nyt tulevaisuuden rakentamiseen. [Jari Myllykoski: Keskustelua helpot-
taisi, jos vastaisitte!]

16.49 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Mi-
nisteri Orpo, politiikkaa tehdään ajassa, ja me olemme menettämässä hetken koulutuksen
mallimaana. Te olette varmasti kuullut, tämä uutinen on kiirinyt ympäri maailmaa jo, ja
tässä ovat seuraukset. Pisan kalteva torni on kaatumassa. Peruskoulun päättäneistä osa ei
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
osaa lukea, ei osaa kirjoittaa, ei ymmärrä lukemaansa, ja vauhdista ovat pudonneet nimen-
omaan pojat, joiden oppimistulokset ovat romahtaneet — ne pojat, joiden pitäisi nyt hakea
sinne toiselle asteelle. Eli koulutuksellinen tasa-arvo on heikentynyt hyvin voimakkaasti
Suomessa. Sen lisäksi että nämä oppimistulokset ovat kääntyneet selvään laskuun, erot
ovat kasvaneet paitsi alueellisesti myös tyttöjen ja poikien välillä. Tämä tilanne alkaa olla
todella hälyttävä. Tähän toivotaan muutosta, ja ei voi olla niin, että te viette rahat mutta sa-
maan aikaan ei anneta työkaluja järkevöittää toimintaa.

16.50 Elsi Katainen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä oppositio, ei-
hän todellakaan voi olla niin, että raha ihan kaikkea kuitenkaan määrittää. Resurssipula on
selvä, se on valitettava, se on yhteisesti tässä varmasti jo moneen kertaan todettu. Siksi oli-
sikin luotava aivan uusia toimintatapoja, uusia malleja, miten asioita voitaisiin tehdä enem-
män kustannusneutraalisti. Tästä keskustan viestissäkin on koko ajan ollut kysymys, mei-
dän ryhmäpuheessammekin: luovuutta, uutta asennetta tarvitaan.

Arvoisa puhemies! Nyt on puhuttu paljon työelämäyhteyksistä ja siitä, kuinka yritykset
ovat keskeisen tärkeässä roolissa, jotta nuoret saavat sen ammatillisen pätevyyden. Mutta
vähemmän on puhuttu siitä, kuinka ammattiopettajat saavat sitten eväitä ja tukea matkan
varrella. Miten, arvoisa ministeri, tätä koulutusta ollaan mahdollisesti tässä reformissa
suunniteltu?

16.51 Suna Kymäläinen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Orpo,
tuleeko 300 miljoonan euron leikkauksia? Kysymyksiin ei vastata, vaikka puhetta tuntuu
riittävän. Pelkään pahoin, että jos kaava toistuu, niin myös te poistutte kohta paikalta. Pu-
heiden ja tekojen tasapaino olisi toivottavaa. Keskustapuolue kertoi hakevansa puoliväli-
riihessä ratkaisuja ammatillisen koulutuksen säästöihin. Mieluusti tämä uutinen vastaan-
otettaisiin, mutta sitten pääministeri veti maton alta, ja kun tätä uudelleen kysyttiin, sitten
poistui paikalta. Ne puheet ja teot: Kuinka monta kertaa olen istunut itsekin paneeleissa,
joissa keskustapuolue kertoo ja päivittelee koulutusleikkauksia ja toteaa, että näitä ei enää
saa lisää tulla, ja sitten ollaan tässä salissa, ja mitä tapahtuu? Kyllä leikataan.

Yhdyn niihin kyselijöihin: Perutteko kokoomuslaisen opetusministerin esityksen, nuor-
ten epätasa-arvoistamisen pitkien etäisyyksien Suomessa? [Puhemies koputtaa] Perutteko
syrjäytymisen kehittämisen?

16.52 Mika Niikko ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pakko kuitenkin todeta
se, että jos te sosiaalidemokraatit olisitte nyt hallituksessa, te olisitte aivan samassa tilan-
teessa kuin me. Te olisitte tehneet aivan nämä samat leikkaukset, [Välihuutoja sosiaalide-
mokraattien ryhmästä] koska tämä oli myös teidän omassa esityksessänne. Vielä 2016
vaihtoehtobudjetissa te ette peruneet kokonaan näitä leikkauksia. Vasta 2017 te teitte läk-
synne tarpeeksi hyvin. 

Arvoisa puhemies! Siinä mielessä täytyy myös palata siihen toiveeseen, kun täällä on
toivottu nyt, että kehysriihessä pitäisi peruuttaa 190 miljoonan euron leikkaus. Entäs jos
perussuomalaiset sanoisivat, että meille se sopii, niin sopiiko teille, että otetaan pois vaik-
ka kehitysyhteistyörahoista? Minulle sopii, että pannaan 100 miljoonaa pois siellä minun
jaostossani [Välihuutoja sosiaalidemokraattien ryhmästä] kahdenvälisestä tai monenkeski-
sestä kehitysyhteistyöstä. Sopiiko se teille? Missä se teidän vaihtoehtonne on sille 190 mil-
joonalle? Haluan kuulla sen.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ihan lopuksi täytyy sanoa se, että totuuden nimessä edellinen hallitus leikkasi 1 700 mil-
joonaa, tämä hallitus tulee leikkaamaan ja tuleva hallitus tulee leikkaamaan. Tämä kehitys
on ikävä kyllä huono, ellei [Puhemies koputtaa] työllisyys parane ja meidän velka-asteem-
me pienene.

16.54 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on
nyt jo paikalta hetkeksi ainakin poistunut edustaja Zyskowicz eduskunnan asterixmaisena
riidankylväjänä yrittänyt siirtää keskustelua pois itse aiheesta, nyt tehtävistä leikkauksista.
Todettakoon nyt, että kaikki — ministeri Grahn-Laasonen, ministeri Orpo, jopa edustaja
Zyskowicz itse — vastustivat viime kaudella näitä leikkauksia. Ainoa, joka kannatti viime
kaudella toisen asteen leikkauksia, oli silloinen edustaja Kimmo Sasi. Kaikki muut kannat-
tivat sitä, että näitä leikkauksia ei tehdä, joten suljetaan se kirja nyt. Tämä on kokonaan tä-
män hallituksen puolella.

Mutta oleellista on se, että keskustan ryhmäpuheessa todettiin, että keskustalla on halu
löytää hallituksen puoliväliriihessä ratkaisu ammatillisen koulutuksen tilanteen helpotta-
miseen. Nyt kysymys kuuluu, valtiovarainministeri Orpo: kun tiedetään, että lähiopetuk-
sen leikkaus johtaa keskeytyneisiin opintoihin, se syrjäyttää nuoria, tulee kalliiksi sekä
henkilötasolla että yhteiskunnan tasolla, oletteko te valmis tarttumaan tähän keskustan ryh-
mäpuheessa [Puhemies koputtaa] esitettyyn tarkasteluun?

16.55 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Refor-
min onnistuminen riippuu paljon opettajista, ja minä olen todella huolissani opettajien jak-
samisesta. Olen saanut paljon viestejä opettajilta, ja haluan lukea eilen saamani viestin.
Tämä on lähes suora lainaus: 

"Ryhmäkoot ovat valtavia. Suurissa ryhmissä meillä on joskus kovin levotonta, ja hen-
kilökunta on joutunut jopa uhkaavien tilanteiden kanssa tekemisiin. Opolla on vastuulla
500 opiskelijan opinnot. Ykkösvuoden ryhmänohjaaja sai tammikuussa hoitaakseen 48
aloittelevaa opiskelijaa. Ajattelulle, suunnittelulle ja kehittämiselle ei jää aikaa. Opettajia
on vähennetty ja sijaisia ei oteta. Jos joku on sairaana, opiskelijat opiskelevat asioita kes-
kenään. Erityistä tukea tarvitsevat opiskelijat jäävät liian vähälle huomiolle. Itse jäin sai-
raslomalle pari viikkoa sitten, kun en enää jaksanut. Sairasloman syynä on unettomuus, ve-
renpaine, rytmihäiriöt ja masennus. Nyt on koko ajan huoli kollegojen jaksamisesta ja
myös opiskelijoista. Sijaista minulle ei ole otettu. [Puhemies koputtaa] Olen unelma-am-
matissani, mutta tällä tavalla en jaksa tehdä. Opettajille sinällään tarpeellisesta [Puhemies:
No niin!] reformista on tullut koulutuksen alasajon toimintaohjelma."

16.56 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Taisi tämä
nappi jäädä päälle, mutta kysytään nyt, kun puheenvuoron sain. 

Voisin kysyä opetusministeriltä näistä keskeyttämisistä, sillä keskeyttäminenhän ei pel-
kästään kerro oppilaasta vaan kertoo myös oppilaitoksesta. Lueskelin näistä taustamuis-
tioista, että taitaa olla näin, että laitosmaisessa ammatillisessa koulutuksessa kolmen vuo-
den aikana vajaa 60 prosenttia saa opinnot päätökseen. Se on aika raju luku, että niin moni
kuitenkin epäonnistuu. Onko ministeriössä puututtu näihin asioihin, ja onko olemassa jon-
kunmoinen tilasto, mitkä eri syyt johtavat siihen, että nämä oppilaat näin paljon keskeyttä-
vät? Onko oppilaissa se pääsyy, vai onko sitten tukiohjauksessa tai muussa opinto-ohjauk-
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
sessa vikaa? Minä mielelläni kuulisin opetusministerin selvityksen, missä mennään ja mis-
tä nämä hommat johtuvat, että näin paljon keskeytetään.

16.57 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä kes-
kustelussa nyt on liikaa jumiuduttu siihen kuvaan ja siihen tilanteeseen, mikä tällä hetkellä
vallitsee tuolla koulutuksen kentällä, eli siihen tapaan, miten koulutusta järjestetään, eli
juuri siihen, minkä takia tämä reformi nyt toteutetaan, koska sitä pitää uudistaa. Tämähän
tuo aivan uudenlaisia työkaluja koulutuksen järjestäjille tehdä yhteistyötä yrityselämän ja
elinkeinoelämän kanssa. Tämä joustavoittaa sitä yhteistyötä, mitä työpaikkojen kanssa teh-
dään, myös muiden kuin yritysten kanssa. Tässä opettajan rooli tulee muuttumaan. Yhdyn
kyllä huoleen tästä lähiopetuksesta, mutta ennen kaikkea olennaista on se, että opettajan
rooli, oppimisen tapa tulee muuttumaan. Entistä keskeisemmässä roolissa on oppimisen
ohjaaminen, ja sen takia — ymmärrän kyllä, että tässä varmasti moni lähtee siitä ajatukses-
ta, miten tällä hetkellä sitä asiaa tehdään — [Puhemies koputtaa] tämä reformihan on aivan
ehdoton edellytys sille, että nyt voidaan tehdä uudella tavalla.

16.58 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kukaan tuskin
vastustaa ammatillisen koulutuksen reformia, päinvastoin. Mutta kysyn kuitenkin arvoisal-
ta opetusministeriltä, miten nämä reformin hyvätkin tavoitteet saadaan toteutettua, kun en-
sin tehdään leikkauksia ja vasta sitten yritetään tehdä uudistuksia.

Kun valtiovarainministeri pyysi katsetta tulevaisuuteen, niin kysyn teiltä, arvoisa valtio-
varainministeri: mitä hallitus aikoo tehdä kehysriihen yhteydessä, jotta lähiopetuksen mää-
rä ja laatu sekä aloituspaikkojen riittävyys voidaan turvata?

16.59 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Kun niitä
keinoja ja keinovalikoimia sitten halutaan tässä lypsää, niin jätetään surullisemman puolen
puheenvuoro oikein omalle puheenvuorolle.

Minä haluaisin kuulla, onko mahdollisesti tässä reformin yhteydessä keskusteltu siitä,
että oppilaitos vietäisiin tehtaalle. Meillä voisi olla mahdollisuuksia esimerkiksi yhteisten
laitehankintojen kautta niin työpaikkojen kuin koulunkin yhteistyötä tiivistää. Erityisesti
on oltu huolissaan näillä opintolinjoilla, missä on metsäkoneita ja niin edelleen ja missä pi-
täisi nyt uutta innovatiivisuutta olla, näissä oppisuunnissa, missä nämä koulutuskustannuk-
set tulevat jo laitehankintojen kanssa kalliiksi, etteivät ne jää pois, koska kyllä tässä tämä
meidän biotaloutemme on keskiössä ainakin hallituksen omassa ohjelmassa. Kuulisinkin,
millä lailla suhtaudutaan niihin avauksiin, joissa yritykset ja oppilaitokset voisivat tehdä
yhteistyötä laitehankinnoissa [Puhemies koputtaa] mutta myös oppilas voisi saada tehdys-
tä työstä palkkaa.

17.00 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä salissa on
todellakin nyt ollut hyvin hämmentäviä tapahtumia. Tässä kävi niin, että meillä ei ole nyt
varmuutta, mikä on keskustan, pääministeripuolueen, linja. [Toimi Kankaanniemi: Mikä
on demarien linja?] Keskustan ryhmäpuheenvuorossa viitattiin tähän lähitulevaisuuteen,
mitä te, ministeri Orpo, kaipasitte, eli kehysriiheen. Sanoitte, että keskustan ryhmällä on
haluja korjata näitä ammatillisen koulutuksen ongelmia kehysriihessä, ja silloinhan puhu-
taan euroista. Samaan aikaan täällä siteerattiin muun muassa Mauri Pekkarisen erinomais-
ta puheenvuoroa siitä, että ei oikein tukea löydy, jos ei kehysriihessä ratkaisuja löydy, ja
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
sitten samaan aikaan pääministeri samasta puolueesta antoi kovan korvapuustin ja sanoi,
että mitään muutoksia ei tule. Tämä on mielestäni erittäin hämmentävää, ja on hyvin ikä-
vää, että pääministeri lähti täältä salista vastaamatta kysymykseen, mikä on pääministeri-
puolueen ja sitä kautta hallituksenkin linja. Ja minä haluaisin nyt vielä kerran sitä kysyä,
kun [Puhemies koputtaa] ministeri Orpo on paikalla, että voisitteko te — jos ei keskusta
itse tiedä, niin tiedättekö te? — määritellä hallituksen linjaa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Otamme vielä muutaman vastauspuheenvuoron ja
sitten ministerien puheenvuoroja.

17.01 Mirja Vehkaperä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tehdään
se nyt selväksi: maan hallitus tai Suomen Keskusta ei ole perumassa ammatillisen koulu-
tuksen säästöleikkauksia, valitettavasti. 

Taloustilannetta on hyvin kuvattu tänään, sitä, missä maa makaa ja minkä edessä me
olemme. Sen sijaan te tiedätte hyvin, että kehysriihessä tehdään muitakin kuin vain rahal-
lisia, taloudellisia, päätöksiä. Sinne pitää — ja minusta on aivan aiheellista — pistää po-
liittista painetta löytää myöskin toiminnallisia ratkaisuja ammatillisen koulutuksen refor-
min etenemiseen, sen sisältöön ja niin edelleen. Meillä keskustassa on paljon sanottavaa tä-
hän uuteen reformiin siitä, miten asioita ratkaistaan yhdessä tästä eteenpäin. [Pia Viitasen
välihuuto]

Puhemies! Pidän tärkeänä, että pidetään mielessä, että opetuksen on uudistuttava. Opet-
tajan rooli tulee muuttumaan ammatillisessa koulutuksessa, ja opetuksen laatu ei siitä var-
masti kärsi. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä seuraavat vastauspuheenvuorot
edustajille Andersson, Marin ja Niinistö, ja sen jälkeen puhujalistaan.

17.03 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Viitaten edustaja Vii-
tasen puheenvuoroon, mielestäni tilanne on harvinaisen selvä. Keskusta halusi nostattaa
profiiliaan ryhmäpuheenvuorollaan, ja viitattiin epämääräisesti siihen, että halutaan hel-
pottaa ammatillisen koulutuksen tilannetta, mutta todellisuudessa ei olla valmiita teke-
mään minkäänlaisia ratkaisuja tämän rahoitustilanteen helpottamiseksi. 

Minä ihmettelen myöskin sitä — kun näitä leikkauksia käsiteltiin viime syksynä, kysyin
tätä kerta toisensa jälkeen ministeri Grahn-Laasoselta ja myöskin ministeri Orpolta — että
jos te haluatte säästää, niin miksi te teette sen tässä järjestyksessä eli leikkaamalla ensin ja
tekemällä reformin sen jälkeen. Tähän kysymykseen me emme koskaan saaneet vastausta.
Saammekohan sen kenties tänään? 

Toinen asia, mikä ihmetyttää, on se, miksi kokoomus jatkuvasti haluaa syyttää muita
puolueita koulutusleikkauksista, kun on kiistaton tosiasia, että tämän kyseenalaisen koulu-
tusleikkauskisan ylivoimainen ja kirkas voittaja on kokoomus. [Pia Viitanen: Suomenmes-
tari!]

17.04 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
Orpo, te puhuitte pitkään ja runollisesti koulutuksen tärkeydestä ja valtiontalouden tilan-
teesta, mutta puheenvuorossanne te ette onnistunut vastaamaan yhteenkään kysymykseen,
joka tässä salissa esitettiin. Edustaja Kiuru kysyi teiltä aivan selvän kysymyksen: ovatko
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
nämä ammatillisen ja toisen asteen koulutuksen säästöt todellisuudessa eivät suinkaan 190
miljoonaa vaan jopa 300 miljoonaa? Tämä oli ensimmäinen kysymys, ja tähän haluamme
saada vastauksen. 

Toinen kysymys, joka täällä salissa on useasti esitetty — jo ryhmäpuheenvuorossamme
esitimme kysymyksen — on se, tarttuuko hallitus näihin sosiaalidemokraattien vaihtoeh-
toihin ja esityksiin toisen asteen koulutuksen parantamisesta. Me esitämme muun muassa
oppivelvollisuuden laajentamista toiselle asteelle. Tämä takaisi sen, että yksikään nuori ei
putoa, yksikään nuori ei jää ilman toisen asteen koulutusta. Tämä myös parantaisi Suomen
työllisyysastetta. Voitteko nyt vastata selvällä suomen kielellä yksinkertaisesti näihin sel-
keisiin kysymyksiin? [Eduskunnasta: Nyt vastauksia!]

17.05 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän keskustelun
aikana on käynyt selväksi, että vaikka me luulimme eduskuntavaalien alla, että kaikki
eduskuntapuolueet jakavat tämän asian, se ei olekaan totta. Me oppositiossa olemme sitä
mieltä, että koulutusta pitää kehittää, jotta koulutuksen laatu paranee. Suomi pärjää parem-
min tulevaisuudessa sillä, että kaikille nuorille on tarjolla sellainen koulutus, jolla Suomi
menestyy ja kaikilla on sija työelämässä. Me halusimme laittaa rahat, jotka säästetään ra-
kenteiden muuttamisesta, koulutuksen laadun parantamiseen. Te haluatte nyt leikata. Teil-
le leikkaukset ovat se, mitä kehittämisellä tavoitellaan. Se on väärä arvovalinta. Nyt herää-
kin kysymys, että jos tämä uusi reformi on tulossa, niin onko se teille jälleen sitten kuiten-
kin leikkausten väline.

Edustaja Kiuru nosti esille oikean kysymyksen siitä, onko nyt niin, että nämä kokonais-
säästöt ovat itse asiassa paljon enemmän kuin 190 miljoonaa euroa. Eli ollaanko työssäop-
pimisen nimessä leikkaamassa 40 miljoonaa euroa lisää ja onko siellä esimerkiksi kiky-so-
pimuksen kautta tullut lisäleikkauksia, jolloin summa nousee 300 miljoonaan euroon? [Pu-
hemies koputtaa] Tähän olisi hyvä saada selkeä vastaus.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Ministeri Orpo, 3 minuuttia.

17.06 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin, edustaja Nii-
nistö, sanoitte, että te oppositiossa ette halua leikata, mutta hallituksessa te siis leikkasitte
koulutuksesta. Mielenkiintoinen kielikuva vain syntyi mielessäni, [Ville Niinistön väli-
huuto] mutta jätetään asia siihen.

Ensinnäkin, mitä tulee tähän kehysriihikeskusteluun, niin minusta pääministeri vastasi
tähän asiaan selkeästi, ja se vastaus riitti minulle myöskin siitä, miten hallitus jatkaa val-
mistautumista kohti kehysriihtä.

Hallitukselle on oleellista se, että jokaiselle nuorelle taataan [Välihuutoja vasemmalta
— Naurua — Puhemies koputtaa] opiskelu-, koulutuspaikka. Teidän välikysymyksessän-
ne puhuttiin ja oltiin huolestuneita noin 7 000 aloituspaikan vähenemisestä. Opetusminis-
teriön tietojen mukaan tämä määrä on 2 500, eli tämä on teille varmasti iloinen uutinen,
että teillä on tähän nähden vääriä lukuja 5 000 aloituspaikalla. Mutta me olemme sitoutu-
neet siihen, että jokainen nuori sen aloituspaikan saa. Tätä seurataan opetusministeriössä,
ja tarvittaessa sitten opetusministeriö ryhtyy toimiin. Tämä on aivan selvä asia.

Sitten, mitä tulee tähän järjestykseen, niin edelleenkin: Se, miksi me olemme tässä tilan-
teessa, johtuu siitä, että se uudistus jäi tekemättä. [Mikaela Nylander: Ja miksi?] Jos me oli-
simme sen tehneet viime kaudella, jos sitä olisi silloin rivakammin edistetty, niin meillä
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
olisi se uudistus tehty ja tilanne olisi paljon parempi. Mutta meillä on edelleenkin julkinen
talous siinä jamassa, että me joudumme tekemään budjettileikkauksia, säästöjä. [Hälinää
— Puhemies koputtaa] Siitä johtuu tämä järjestys. Säästöt ovat välttämättömiä, mutta jär-
jestys on väärin päin siksi, että viime kaudella jäivät uudistukset tekemättä.

Vielä viimeiseksi asiaksi totean sen... [Ville Niinistö: Oikeasti, teillä on oma budjettirii-
hi, kehysriihi! — Hälinää] — Jos maltatte kuunnella... [Puhemies koputtaa] Viimeisenä
asianani vielä totean sen, että mitään uusia leikkauksia ei ole valmisteilla tähän.

17.08 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Nuor-
ten takia meidän on tehtävä ihan kaikkemme, että tämä maa saadaan kasvu-urille, ja sen
eteen tämä hallitus on ahkeroinut nämä ensimmäiset kaksi vuotta. Eli on jouduttu teke-
mään säästöjä, mutta on tehty myöskin runsaasti uudistuksia, ja nyt me näemme ensimmäi-
set tulokset: meillä on kasvun näkymät ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan tässä
maassa. Ja jotta tämä kehitys voisi vahvistua ja meillä olisi nuorille tulevaisuuden näky-
miä, niin siitä syystä hallitus valmistelee tällä hetkellä työllisyyttä vahvistavia toimia ke-
hysriiheen. [Touko Aallon välihuuto] Se on se, mihin tulemme keskittymään: vahvista-
maan työllisyyttä, jotta nuorilla olisi työpaikkoja sen jälkeen, kun koulutuspolku saadaan
päätökseen. Se, että panostamme nyt siihen kasvuun ja työllisyyteen, on myöskin paras tae
sille, ettei tällaisia keskusteluja enää tarvitse käydä.

Muutama huomio, mitkä ovat tulleet myöskin tästä työllisyysnäkökulmasta. Sehän on
myöskin yksi huoli ja murhe meillä, että miten koulutus turvaa työllistymisen sitten sen
koulutuspolun jälkeen. Meillä on aloja, joilla työllisyys on suhteellisen heikkoa, vaikka
olisikin se ammatillinen tutkinto tai toisen asteen tutkinto, ja sen takia pitää kiinnittää to-
della paljon huomiota siihen, että koulutus vastaa tulevaisuuden työelämän osaamistarpei-
siin.

Tähän meillä on monia vastauksia tässä reformissa, muun muassa uusi rahoitusmalli,
jossa työllisyys on ensimmäistä kertaa kunnon painoarvolla, eli seurataan sitä, miten tut-
kinto johtaa työllistymiseen, mikä on tietysti sen koulutuksen tärkeä tavoite. Sitten, mitä
tuli tähän työpaikkaoppimiseen, se on toinen keino. Huolehditaan siitä, että lähennetään
koulutusta ja työelämää toisiinsa. Se myöskin parantaa koulutuksen työelämävastaavuutta
ja laatua, ja se on motivaatiotekijä nuorille. Edustaja Myllykoskelle kiitos hyvistä näkökul-
mista tähän työpaikkaoppimiseen, se on iso mullistus tämän reformin myötä, ja sitä vie-
dään määrätietoisesti eteenpäin.

Keskeyttäminen — luettelinkin edellisessä puheenvuorossa monta keinoa ja ratkaisua,
miten siihen voidaan vaikuttaa. Ja yhtenä vielä sen lisäksi opetushallitus tällä hetkellä
pyynnöstämme käy läpi sitä, miten voitaisiin oppia niiltä koulutuksen järjestäjiltä, jotka
ovat onnistuneet vähentämään keskeyttämistä — eli nimenomaan tämä on tullut sen toi-
minnan kautta — ja mallintaa näitä hyviä kokemuksia, sitä laadukasta tekemistä sieltä ken-
tältä, koskemaan useampia koulutuksen järjestäjiä ja sitä kautta saada sitten vähennettyä
keskeyttämistä, yhdeltä osin. Sitten reformissa on myös ihan rakenteellisia kohtia, jotka
tätä tilannetta helpottavat.

Mitä tulee tähän aikataulukysymykseen, niin olen monta kertaa sanonut tässäkin salis-
sa, myös kyselytunneilla, että tiedämme hallituksessa sen, että tämä vuosi on ammatillisel-
le koulutukselle vaikea vuosi, ja se siellä kentällä [Ville Niinistön välihuuto] tuottaa tus-
kaa. Mutta tämä aikatauluhaaste, joka liittyy tähän reformiin, tämä nurinkurinen järjestys
liittyy siihen, [Ville Niinistö: Ei liity!] että edellisellä kaudella valmisteltiin uudistusta, jota
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
ei annettu. Se annettiin eduskunnalle, mutta kaadettiin täällä, eli edellinen hallitus ei tuo-
nut [Pia Viitasen välihuuto] sitä uudistusta ammatillisen koulutuksen kentälle. Ja se oli kyl-
lä iso pettymys ammatillisen koulutuksen kentälle, että sisältö ei kehittynyt edellisellä hal-
lituskaudella tämän reformin muodossa. [Mikaela Nylander: RKP halusi kyllä viedä sen lä-
pi! — Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Näyttää olevan selvää debatin tarvetta. Otetaan
ihan lyhyt debatti, jossa myönnän vain muutaman puheenvuoron: edustajat Gustafsson,
Andersson, Kiuru ja Niinistö. Sen jälkeen on opetusministerin vastaus, ja sen jälkeen men-
nään puhujalistaan. — Edustaja Gustafsson.

17.12 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on paikal-
la kaksi keskustan kansanedustajaa. Ymmärrän, koska minusta pääministeri Sipilä nolasi
keskustan eduskuntaryhmän torpedoimalla keskustan eduskuntaryhmän esityksen totaali-
sesti. [Antti Lindtman: Noloa!] 

Täällä ministeri Orpo piti hieman nurinkurisena tätä järjestystä, että ekaksi viedään ra-
hat ja sitten tulee lainsäädäntö. Totean, että sivistysvaliokunta yksimielisesti totesi: "Va-
liokunta pitää edelleen erittäin huolestuttavana, että määrärahojen leikkaukset toteutuvat
vuonna 2017 mutta koulutuksen järjestäjille tarjotaan vasta vuoden 2018 alusta lukien uu-
det välineet toteuttaa leikkaukset." Ja tämän ovat allekirjoittaneet Puumala, Lauslahti,
edustaja Elomaa, edustaja Honkonen, edustaja Kivelä ja niin edelleen, [Puhemies koput-
taa] eli tämä on siis sivistysihmisten näkemys tästä asiasta. Ei se järjestys ole nurinkurinen,
vaan se on väärä.

17.13 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän valtiovarain-
ministeri Orpoa: luulen, että tämä oli ensimmäinen kerta, kun hallitus myöntää, että tämä
on väärä järjestys, juuri niin kuin ministeri Orpo tässä sanoi. 

Se, että reformi kaatui viime kaudella, ei ole vastaus siihen kysymykseen, miksi hallitus
on jaksottanut näitä leikkauksia ja tätä uudistusta tällä kaudella sillä tavalla kuin te olette
tehneet. Eli miksi ei ollut mahdollista tällä kaudella, vaikka te haluattekin säästää, ensin
tehdä reformi ja sitten jaksottaa nämä leikkaukset usealle vuodelle reformin jälkeen, niin
kuin muun muassa koulutuksen järjestäjät useampaan otteeseen esittivät ja minkä puolesta
myöskin sivistysvaliokunta yksimielisenä on lausunut? Miksi hallitus päätyi näin nurinku-
riseen marssijärjestykseen omien päätöstensä osalta?

17.14 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministeri
totesi, että uusia päätöksiä ei olla tekemässä ammatillisen koulutuksen lisäleikkauksista,
mutta teillähän on tulossa keväällä minun käsittääkseni esitys siitä, että oppisopimuskou-
lutusta sekä koulutussopimusta lisätään merkittävästi. Se on edullisempaa koulutusta, ja te
haluatte sitä niin paljon lisätä, että siitä voisi tulla 41—43 miljoonan säästöt. Kyllä se tar-
koittaa sitä, että silloin alkaa olemaan 300 miljoonaa säästöjä kasassa. 

Minä haluaisin muutaman sanan sanoa siitä, että kyllä kansanedustajalaitoksessa pitää
joskus osata myös erehtyä. Minusta eduskunta teki kiitettävän työn siinä, että tämä ohjaus-
laki, joka oli ammatillisen koulutuksen reformilla viime kaudella, tämä kokonaisuus, joka
tuotiin siis eduskuntaan, kaatui täällä yhteistyössä, koska oppositio ajatteli, että niitä oh-
jauskeinoja ei ole tarpeeksi. Nyt niitä ohjauskeinoja ei ole ollenkaan. Nyt kysymys on sii-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tä, voidaanko hallita kenttää sillä, että tehdään rakenteellinen uudistus ilman, että sitä oh-
jataan millään tavalla. Siinä mielessä ministeri [Puhemies koputtaa] oli oikeassa: tätä pi-
täisi ohjata jollakin tavalla. Miksi ei ohjattu?

17.15 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Valtiovarainministe-
ri Orpolle tiedoksi: te kun olette valtiovarainministeri, te hallitsette kehys- ja budjettime-
nettelyä. Siinä ei ole tapana ottaa edellisen hallituksen teknisiksi jääneitä kehyspohjia suo-
raan päätöksenteon pohjaksi niin, etteikö niitä voisi muuttaa. [Jukka Gustafsson: Juuri
näin!] Vain ne päätökset, jotka on jo toimeenpantu, joista tulee säästövaikutuksia, on
yleensä tarkoitus viedä sellaisinaan läpi, mutta te mokasitte hallitusohjelmaneuvotteluissa
rankasti pitämällä vuodelle 2017 ammatillisen koulutuksen leikkausluvun siellä kehykses-
sä, vaikka ei ollut tekniikkaa sille, miten se voidaan toteuttaa uudistuksen kautta. Tämä on
teiltä massiivinen moka, ja tämä on se, missä on se hölmöys, älyvapauden huippu: ei ym-
märretty hallitusohjelmaneuvotteluissa, että meillä on ollut tämmöinen säästötavoite, jota
ei voi toteuttaa uudistusten kautta — muutetaan sitä! Te olisitte voineet muuttaa sitä. 

Sen rinnalla minua huolestuttaa se, kun opetusministeri sanoo, että ensi vuonna sitten
huomioidaan kyllä nämä reunaehdot tässä reformissa, että tukea saa, jos tukea tarvitaan ja
keskeytys ei lisäänny. Tänäkin vuonna te lupasitte, että ei tule isoja irtisanomisia, [Puhe-
mies koputtaa] ei tule lähiopetuksen määrän vähentämistä, ja tänä vuonna niin on kuiten-
kin käynyt. Olen huolissani. 

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt kun valtiovarainministerin nimikin mainittiin
niin useasti, annetaan myös valtiovarainministerille 2 minuuttia ja samoin opetusministe-
rille. Sen jälkeen mennään puhujalistaan.

17.17 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies!
[Pia Viitanen: Jännittää, tuleeko vastaus!] Kyllä, edustaja Niinistö, annettiin työvälineitä.
Kentälle annettiin suuri vapaus tehdä niitä järjestelyjä niin, että pystyy vastaamaan näihin
väheneviin resursseihin. Eli kyllä on annettu työvälineitä. On annettu. Ensi vuonna refor-
mi on voimassa, silloin on aivan erilainen tilanne. Ja kyllä entinen ministeri Kiuru varmas-
ti on tutustunut hyvin tähän valmisteilla olevaan esitykseen ja varmaan näkee, että se on
hyvä esitys. Siinä on varmasti paljon pohjalla sitä työtä, mitä on ministeriössä valmisteltu
jo viime kaudella. Voi kun se olisi silloin saatu aikaan. Sitä olitte myöskin ihan itse kaata-
massa silloin, vaikka nyt laitoitte sitä täällä opposition piikkiin.

Arvoisa puhemies! Sitten on edelleenkin se tilanne, että meidän on myöskin pidettävä
tiukkaa budjettikuria. Meidän on valitettavasti tehtävä niitä leikkauksia. Meillä on hallituk-
sella tälle hallituskaudelle 4 miljardin säästöohjelma, josta pitää pitää kiinni. Siitä on 3,96
miljardia tällä hetkellä kovalla pohjalla, mutta se on välttämätöntä, jotta meidän uskotta-
vuutemme — meidän taloudenpitomme uskottavuus — säilyy, jotta meidän luottoluoki-
tuksemme pysyy ennallaan, jotta meidän valtiolainamme korot eivät nouse. Yksi korko-
prosentti valtiolainan korkoihin on miljardi korkomenoja, ja miettikää, millaisia leikkauk-
sia se vaatisi. Minä en halua ainakaan sitä nähdä. Siksi näitä ikäviä leikkauksiakin on teh-
tävä, mutta samaan aikaan tehdään hienoa uudistusta, joka vastaa niihin tarpeisiin ja niihin
huoliin, mitä täällä on tänään laajasti esitetty. Sitä tehdään tulevaisuuden ja meidän nuor-
temme puolesta, ja olisi kiva kuulla edes yksi hyvä sana tämän uudistuksen puolesta. 
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
17.19 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Ei kukaan halua säästää. Ainoa syy, minkä takia niin tehdään, on
se, että meillä valtionvelka on Suomessa kasvanut ja talous ei ole tasapainossa. Ne ovat ne
syyt, miksi täällä ollaan. Silloin kun taloustilanne on tiukka, on entistä tärkeämpää, että
tehdään vastuullisia uudistuksia, uudistetaan rakenteita.

Mitä tulee siihen tämän vuoden kysymykseen, joka täällä on paljon noussut esiin: sil-
loin hallitus antoi paikallisille ratkaisuille tilaa, eli siellä koulutuksen järjestäjät saivat
määritellä, miten sitä taloutta tasapainotetaan. On itsestään selvää, että ministeriönä seu-
raamme tiiviisti, mitä siellä kentällä tapahtuu, ja olemme havainneet, että koulutuksen jär-
jestäjät ovat toimineet juuri niin kuin olemme ennakoineetkin siinä, että he ovat kantaneet
vastuuta ja huolehtineet muun muassa siitä, että koulutustakuu on voitu turvata. Kiitos sii-
tä heille. Jatkamme tämän tilanteen seuraamista, olemme herkkänä ja reagoimme.

Yksi esimerkki siitä, miten on reagoitu, on vaikkapa se, että kun Suomeen tuli paljon tur-
vapaikanhakijoita ja tarvittiin niitä maahanmuuttajien kotoutumisen ja koulutuksen polku-
ja, niin lisäsimme silloin aikoinaan budjettiriihessä tai kehysriihessä 21 miljoonaa euroa
maahanmuuttajien koulutukseen toisella asteella ammatillisessa koulutuksessa. Tämä on
tärkeä asia, eli toimitaan ajassa, reagoidaan siihen, ja ihan samalla tavalla toimitaan nyt tä-
män reformin myötä. Se antaa joustavammat työkalut räätälöidä sitä koulutusta ja rakentaa
koulutuspolkuja työelämän tarpeisiin muuttuvassa maailmassa ja ajassa.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Myönnän vielä yhden vastauspuheenvuoron edus-
taja Kiurulle, koska hänet mainittiin edeltäneessä puheenvuorossa.

17.20 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitän tästä mahdolli-
suudesta. Minusta ei ole sopivaa, että annetaan eduskunnalle väärää tietoa. Minusta se on
vakava juttu. Me olemme kysyneet täällä kysymyksiä, joihin ei vastata, vaan vääristellään
totuuksia. Minusta se on kova juttu. Toivon todella, että me voimme yksimielisiä olla siitä,
että tässä salissa on aina ollut halu uudistaa ammatillista koulutusta. Sisältö pantiin koko-
naan uusiksi viime hallituskaudella, ja rakenteellisia uudistuksiakin oltiin valmiita teke-
mään. Niitä haluttiin kuitenkin ohjata, ja silloin oppositio ajatteli niin — että niitä pitäisi
ohjata — vielä vakavammin kuin se hallitus, joka lupasi, että ammatillisen koulutuksen
aloituspaikkoja ei sillä rakenteellisella uudistuksella leikata. Täällä valitettavasti tultiin sii-
hen lopputulokseen kokoomusjohtoisessa sivistysvaliokunnassa, että ohjauskeinot kaatui-
vat mutta säästöt jäivät. Minä en voinut silloin ministerinä viedä sellaista esitystä eteen-
päin, jossa vain säästetään mutta ei tehdä rakenteellisia parannuksia. Siltä osin toivoin, että
tämä linja olisi ollut myös tällä hallituskaudella käytettävissä, [Puhemies koputtaa] koska
tätä linjaa vastusti vain kokoomus.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Nyt menemme puhujalistaan.

17.22 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Kun tässä aloituspuheenvuorossa arvoisa
ministeri nosti esille esimerkkinä Lapin toisen asteen ammatillisen koulutuksen aloituspai-
kat todeten, että niitä on 2 000 ja hakijoita 800, niin haluaisin hieman kommentoida tätä,
jotta ei syntyisi väärää kuvaa.
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Lapissahan on kaksi suurta koulutuksen järjestäjää toisella asteella ammatillisella puo-
lella: Lappia-koulutuskuntayhtymä ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä. Aloituspaikko-
ja oli 1 910 ja ensisijaisia hakijoita 1 433. On hyvä myös huomata, että aloituspaikoilla ei
ole merkitystä tarkastelussa sen vuoksi, että oppilaitokset tarjoavat paljon paikkoja saadak-
seen hakijoita ensisijaisille paikoille mahdollisimman paljon, koska järjestelmä tiputtaa
heidät toiseen valintaan, jos ensimmäiseen eivät pääse. Tälläkin yritetään tietenkin mah-
dollistaa se, että valinnat osuisivat nuorilla kohdalleen, ja totta kai myös se, että maksimaa-
linen hakijamäärä saataisiin oppilaitokseen. Lupa ei määritä aloituspaikkoja vaan opiske-
lijamäärää, ja oppilaitos laittaa aloituspaikkoja sen verran kuin itse katsoo oikeaksi.

Toinen asia on se, että tämän päivän Suomessa jatkuvan haun merkitys on kasvamassa
tämän hakuväylän rinnalla, ja kolmas asia on se, että ammatillisen koulutuksen koko teh-
tävää ei voida arvioida vain peruskoulun päättäneiden määrällä, vaan aikuiset — työssä
olevat ja työttömät, alanvaihtajat ja niin edelleen — tarvitsevat myös koulutusta. Tämä on
hyvä huomioida.

Arvoisa puhemies! Kun täällä on puhuttu tästä reformista ja sen tarpeesta, niin mieleeni
tulee kyllä jo vuosien takaa Opetushallituksen tutkimus, jossa tutkittiin toisen asteen ja am-
matillisen koulutuksen opiskelijoiden motivaatiota. Aivan merkittäväksi motivaatiota las-
kevaksi tekijäksi muotoutuu tässä kyselyssä se, että koettiin, että se opiskelu ei ole tarpeek-
si tiivistä. Lähiopetusta ei ole tarpeeksi, ja se laskee opiskelijoiden motivaatiota. Tämä on
kyllä tutkimustulos, joka pakottaa meidät miettimään, millä tavalla me uudistamme tätä
opetusta. Jos ajatellaan, että perjantaipäivänä on vaikka yksi lähiopetustunti, joka on kello
11—12, niin merkittävä osa näistä nuorista saattaa lähteä kotipaikkakunnalle tai jättää tu-
lematta kouluun. Tämä ei ole hyvä asia. Siinä ei opeteta myöskään nuorille riittävästi työ-
elämätaitoja, sitä, että pitää tehdä töitä opiskeluaikana ja työpaikallekin mennä aamulla ja
lähteä pois sitten, kun työt päättyvät. Minusta tämä on huolestuttava merkki. Ja se osoittaa,
että tämä reformi, jota nyt ollaan tekemässä, jossa tiivistetään ammatillista toisen asteen
koulutusta, on aivan oikea suunta, mihin mennään. Siellä on paljon opiskelijoita, jotka ovat
erittäin motivoituneita, haluaisivat kunnianhimoisesti opiskella, ja heille pitää luoda mah-
dollisuudet tähän, eikä niin, että luodaan liian löysä viitekehys tähän opiskeluun. [Jukka
Gustafsson: Se on ihan oikea suunta, ei sitä kukaan kritisoi!] — Kyllä, tämä on erittäin hy-
vä, että tästä olemme yhtä mieltä. Tämä on hyvä. Tässä tarvitaankin yhteistä näkemystä ja
yksituumaisuutta, tässä uudistuksen tekemisessä ja ennen kaikkea sen toteuttamisessa siel-
lä kentällä.

Minusta erittäin suuri huoli on se, että meillä on liian paljon niitä nuoria, jotka tippuvat
tästä järjestelmästä eivätkä löydä sitä omaa polkua elämässään, ja toinen huoli on se, että
keskeytyksiä on toisella asteella paljon. Ehkä tämä reformi omalta osaltaan — me uskom-
me niin — tulee vastaamaan myös siihen, että näitä keskeytyksiä ei tulevaisuudessa olisi
niin paljon nuorten osalta, vaan löydettäisiin tukevat elementit siihen, että jokaiselle löy-
tyisi se oikea polku siellä toisella asteella. Ja tietenkin sen polun pitää olla sellainen, että
siellä ei tule sitten sellaisia portteja, että ovet eivät aukea eteenpäin, jos nuorilla opiskeluin-
toa on siitä eteenkinpäin mennä. Tämä on minusta tärkeää.

Täällä on puhuttu paljon näistä leikkauksista, ja kuten tuossa totesin debattipuheenvuo-
rossani ja kuten täällä myös ministeri on todennut, [Antti Lindtmanin välihuuto] kaikille ne
leikkaukset ovat ikäviä. Mutta senkin me voimme yhdessä todeta, että jos sosiaalidemo-
kraatit olisivat päässeet päättämään, [Krista Kiurun välihuuto] he olisivat leikanneet vielä
enemmän kuin tämä hallitus.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
17.26 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Vihdoinkin koulutukseen tehdään iso ra-
kenteellinen uudistus, jonka tavoitteena on vähentää koulutuksen keskeyttämistä ja lisätä
yhteistyötä työelämän kanssa. Työpaikalla tapahtuvaa käytännönläheistä oppimista lisä-
tään uudella koulutussopimuksella, joka motivoi erityisesti poikia opiskeluun ja kannustaa
suorittamaan koulutuksen loppuun asti.

Täällä salissa on tänään kuultu [Hälinää — Puhemies koputtaa] ihan aitoakin kritiikkiä.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Siirrytään kuuntelemaan puhujaa.

Samaa mieltä. — Täällä salissa on kuultu ihan aitoakin kritiikkiä tänään. Demokratiassa
harvoin saavutetaan täydellistä tai sitä parasta lopputulosta. Mutta demokratiassa on mah-
dollisuus saada hyvää tai tyydyttävää jälkeä aikaiseksi. Mutta se ei enää ole demokratiaa
eikä kenenkään edun mukaista, jos emme saa mitään aikaiseksi ja jos emme tee niitä uu-
distuksia ja mene eteenpäin, kun meidän kuitenkin pitää. Jos työelämä muuttuu ja kaikki
muu muuttuu, niin koulutuksen pitää myös muuttua.

Suomessa on tehty peruskoulu-uudistuksen jälkeen kaksi mittavaa koulutusuudistusta:
ammattikorkeakoulujen perustaminen ja yliopistouudistus. Toisen asteen ammatillinen
koulutus on jäänyt uudistamatta. Ammatillisen koulutuksen reformi on yksi hallituksen
kärkihankkeista. Siinä uudistetaan ammatillisen koulutuksen rahoitus, ohjaus, toiminta-
prosesseja, tutkintojärjestelmä ja järjestäjärakenteita. Lait ammatillisesta peruskoulutuk-
sesta ja ammatillisesta aikuiskoulutuksesta yhdistetään uudeksi laiksi, jossa keskeisenä
lähtökohtana on osaamisperusteisuus ja asiakaslähtöisyys. Lisäksi on tämä erittäin tärkeä
asia, että on työpaikoilla tapahtuvaa oppimista ja yksilöllisiä opintopolkuja, sekä se, että
puretaan sääntelyä.

Työpaikoilla todella voi oppia semmoisia asioita, mitä ei kirjoista opita: itsenäisyyttä,
oma-aloitteisuutta. Muistan erään semmoisen nuoren herran, joka otti omalle autokorjaa-
molleen oppisopimuksella opiskelijoita. Hän sanoi aina, että hän aloittaa sillä tavalla, että
hän näyttää, että tuossa on moppi, ole hyvä ja siivoa tämä talli. Ja kun poika tai tyttö tarttuu
siihen ja tekee, niin siinä tulee semmoista hoksnokkaa, siinä tulee semmoista töihin tarttu-
mista, mikä on välttämätöntä työelämässä — ihan pelkästään se, että kun tulet jonnekin
työpaikalle, niin miten sinä suhtaudut siihen ympäristöön ja ihmisiin. Tämmöisiä asioita ei
opita kirjoista, niitä opitaan työpaikoilla. Valtavan hyvä esimerkki on nämä saksankieliset
maat, missä tämä oppisopimus on ammatillisen koulutuksen pääväylä. Siellä nuorilla, kun
he menevät työelämään ja ovat valmistuneet, on jo työkokemusta ja semmoinen ote sinne
työelämään. Heillä on jo jalka työelämässä, oven välissä, ja monta kertaa ne yritykset palk-
kaavatkin heitä lähes suoraan, kun on jo tuttuja verkostoja valmiina.

Lisäksi ammatillisen koulutuksen vientikokeilut käynnistyvät alkuvuodesta 2017. Ope-
tushallitus on myöntänyt kokeiluluvan 11:lle koulutuksen järjestäjälle. Kokeilut kohdistu-
vat ammatillisten näyttötutkintojen vientiin. Näyttötutkintoina voidaan suorittaa ammatti-
ja erikoistutkintoja sekä ammatillisia perustutkintoja. Kokeiluun valitut koulutuksen jär-
jestäjät aikovat myydä ammatillista koulutusta 20:een EU- ja Eta-alueen ulkopuoliseen
maahan. Suosituimmat vientituotteet ovat yrittäjän ammattitutkinto, johtamisen erikoi-
sammattitutkinto, kone- ja metallialan perustutkinto, prosessiteollisuuden perustutkinto
sekä sosiaali- ja terveysalan perustutkinto tai näiden tutkintojen osat.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen väylä sekä ammattikorkeakouluun että
yliopistoon on ammatillisen koulutuksen vetovoiman keskeinen tekijä. Siitä on tärkeää
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
huolehtia myös tulevaisuudessa. Suomalaiseen koulutusjärjestelmään eivät kuulu umpiku-
jat. Ammatillisia tutkintoja uudistetaan niin, että ne reagoivat aiempaa ketterämmin työelä-
män osaamistarpeisiin ja tuottavat edelleen osaamista sekä elinikäisen oppimisen tarpei-
siin että jatko-opintoihin tarvittaviin valmiuksiin.

17.32 Sari Multala kok: Arvoisa puhemies! Täällä on käyty värikästä keskustelua tä-
nään, ja hyvä niin: ammatillinen koulutus on tärkeä osa koulutusjärjestelmäämme, ja sitä
tulee entisestään parantaa. Kuten täällä on jo todettu, niin totta kai on haasteellista, että jou-
dumme myös säästämään ja että säästöt tulevat ennen reformia. Kuitenkin haluaisin tuoda
nyt tässä esiin niitä asioita, jotka tässä reformissa tulevat parantamaan ammatillista koulu-
tusta ja myös lisäämään kannusteita kouluille ja oppilaitoksille siihen, että oppilaista pide-
tään paremmin kiinni.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi on historiallisen laaja koulu-
tusuudistus. Reformissa uudistetaan koko ammatillisen koulutuksen toimintalainsäädäntö
sekä sen ohjaus- ja rahoitusjärjestelmät. Koulutuksen raja-aitoja puretaan ja ammatillisen
koulutuksen vaikuttavuutta lisätään. Reformin keskiössä on opiskelija. Henkilökohtaista-
minen ja osaamisperusteisuus ovat keskeiset elementit uudistuksessa. Opiskelusta tulee ai-
empaa yksilöllisempää, ja opiskelu työpaikoilla lisääntyy. Näillä tekijöillä vahvistetaan
opiskelijoiden ammattiosaamista, jota työpaikoilla tarvitaan.

Oppositio on välikysymyksellään nostanut esiin huolen syrjäytymisestä. Huoli on myös
meillä todellinen. Ammatillisen koulutuksen keskeyttämisprosentti on nykyään liian kor-
kea, ja liian moni tippuu kyydistä ennen valmistumista. Juuri siksi tarvitsemme tämän re-
formin.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen rahoitusjärjestelmän uudistaminen täh-
tää vaikuttavuuden vahvistamiseen. Jatkossa pelkästään opiskelijoiden pääluvusta ei tule
perusrahoitusta vaan myös opiskelijoiden opinnoissa eteneminen vaikuttaa koulutuksen
järjestäjän perusrahoitukseen. Uudessa rahoitusjärjestelmässä painopiste siirtyisi painotta-
maan suorituksia ja koulutuksen vaikuttavuutta. Puolet rahoituksesta tulisi jatkossa opis-
kelijamäärien mukaan. Tämän lisäksi rahoituksesta 35 prosenttia tulisi tutkinnoista ja nii-
den osista maksettavasta suoritusrahoituksesta. Loppu 15 prosenttia olisi niin sanottua vai-
kuttavuusrahoitusta, johon vaikuttaisivat esimerkiksi opiskelijoiden antama palaute sekä
opiskelijoiden työllistyminen. Esitetty järjestelmä sisältää kannustimia koulutuksen järjes-
täjille. Nykyinen rahoitusjärjestelmä ei tätä tavoitetta edistä yhtä hyvin.

Ammatillisen koulutuksen reformissa henkilökohtaistaminen ja osaamisperusteisuus
ovat keskeisessä roolissa. Jatkossa jokaiselle opiskelijalle laaditaan henkilökohtainen
osaamisen kehittämissuunnitelma. Suunnitelmassa on myös huomioitu opiskelijan tarvit-
semat tuki- ja ohjauspalvelut. Tällä lisätään yksilöllisiä opintopolkuja. Se takaa myös sen,
että opiskelijoilla on mahdollisuus opiskella oman tahtinsa mukaan eikä kaikkia työnnetä
saman putken läpi. Parhaimmillaan tällä on opiskelijoita motivoivia ja hyviin oppimistu-
loksiin kannustavia vaikutuksia.

Arvoisa puhemies! On tärkeää, että jatkossa ammatillisen koulutuksen järjestäjillä on
intressi pitää aiempaa parempaa huolta opiskelijoistaan. Asenteet ja arvostus ammatillista
koulutusta kohtaan ovat myös tärkeitä. Tarvitsemme tulevaisuudessa eri alojen huippuam-
mattilaisia. Siksi on hienoa, että päivitämme ammatillisen koulutuksen vastaamaan nyky-
ajan mukanaan tuomia haasteita. Nuorillamme on jatkossakin oikeus laadukkaaseen am-
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
matilliseen koulutukseen, ja reformilla varmistetaan, että koulutus vastaa niin työelämän
muutokseen kuin osaamistarpeiden laajentamiseen. 

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformin lisäksi on kiinnitettävä huomio-
ta siihen, millaisilla tiedoilla ja taidoilla peruskoulusta siirrytään toiselle asteelle. Oppilai-
den väliset osaamiserot ovat kasvaneet peruskouluissa. Poikien kohdalla erityisenä huole-
na on motivaation puute. Perusopetuksen tehtävänä on tarjota riittävät jatko-opintovalmiu-
det kaikille peruskoulun käyneille. Peruskoulun uudistaminen ja opettajien perus- ja täy-
dennyskoulutuksen kehittäminen ovat keskeisiä toimenpiteitä tämän haasteen selättämi-
sessä. Ei ole toimivaa koulutusjärjestelmää ilman maailman parhaita opettajia. Heilläkin
on oltava oikeus uranaikaiseen oman ammattiosaamisensa kehittämiseen. Kehittämällä
opettajankoulutusta varmistamme, että opettajilla on valmiudet vastata nykyajan haastei-
siin.

Arvoisa puhemies! Lopuksi vielä pari lukua: Uudellamaalla ammatillisen koulutuksen
aloittajia on noin 5 000 ja aloituspaikkoja noin 11 000. Jos puhutaan siitä, että kaikille löy-
tyy paikka, niin ainakin täällä Uudellamaalla se on aika hyvin turvattu.

Haluaisin vielä tuoda tähän sen ajatuksen, joka itsellänikin eilen vahvistui, kun tapasin
yläkoulun opettajia. Heidän mielestään meidän pitäisi pystyä jo peruskoulun aikana pa-
remmin huolehtimaan siitä, että oppilailla on tarvittavat valmiudet. Jos me jätämme kaiken
ammatillisen koulutuksen [Puhemies koputtaa] tai toisen asteen varaan, voi olla jo liian
myöhäistä. 

17.37 Ilmari Nurminen sd: Arvoisa puhemies! Ammatillinen koulutus kaipaa uudista-
mista ja kehittämistä, mutta jos koulutukselta viedään resursseja tekemättä mitään muuta,
emme voi puhua uudistamisesta, vaan kyseessä on suoranainen koulutuspolitiikan irviku-
va. 

Näiden voimaan tulleiden 190 miljoonan suuruisten leikkausten vaikutukset näkyvät jo
monella huolestuttavalla tavalla. Koulutuksenjärjestäjät pistettiin kovan valinnan eteen:
vähentääkö aloituspaikkoja vai leikatako yksikköhintoja? Vaikka käytännössä koulutuk-
senjärjestäjä onkin itse saanut päättää, millä tavalla toteuttaa säästönsä, hallituksen leikka-
us käytännössä tarkoittaa joko sitä, että osa nuorista jää koulutuksen ulkopuolelle, tai sitä,
että opetuksen laatua joudutaan heikentämään merkittävästi. Pirkanmaalla koulutuksenjär-
jestäjät ovat pakon edessä leikanneet kuitenkin maltillisesti aloituspaikoista mutta sen si-
jaan olleet pakotettuja etsimään sopeutustoimia muualta. Rahoituksen leikkaukset kohdis-
tuvat siis opetukseen, järjestämiseen ja laatuun. Tällaisen valinnan eteen ei pitäisi kenen-
kään koulutuksenjärjestäjän joutua. Meidän tulisi aidosti keskustella siitä, kuinka kehitäm-
me ammatillista koulutusta eteenpäin. Sen sijaan olemme tilanteessa, jossa koulutukselta
viedään rahat ennen kuin ainuttakaan uudistusta on tehty. Pirkanmaalla parhaillaan eräs
koulutuksenjärjestäjä valmistautuu noin miljoonan alijäämään tänä vuonna. Vapautuneita
työpaikkoja ei voida taloudellisista syistä täyttää, lähiopetuksen määrää on jouduttu karsi-
maan, laitehankintoihin ei ole varaa. Myös opiskelijakunnat ovat ottaneet vahvasti kantaa
koulutuksen laadun heikkenemiseen.

Arvoisa puhemies! Eniten leikkauksista kärsivät opiskelijat. Opiskelijat ovat ne, joita
varten järjestämme koulutusta. Silti opiskeluarjesta alkavat vähentyä lähiopetustunnit, ja
oppilaitoksessa käytettävät välineistöt eivät välttämäti vastaa enää sitä, mitä työelämä niil-
tä edellyttää. Ammatillinen koulutus on monipuolistunut ja on monisyistä. Jo pelkästään
ammatillisia perustutkintoja on yli 50 erilaista. Siksi laadukkaiden oppimisympäristöjen
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
mahdollistaminen ja opetuksessa käytettävän välineistön nykyaikaisuudesta ja kunnosta
huolehtiminen vaativat panostuksia koulutuksenjärjestäjiltä. Leikkausten suuri, huolestut-
tava vaikutus on nyt tällä hetkellä se, että niihin panostuksiin ei ole varaa. Opiskelijaa pal-
velevat hyvät opiskeluympäristöt ja laadukkaat välineet ovat oppimisen, taitojen kehitty-
misen ja motivaation perusta, ja ne ovat välttämättömiä, jotta ajantasaista opetusta voidaan
tarjota. Kuinka voimme kouluttaa Suomessa tulevaisuuden osaajia, jos he saavat opetuk-
sensa vanhentuvilla välineillä? Valtiontaloutemme ei myöskään hyödy siitä, että koulu-
tamme ammattilaisia vajavaisilla taidoilla työelämään. Koulutuskentän viesti on ollut huo-
lestunut tulevaisuuden sukupolvien osaamistasosta ja työllistymisestä yhä globaalimmas-
sa kilpailuyhteiskunnassa. Kiihtyvässä muutoksessa työelämän keskeiseksi osaamiseksi
muodostuvat oppimistaidot sekä edellytykset päivittää osaamista. Suureksi huoleksi nou-
see jatko-opintokelpoisuus nuorilla: onko ammattiin opiskelevilla tulevaisuudessa aidosti
mahdollisuus päästä jatko-opiskelemaan?

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen leikkaukset ovat heikentäneet opiskeli-
joiden mahdollisuuksia nykyaikaiseen oppimiseen ja lähiopetukseen, heikentäneet nuor-
ten osaamistasoa ja mahdollisuutta päästä jatko-opiskelemaan ja siten heikentäneet uskoa
tulevaisuuteen ja omiin mahdollisuuksiin menestyä. Onko meillä todella tähän varaa? Am-
mattiin opiskelevat ansaitsevat meiltä uskoa tulevaisuuteen ja taitoihinsa. Meidän tulee
mahdollistaa kouluttautuminen ja ammatti jokaiselle. Meidän tulee pitää huolta siitä, että
jokainen pärjää saamallaan koulutuksella. Hallituksen koulutusleikkaukset vaarantavat tä-
män.

17.42 Touko Aalto vihr: Arvoisa puhemies! Tahdon valtionvarainvaliokunnan jäsenenä
murtaa yhden myytin, yhden tyhjän hokeman, jolla etenkin opetusministeri perustelee
kaikkia koulutusleikkauksia. Tuo yksi kilpi kaikelle kritiikille on Suomen velkaantuminen
ja velkaantumiskehityksen torjuminen leikkaamalla koulutuksesta. Suositan, että opetus-
ministeri katsoo asiaa myös oman boksinsa ulkopuolelta. Suositan, että ennen kuin opetus-
ministeri seuraavan kerran perustelee koulutusleikkauksia valtion velkaantumiskehityk-
sen taittamisella, pohditte asiaa myös talouden ja työllisyyden kannalta, pohditte, kuinka
paljon työttömyys maksaa Suomelle, pohditte, kuinka paljon työttömyysasteen pienentä-
minen säästää valtion kustannuksissa, pohditte, kuinka paljon yksikin syrjäytynyt nuori
maksaa yhteiskunnalle, ja ennen kaikkea pohditte, miten nyt tehdyt päätökset vaikuttavat
kansantalouteen vuoden ja vuosikymmenen päästä. Jos tahtoo kantaa vastuuta Suomen ta-
loudesta, täytyy katsoa seuraavan vuoden budjettia ja yhtä vaalikautta pidemmälle.

Arvoisa puhemies! Jos työllisyyden edistäminen on hallituksen tärkein tehtävä, miten
ammatillisen koulutuksen leikkaukset edistävät työllisyyttä, puhumattakaan osaamispe-
rusteisesta talouskasvusta? Jos työllisyyden edistäminen on hallituksen tärkein tehtävä,
minkälaisia tarkistuksia hallitus on tekemässä leikkauslinjaansa kevään kehysriihessä, jot-
ta koulutuksen aloituspaikat ja lähiopetuksen riittävyys turvataan? Me molemmat, arvoisa
opetusministeri, tiedämme, koko eduskunta tietää, että työllisyysasteen nostaminen sääs-
tää kustannuksia ja lisää verotuloja. Koulutus ei ole työllisyyden ja talouden taakka. Päin-
vastoin, se on niiden nousun mahdollistaja. 

Kyllä, ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen ja riittävän lähiopetuksen turvaami-
nen maksaa rahaa, mutta paljon enemmän maksaa rahaa, jos emme näin tee. Jos kantaa ai-
dosti vastuuta Suomen taloudesta ja tulevaisuudesta, tulee tosiasiat tunnistaa. Opiskelu-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
paikkaa hakevat nuoret, opiskelijat ja opettajat katsovat teitä, arvoisa opetusministeri.
Voitte sivuuttaa kritiikin mutta ette paeta faktoja. 

Arvoisa puhemies! Nuorten poikien syrjäytyminen on kansallinen hätätila. Hallituksen
toimet syventävät ongelmaa entisestään, vaikka meidän pitäisi tehdä kaikkemme syrjäyty-
misen pysäyttämiseksi. Myös talouden kannalta jokainen nuori, joka on syrjäytynyt, mak-
saa yhteiskunnalle noin miljoona euroa. Puoli miljoonaa euroa pois koulutuksesta ei ole
säästöä. 190 miljoonan euron leikkaukset ammatillisesta koulutuksesta eivät ole uudistus.
Lähiopetuksen vähentäminen, toimipisteiden karsiminen, aloituspaikkojen vähentäminen,
koulutuksen laadun heikentäminen, ohjauksen ja tukipalveluiden vähentäminen ja henki-
löstön karsiminen eivät ole säästöjä, eivätkä ne ole uudistuksia. Ne ovat lyhytnäköisiä leik-
kauksia, joilla aiheutetaan inhimillisen kärsimyksen lisäksi valtavia lisäkustannuksia. Suo-
mella ei ole varaa kumpaankaan. Jos hallitus tahtoo taittaa velkaantumisen ja vähentää me-
noja, kannattaa keskittyä kaikilla opetusasteilla ongelmien ennaltaehkäisyyn.

Arvoisa puhemies! Hallitus on nyt kahden tien risteyksessä. Toinen tie alentaa osaamis-
tasoa, syventää koulutuksen periytyvyyttä ja lisää syrjäytymistä. Tämän tien nimi ei ole
terve talous vaan pikavippi. Toinen tie puolestaan varmistaa koko kansakunnan potentiaa-
lin hyödyntämisen, korkean osaamistason ja elinikäisen oppimisen. Tämän tien nimi ei ole
alijäämän kasvaminen vaan maailman osaavin kansa. 

Arvoisa puhemies! Arvoisa opetusministeri, kumman tien hallitus valitsee?

17.47 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Hallitus pyrkii pesemään koulutus-
leikkauksia puhtaaksi ja tekemään ne perustelluiksi edellisen hallituksen leikkauksilla.
Totta, että edellinen leikkasi, mutta se hallitus ei jättänyt nykyhallitukselle testamenttia,
joka edellyttäisi vesurin käteen ottamista ja sokeaa leikkaamista nuorten tulevaisuudesta.
Päinvastoin kaikki puolueet totesivat ennen vaaleja, ettei koulutuksesta voi enää leikata.

Arvoisa puhemies! Oli surullista ja iljettävää katsella ministereiden Orpo ja Grahn-Laa-
sonen naureskelua ja virnistelyä samaan aikaan kun kansanedustaja Ville Niinistö puhees-
saan kuvasi leikkauksien vaikutuksia toisen asteen koulutuksen kentässä. 

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliittoa ei naurata, ja ehdotankin tässä kohtaa sivistys-
puolue kokoomuksen vaihtavan ruiskukan vesuriin. Se kuvaisi ehkä sivistyspuolueen suh-
tautumista koulutukseen paremmin.

Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n laskelmien mukaan ammatillisten
oppilaitosten rahoitus vähenee tänä vuonna jopa 220 miljoonaa euroa. Oppilaitoksille tämä
tarkoittaa AMKEn mukaan 14—22 prosentin leikkauksia määrärahoihin. Leikkaukset vai-
keuttavat AMKEn mukaan ammatillisen koulutuksen reformin toimeenpanoa. Tämä on se
arvovalinta, kun mennään säästöt edellä. Vaikeutetaan sen hyvän, meidän kaikkien hyväk-
symän reformin voimaan saattamista. 

Ammatillisen koulutuksen kustannuksista suurin kuluerä on opettajien palkat, ja niihin
menee kaikista kustannuksista noin 70 prosenttia. Yli 800 työsuhdetta on jouduttu jo tähän
mennessä päättämään, kun ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on leikattu. Ammatil-
linen koulutus on kärsinyt leikkauksista enemmän kuin muut koulutusalat: 17 prosenttia
määrärahoista on vähentynyt vuoden 2012 jälkeen. Opetushenkilöstön lisäksi leikkuriin
joutuvat aloituspaikat, lähiopetus ja opetustilat. Erityisesti ongelmia aiheutuu sellaisten
alojen koulutuksessa, joilla koulutus vaatii suuria investointeja oppimisympäristöihin. Täl-
laisia ovat esimerkiksi maa- ja metsätalouden ja logistiikan alat. Näillä aloilla täytyisikin
pyrkiä koulutusreformin yhteydessä myös pohtimaan esimerkiksi oppilaitosten ja yritys-
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
ten yhteisiä laitehankintoja, missä yhteydessä samalla voitaisiin ehkä koulutuksen sopi-
muksen sisään saada elementti, joka vielä palkitsee oppilaita — eli tehdystä ja tuottavasta
työstä maksetaan palkkaa. Se olisi lähempänä oppisopimuksen ja koulutussopimuksen ris-
teytystä, jotta myös motivaatio olisi korkealla. 

Arvoisa puhemies! Kysymyksenä voi esittää, miten esimerkiksi kuljettajakoulutuksen
laatuun vaikuttaa opetusresurssien karsiminen. Vaikuttaako se myös samalla liikennetur-
vallisuuteen? Lisäksi eriarvoisuus lisääntyy varsinkin alueellisesti, kuten välikysymykses-
sä todetaan. Ammatillisen koulutuksen reformin koulutusvastuuta siirretään oppilaitoksis-
ta työpaikoille. Tämä on periaatteessa kannatettava asia, mutta ilman rahoitusta nykyisin-
kin puutteellinen työssäoppiminen ei tälläkään hetkellä onnistu. 

On myös tähdennettävä, että 2010 tähän maahan syntyi suuri ikäluokka, joka on kym-
menen vuoden päässä tämän koulutuksen tarpeesta. Eli meillä on 60 980 syntynyttä, ja he
eivät tarvitse koulutusleikkauksia vaan päinvastoin. Pitää nähdä tulevaisuuteen, jotta toi-
sen asteen ammattikoulutuksen resurssit olisivat paremmassa kunnossa kuin nyt.

17.52 Anders Adlercreutz r: Värderade talman! Inför varje reform, inför varje föränd-
ring är det bra att se var man ligger, vilket utgångsläget är, och sedan dra sina slutsatser.
Och vi vet var vi är. I en nordisk jämförelse har Finland det högsta antalet så kallade
NEET-ungdomar — neither in employment, nor in education or training. År 2015 var det
här antalet 15,7 procent. Det är nästan dubbelt så många som i de övriga nordiska länderna. 

Arvoisa puhemies! Tämänkin uudistuksen kohdalla olisi ollut syytä pohtia, missä me
olemme tänään, ja vetää sitä tarvittavat johtopäätökset, kysyä siinä kohtaa, onko nyt oikea
hetki leikata 190 miljoonaa toisen asteen koulutuksesta. Missä me siis olemme? Suomessa
on Pohjoismaiden korkein osuus niin sanottuja NEET-nuoria eli nuoria, jotka ovat koulu-
tusjärjestelmän tai työmarkkinoiden ulkopuolella: muissa Pohjoismaissa luku on alle 10
prosenttia, meillä se oli vuonna 2015 lähes 16 prosenttia. 

Tämä leikkaus, josta nyt keskustelemme, tulee vaikuttamaan koulutuksen laatuun, se tu-
lee vaikuttamaan koulutuksen saavutettavuuteen, koulutuspaikkojen määrään ja koulutus-
ohjelmien monipuolisuuteen. Tämä leikkaus iskee juuri tähän ryhmään, tekee koulutuk-
seen pääsyn vaikeammaksi. Ja ellei koulutukseen pääse, jos siitä tehdään entistä vaikeam-
paa ja hankalampaa, silloin työllistymisen todennäköisyys putoaa entisestään. 

Mitä me sanomme näille nuorille, joiden usko Suomeen on Nuorisobarometrin mukaan
romahtanut? THL ei valitettavasti tarjoa mitään lohtua tässä asiassa. Näin THL lausuu:
"Koulutuksen ulkopuolelle jääminen on useiden tutkimusten mukaan syrjäytymisen riski-
tekijä. Heikko menestyminen peruskoulussa johtaa helposti toisen asteen koulutuksesta
karsiutumiseen ja tämä puolestaan epävarmaan työmarkkina-asemaan. Työttömyys, pitkit-
tynyt työttömyys ja toimeentulo-ongelmat ovat selvästi yleisempiä vain perusasteen kou-
lutuksen suorittaneilla verrattuna koulutetumpiin nuoriin aikuisiin. Pelkän peruskoulun
suorittaneilla on lisäksi useissa tutkimuksissa havaittu terveyteen ja etenkin psyykkiseen
terveyteen liittyviä ongelmia sekä muita elämänhallinnan ongelmia." Näin siis THL. 

Tähän leikkaukseen liittyy paitsi ilmiselvä syrjäytymisen kiihdyttämisen riski myös va-
kava epätasa-arvo-ongelma.

Värderade talman! Det här är också en jämställdhetsfråga. Tillgängligheten till utbildning
på andra stadiet är inte jämlik i dag. Tillgängligheten till utbildning på svenska är redan nu
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
sämre och kan inte på något sätt anses vara jämställd med de utbildningsmöjligheter som
finns på majoritetsspråket. Den här reformen kommer att öka på denna ojämlikhet. Ta till
exempel Axxell som sköter en stor det av utbildningen på andra stadiet. Axxell har redan
skurit ner antalet anställda med 25 procent. Till exempel enheten i Karis har ytterligare
drabbats extra hårt i och med regeringens åtgärder som lett till en försämring av kollektiv-
trafiken i Västra Nyland, och nu blir situationen ännu sämre.

Bästa regering, värna om jämställdheten, att alla finländare ska ha likvärdiga möjlighe-
ter till utbildning, på lika villkor, överallt i landet, på båda nationalspråken.

Itse uudistuksessa on hyvääkin. On hyvä, että hakuaika on jatkuva. On hyvä, että tutkinto-
rakennetta uudistetaan. On hyvä, että rajat ammattiopintojen ja aikuisopintojen välillä
murretaan. On myös hyvä, että työelämässä oppimista edistetään. Keski-Euroopasta voi-
simme oppia oppisopimuskäytännön osalta paljonkin. 

Arvoisa puhemies! Nämä hyvät asiat olisivat olleet mahdollisia myös ilman resurssien
rajuja leikkauksia — leikkauksia, jotka entisestään uhkaavat kiihdyttää syrjäytymiskierret-
tä. 

Yhdymme edustaja Niinistön esittämään epäluottamuslauseeseen.

17.57 Aila Paloniemi kesk: Arvoisa puhemies! Välikysymyskeskustelussa käsittelemme
ammatillisen koulutuksen säästöjä, joita oppositio on itse hallitusvastuussa ollessaan ollut
mukana tekemässä. Tämä on fakta. Kaikki eduskuntapuolueet ovat olleet mukana päättä-
mässä näistä säästöistä joko aikaisemmissa hallituksissa tai nykyisessä hallituksessa. 270
miljoonan euron säästöpaketti kaatui eduskunnan käsittelyssä keväällä 2015.

190 miljoonan euron säästöt ovat osoitus siitä, miten vakava taloutemme tilanne on. Vii-
me kaudella tekemättä jääneet päätökset siirtyivät — aivan, toden totta — uuden hallituk-
sen päätettäviksi. Tästä kuitenkin on nyt tässä kokonaisuudessa kysymys.

Ammatillisen koulutuksen reformi on suurin koulutuksen uudistus lähes 20 vuoteen.
Koko ammatillinen koulutus, rahoitus ja tutkinnot uudistetaan vastaamaan paremmin työ-
elämän muutoksiin. Sekä nuorille että pitkän työuran tehneille rakennetaan joustavia opin-
topolkuja. Työelämän muutos on tällä hetkellä erittäin nopeaa, ja ammatillinen koulutus on
tarvinnut jo pidempään uudistusta. Koulutukseen tehdään iso rakenteellinen uudistus, jon-
ka tavoitteena on vähentää koulutuksen keskeyttämistä ja lisätä yhteistyötä työelämän
kanssa. Työpaikalla tapahtuvaa käytännönläheistä oppimista lisätään uudella koulutusso-
pimuksella, joka motivoi erityisesti poikia opiskeluun ja kannustaa suorittamaan koulutuk-
sen loppuun asti.

Ammatillisen koulutuksen uudistus kannustaa oppilaitoksia huolehtimaan erityisesti pe-
ruskoulun päättäneistä nuorista, turvaamaan jokaiselle koulutuspaikan ja tukemaan opin-
tojen suorittamisessa loppuun. Nämä rahoituskannustimet ovat uusia, hyvin tervetulleita
uudistuksia. Tähän asti valtaosa rahoituksesta on maksettu opiskelijamäärän mukaan eikä
kannustimia ole ollut. Uudistuksia tarvitaan, sillä oppilaitosmuotoisen ammatillisen kou-
lutuksen suoritti kolmessa vuodessa loppuun vain vajaa 60 prosenttia opiskelijoista — siis
kolmannes ei kolmessa vuodessa saa suoritettua ammatillista tutkintoa. 

Ammatillisen reformin osana ammatillisen koulutuksen tutkintojärjestelmä uudistetaan
kokonaisuudessaan. Yli 350:n erillisen ammatillisen tutkinnon määrä puolitetaan. Tarkoi-
tuksena on, että tutkinnot ovat yhä laaja-alaisempia ja antavat hyvän pohjan erilaisten työ-
tehtävien tekemiseen. Ammatillisen koulutuksen yksi keskeinen tavoite on lisätä, kuten
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tuossa sanoinkin jo, työpaikalla tapahtuvaa oppimista, koska se on todistetusti tehokkain
keino madaltaa työllistymisen kynnystä. Tämän vuoksi ammatillisen koulutuksen refor-
min olennaisena osana luodaan siis tuo uusi koulutussopimus, josta täällä on moneen ker-
taan puhuttu, ja oppisopimuskoulutuksen vetovoimaisuutta vahvistetaan.

On tietenkin aivan totta, että yrityksissä tarvitaan kunnon kannustimet, jotta ohjaus on-
nistuu ja jotta siellä ollaan motivoituneita opettamaan ja ohjaamaan opiskelijoita, mutta
kun ihminen on käynyt kuussakin, niin en minä nyt usko, että tämä aivan mahdoton tehtä-
vä on. Nimittäin voidaan huomata kaikista tilastoista, että työpaikoilla tapahtuva oppisopi-
mus antaa paremmat mahdollisuudet nopeaan työllistymiseen tutkinnon suorittamisen jäl-
keen. Ja tietenkin tarvitaan yleissivistäviä aineita, tietenkin tarvitaan siellä ammattioppilai-
toksessa koulutusta ennen harjoittelua — paitsi että harjoitteluhan on mukana itse asiassa
koko ajan siinä opiskelussa. Mutta tietenkin se pohjakoulutus on erittäin tärkeä.

Täällä on jopa väitetty, oppositio on väittänyt, että olisi 7 000 aloituspaikkaa vähentynyt
ammatillisesta koulutuksesta, mutta se ei kyllä pidä paikkaansa. Siinä on kyllä varmaan
joku väärinkäsitys, nimittäin ammatillisen koulutuksen järjestäjien antaman tiedon mu-
kaan aloituspaikkoja tulee riittämään jokaiselle nuorelle jatkossakin ympäri  maata.
AMKEn kyselyssä 75 prosenttia koulutuksen järjestäjistä ilmoitti, että aloituspaikkoja ei
vähennetä.

Vielä haluaisin sanoa, että minustakin on erittäin tärkeää lähiopetuksen määrän riittä-
vyys, se on ilman muuta tärkeää. Ja tärkeää on ihan todellakin vähän avata, kohentaa, pa-
rantaa ja kehittää ammatillisen koulutuksen sisältöjä. On luotava entistä paremmin jokai-
selle oppilaalle sopivia opinpolkuja, on kannustettava ja motivoitava. Nimittäin tällä het-
kellä voi tilanne olla joidenkin oppilaiden kohdalla se, että jos olet viikon tai kaksi syystä
tai toisesta poissa oppilaitoksesta ja jos opettaja tai ohjaajat eivät millään tavalla ole siitä
kiinnostuneita tai puutu siihen, niin moni oppilas voi keskeyttää opintonsa siihenkin. Olen
tällaistakin kuullut, ja kuten tuossa debatissa sanoin, pystyn seuraamaan tätä ammatillista
opetusta nyt aika läheltä, koska minun 16-vuotias poikani aloitti syksyllä ammattioppilai-
toksessa opiskelun, ja hän pitää siitä ja on motivoitunut.

18.03 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että meitä perussuomalaisia-
kaan ei oikein naurata se, että koulutuksen linkkuveistä ja leikkuuveistä joutuu heiluttele-
maan, mutta uskomme siihen, että uudistusten kautta kuitenkin pystytään koulutuksen taso
pitämään.

Sanotaan, että mikään ei ole varmaa paitsi muutos. Tämä pitää erityisesti paikkansa kou-
lutuksessa. Koulutuksen on elettävä ajassa ja pyrittävä vastaamaan työelämän ja yhteis-
kunnan muutokseen. Erityisesti tämä pätee suoraan ammattiin valmentavaan koulutuk-
seen, jossa työelämän vaatimien tietojen ja taitojen on oltava ajan tasalla. Oman näkemyk-
seni mukaan ammatillisen koulutuksen päämääränä on tarjota opiskelijalle riittävä osaami-
nen, joka johtaa työllistymiseen koulutusta vastaavalle alalle. Tämä päämäärä ei tällä het-
kellä toteudu. Tiedämme, että monilta aloilta valmistutaan käytännössä kortistoon. Tilan-
ne ei voi jatkua näin. Osaavaa työvoimaa kannattaa kouluttaa niille aloille, joissa sitä
tarvitaan. Tämä on ammattikoulureformin keskeisimpiä tavoitteita. 

Esimerkiksi kotiseudullani Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä tarvetta teollisuusosaa-
jille autotehtaassa ja Turun seudulla kysyntää osaajille telakkateollisuudessa. Muutama
vuosi sitten kyseiset alat oli tuomittu auringonlaskun aloiksi ja harva uskoi niiden lisäävän
työllisyyttä. On toki vaikeaa ennakoida työvoiman tarvetta tulevaisuudessa, etenkään ala-
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
kohtaisesti. Työelämäyhteyden parantaminen kuitenkin edistää ennakointia siitä, mille
aloille työntekijöitä kannattaa kouluttaa. Ne kaikkein trendikkäimmät alat eivät välttämät-
tä työllistä enää parin vuoden päästä, vaan oppilaitokset voisivat suunnitella yhdessä yri-
tysten ja asiantuntijoiden kanssa, minkälaisia osaajia työelämä tulevaisuudessa tarvitsee ja
minkälaista opintotarjontaa oppilaitoksen kannattaa tarjota.

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen uudistus lisää työpaikalla oppimista. Uut-
ta koulutussopimusta ja oppisopimusta laajennetaan. Nyt myös nuoret pääsevät aikuisopis-
kelijoiden lisäksi hyötymään oppisopimuksesta. Työpaikalla oppiminen tarjoaa opiskeli-
jalle arvokkaan mahdollisuuden kokeilla sitä, miltä ammatti käytännössä tuntuu. Parhaim-
millaan nuori voi oppisopimuksen myötä työllistyä yritykseen. Työnantaja saa hyvän työn-
tekijän ja nuori työpaikan. Koulutussopimus on pitkälti otettu käyttöön, koska työnantaji-
en kiinnostusta käytännössä oppimiseen on haluttu lisätä. Tarkoitus ei ole suinkaan teettää
opiskelijoilla ilmaista työtä, kuten kriitikot ovat esittäneet. Koulutussopimuksessa on tar-
kat oppimistavoitteet, ja niiden täytyttyä opiskelija siirtyy oppisopimuksen piiriin. Suo-
messa on 265 041 mikroyrittäjää ja 15 559 pienyrittäjää. Näistä yrityksistä löytyy valtava
määrä osaamista, jota tulisi hyödyntää entistä enemmän työpaikalla oppimisessa. Toivon-
kin, että myös pien- ja mikroyrittäjät lähtevät mukaan koulutussopimuksiin ja oppisopi-
muksiin. Kuten edellä kuvasin, yhteistyöstä on hyötyä niin yritykselle kuin nuorillekin. 

Koulutuspolku on merkittävä elementti ammatillisessa koulutuksessa. Se mahdollistaa
etenemisen asteittain yhä vaativampiin tehtäviin ja edistää tasa-arvoisia koulutusmahdol-
lisuuksia. Ammatillisen koulutuksen uudistuksessa opintopolkua uudistetaan vastaamaan
yksilöllisiä tarpeita — olemmehan jokainen yksilöitä, jotka oppivat eri tavalla ja eri tah-
tiin. Yksilöidyillä opintopoluilla pyritään myös estämään opintojen keskeyttämisiä. Tie-
dämme kaikki, että työmarkkinoilla ei oikein pärjää pelkällä peruskoululla enää tänä päi-
vänä. Sen vuoksi on ensiarvoisen tärkeää, että ammattikoulun keskeyttämisiä pyritään vä-
hentämään. Näin taistellaan tehokkaasti syrjäytymistä ja nuorisotyöttömyyttä vastaan.

Arvoisa puhemies! Haluaisin vielä muistuttaa, että viime kaudella toteutettiin ammatti-
korkeakoulujen uudistus. Sen tavoitteena oli parantaa ammattikorkeakoulujen mahdolli-
suuksia vastata uusiin työelämän, yhteiskunnan ja alueiden kehittämistarpeisiin. Se myös
onnistui hyvin. Nyt tehtävä ammatillisen koulutuksen uudistus vastaa täsmälleen samoihin
kehittämistarpeisiin. Kysynkin: miksi uudistus ei nyt sitten oppositiolle kelpaakaan? —
Kiitos.

18.08 Jukka Gustafsson sd: Arvoisa puhemies! Näihin laskentalukuihin, mitä keskuste-
lussa on käytetty, haluan nyt kyllä pitkän linjan koulutus- ja sivistysihmisenä todeta sen,
että pidin henkilökohtaisesti niin edellisen hallituksen kuin tämänkin hallituksen yli 200
miljoonan euron säästöjä — leikkauksia — väärinä ja kyseenalaisilla perusteilla arvioitui-
na. Ja senhän tämä käyty keskustelu myöskin vahvistaa ja osoittaa.

Nimittäin nämä ammatillisen koulutuksen leikkaukset ovat kyllä nyt vakavalla tavalla
vaarantamassa ammatillisen koulutuksen ja suomalaisen ammattiosaamisen laadun, ylei-
sen jatko-opintokelpoisuuden ja, jossain määrin ainakin, tämän nuorisotakuun toteutumi-
sen. Jo nyt tämä ammatillisen koulutuksen lähiopetuksen määrä, mitä on vähennetty valta-
vasti, totta kai heikentää osaamisen laatua ja myös opintoihin kiinnittymistä. Minä voin
vain kuvitella sen lapsen ja nuoren ja myöskin opettajien kannalta, miten se vaikuttaa työ-
tyytyväisyyteen, opettajien työetiikkaan ja nuorten orientaatioon, jos työviikko on, niin
kuin se monilla on, kolmi-nelipäiväinen. Ja sitten kuulin, että joku äiti oli opettajalle soit-
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tanut, kun se heidän poika, vai oliko se nyt tyttö, on sitten töissä seitsemän tuntia päivässä,
että miksi niin paljon, kun ei se jaksa siellä.

Arvoisat kansanedustajat! Keskustelussakin tuli esille, että ammatilliseen koulutukseen
sijoitetusta eurosta menee noin 50 senttiä opetukseen. Vielä 10 vuotta sitten opetuksen
osuus oli lähes 70 prosenttia. Nyt on tietysti kyllä hyvä ja aiheellista perätä, miten nämä eu-
rot käytetään, ja hakea tavallaan keinoja sille.

Kannan itse tosi paljon huolta siitä, miten tämä opetuksen vähentäminen on vaaranta-
massa tätä todellista jatko-opintokelpoisuutta. Tällä hetkellähän amk-perustutkinto-opis-
kelijoista kolmannes tulee amiksesta, siis kolmanneksella on ammatillinen tausta. Ja kyllä
tämmöinen löyhä lähiopetus ja teoreettisen ja ammatillisen opetuksen, matemaattisten tai-
tojen, kielten ja äidinkielen heikkeneminen — pakkohan sen on näkyä pyrittäessä ja siir-
ryttäessä sitten esimerkiksi ammattikorkeakouluun.

Sosiaalidemokraatithan haluavat ammatillisen koulutuksen kehittämistä laatu edellä.
Ammattiin opiskeleva tarvitsee riittävästi kontaktiopetusta ja ohjausta riippumatta siitä, ta-
pahtuuko oppiminen koulussa, työpaikalla vai etäopiskelulla. Tärkeä merkitys on myös
ryhmässä tapahtuvalla oppimisella sekä yhteisöllisyydellä. Eli riittävä kontaktiopetuksen
määrä, opiskelijoitten laaja-alainen osaaminen ja jatko-opintokelpoisuus on turvattava am-
matillista koulutusta uudistettaessa.

Me sosiaalidemokraatit haluamme laajentaa tätä oppivelvollisuutta toiselle asteelle,
koska yksikään nuori ei pärjää nykyisessä saati tulevaisuuden työelämässä ilman toisen as-
teen koulutusta. Kun luin lävitse kertaalleen tämän hallituksen esityksen reformiksi — se
on siis luonnos — niin löysin kuvauksen Tanskan mallista, tilanteesta: "Tanskassa noin 60
prosenttia nuorista käy vapaaehtoisen peruskoulun 10. luokan ennen ammatilliseen koulu-
tukseen siirtymistä. Peruskoulun 10. luokan tavoitteena on selkiyttää [Puhemies koputtaa]
opiskelijan valintaa joko lukion tai ammatillisen koulutuksen välillä." Tässä on minusta äl-
liä. Kannattaa ottaa oppia Tanskasta.

18.13 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Huolet siitä, että
jatko-opintokelpoisuus ei olisi uudistuksessa mukana ja se vaarantuisi, ovat turhia. Ennen
kaikkea tiedän, että ministeri Grahn-Laasonen on juuri sen jatko-opintokelpoisuuden pe-
rään katsonut, sitä valvonut, ja siltä osin voi sanoa, että se on johtava periaate. Yhdenkään
nuoren tien ei pidä päättyä mihinkään oppilaitosasteeseen, vaan nuoren tien pitää olla mah-
dollista edetä vaikka sitten tohtorintutkintoihin asti. Sen lisäksi on asetettu työryhmä poh-
timaan, millä tavalla ammatillisia tutkintoja voitaisiin hyödyntää myöskin sitten siellä kor-
keakoulujen opiskelijavalinnoissa, eli ollaan viemässä vielä pidemmälle.

Tuo kymppiluokkapohdinta on erinomainen asia. Meillähän monet käyvät kymppiluo-
kan. Näenkin, että ehkä siinä on se vastaus siihen, että ne riittävät perustaidot saadaan siel-
lä varmistettua, ja sitten se jatkopolku seuraavaan opinpolkuun myöskin helpottuu.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Myönnän vielä vastauspuheenvuoron edustajille
Paloniemi ja Kivelä ja sen jälkeen edustaja Gustafssonille, ja sen jälkeen puhujalistaan.

18.14 Aila Paloniemi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minun täytyy täs-
tä samasta asiasta nyt muistuttaa kuin edustaja Elomaa tuossa teki, elikkä viime kaudella,
kun tätä ammattikorkeakoulureformia tehtiin — ministeri Gustafsson, te olitte ministerinä
silloin, ja Krista Kiurukin taisi olla vähän aikaa — ammattikorkeakouluilta leikattiin yli 20
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
prosenttia ensin budjeteista, aika rajusti leikattiin aloituspaikoista ja ihan samaan aikaan
toivottiin ja edellytettiin, että ammattikorkeakoulut tekevät raivokasta rakenteellista uudis-
tusta. Minä vähän ihmettelen sitä, miten se mieli on nyt muuttunut, koska ei silloin annettu
mitään armoa, ammattikorkeakoulujen oli vain sopeutettava voimakkaasti toimintaansa.
Minä satun tietämään tämän asian aika hyvin myös siksi, että olen ollut pitkästi toistakym-
mentä vuotta hallituksen puheenjohtaja yhdessä Suomen suosituimmista ammattikorkea-
koulu-oy:istä, niin että tietämättömyydestä tässä nyt ei ainakaan minun kohdallani ole ky-
symys, jostain muusta voi sitten olla. Mutta minä ihmettelen tätä mielenmuutosta. Ei se
[Puhemies koputtaa] kaatanut ammattikorkeakouluja kuitenkaan.

18.15 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Luonnollisesti on tärkeää, että
ammattikouluissa suoritettu tutkinto antaa jatko-opintokelpoisuuden, siitäkin huolimatta,
että vain pieni osa jatkaa ammattikorkeakouluihin. Mutta samalla on myös kiinnitettävä
huomiota siihen, ettei sellaisista ammattikoulujen opiskelijoista, jotka eivät välttämättä
teoreettisissa aineissa ole kovin osaavia, tule koulupudokkaita, koska tässä menetetään pal-
jon osaavia, sellaisia käytännön nohevia osaajia. Tämähän uudistus nimenomaan mahdol-
listaa, että tehdään näitä räätälöityjä ohjelmia. [Sanna Lauslahti: Juuri näin!]

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Vielä debatin käynnistänyt edustaja Gustafsson. 

18.16 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tästä ammatti-
korkeakoulutilanteesta: Minä sen kahden vuoden aikana kävin lähes kaikissa ammattikor-
keakouluissa. Sain monilta kiitoksia. Niitä aloituspaikkavähennyksiä muutettiin huomatta-
van paljon, siis tuhannella aloituspaikalla, se nyt niin kuin siitä. Sain siitä myöskin paljon
myönteistä palautetta.

Sitten ihan tähän jatko-opintokelpoisuuteen. On tietysti kaksi eri asiaa. Minä uskonkin,
että hallitus haluaa pitää tästä muodollisesta jatkokelpoisuudesta kiinni. Sitten tavallaan se
toinen kysymys kuuluu, onko se sitten tosiasiallinen. Jokainen ymmärtää, että jos säästöt
ovat yliviritetyt, niin niillä on sitten vaikutuksensa tosiasiallisiin jatko-opintomahdolli-
suuksiin.

Toinen varapuhemies Arto Satonen: Sitten puhujalistaan. 

18.17 Olli-Poika Parviainen vihr: Arvoisa herra puhemies! Ennen eduskuntavaaleja
kaikki puolueet lupasivat, että koulutuksesta ei leikata, ja tietenkin nyt tiedämme, että siitä
leikattiin ja paljon. Erityisesti ammatillinen koulutus on nyt ollut tulilinjalla, ja leikkausten
vaikutukset alkavat toden teolla näkyä. Leikkausten myötä koulutuksen laatu ja vetovoi-
maisuus uhkaavat heiketä. Se, että koulutuksesta on jo leikattu, ei ole peruste leikata edel-
leen. Päinvastoin, aiemmat leikkaukset kertovat siitä, kuinka tiukilla jo valmiiksi ollaan.

Ammatillinen koulutus pitää yhteiskunnan käynnissä. Se luo pohjan, jonka päälle toimi-
va Suomi rakentuu. Ammatillista koulutusta onneksi myös uudistetaan. Ammatillisen kou-
lutuksen reformin tavoitteet ovat sinänsä hyvät ja helpot allekirjoittaa. Kyseessä on suurin
koulutuksen reformi Suomessa vuosikymmeniin. Tarkoituksena on karsia erilaisten tutkin-
tojen määrää rakentamalla laaja-alaisempia tutkintoja, panostaa digitaalisuuteen sekä pi-
tää kiinni yleistaitojen, kuten sosiaalisten taitojen, oppimistaitojen ja kielitaidon, opetuk-
sesta. Valitettavasti reformi on kuitenkin ikävä osoitus siitä, että hallituksen puheissa uu-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
distuksista on tullut liian usein synonyymi leikkauksille. Aiemmatkaan hallitukset eivät ole
synnistä vapaita, mutta nyt olemme ylittämässä rajaa, jonka jälkeen paluuta ei välttämättä
enää ole. Ammatillisen koulutuksen rahoitus laskee dramaattisesti. Vuosien 14 ja 18 välil-
lä puhumme yli 400 miljoonasta eurosta. Millaisen pohjan tämä jättää uudistamiselle?

Amiksen reformissa on tärkeitä tavoitteita, kuten esimerkiksi nykyistä tiiviimpi työelä-
mäyhteys niin opettajille kuin opiskelijoillekin. Tähän liitetty lähiopetuksen vähentämi-
nen on kuitenkin uhkaava riski. Vähemmän lähiopetusta ei saisi tarkoittaa kategorisesti
enemmän etäopetusta vaan muita toimivampia ja oppilaitoskohtaisia opetusmalleja. Nyt
yli 600 ammatillisen koulutuksen opettajaa on jo irtisanottu. Mistä löytyy henkilöstö teke-
mään hallituksenkin hehkuttamat yksilölliset oppimispolut opiskelijoille? Opetusta ei voi
myöskään ulkoistaa yrityksille, niillä on omat huolensa jo valmiiksi. Myös aloituspaikkoja
vähennetään, ja tämä nostaa rimaa päästä perusopetuksen jälkeen mielekkääseen koulutuk-
seen. Mitä tapahtuu seiskan pojille? Mitä tapahtuu heille, jotka hakevat vielä paikkaansa?
Mitä tapahtuu oppilaiden yksilölliselle tuelle? Mitä tapahtuu opettajien jaksamiselle?

Arvoisa puhemies! Ammatillinen oppilaitos on monen kunnan elinehto. Kun reformia
tehdään, sen ei pitäisi perustua itsetarkoitukselliseen verkon karsimiseen vaan tarkoituk-
senmukaisuuteen. Samalla riittävä ohjaus ja yksilöllinen tuki on taattava opiskelijoille. Nyt
suunta on toinen. Huoli ammatillisen koulutuksen kentällä on suuri. Opettajat eivät usein
ehdi tehdä kaikkea, mitä pitäisi, ja moni opiskelija ja nuori sysätään tilanteeseen, jossa heil-
lä on yhä suurempi vastuu yhä epävarmemmassa tilanteessa, yhä suurempi omavastuu, yhä
suurempi mahdollisuus pudota.

Arvoisa puhemies! Poikien asema suomalaisessa koulutusjärjestelmässä on tyttöjä hei-
kompi. Kouluissa pojat kokevat tyttöjä enemmän kiusaamista, väkivaltaa ja yksinäisyyttä.
Ero tyttöjen ja poikien lukutaidoissa on OECD-maiden suurin. Sukupuolen moninaisuus ei
näy tilastoissa. Kuulemme sosiaalisen aikapommin tikityksen. 25—54-vuotiaita miehiä on
työelämän ulkopuolella jo nyt pysyvästi lähes 79 000. He eivät tee töitä, opiskele tai ole
työkyvyttömyyseläkkeellä. Kadonneiden poikien ja miesten määrä on viime vuosina kas-
vanut. Nuorisotakuu on torso. Koulutustakuu toimii vain osittain. Kunnissa voidaan aut-
taa, mutta kunnat ovat ahtaalla. Kaikilla kunnilla ei ole korjaustoimenpiteisiin varaa. Yhä
useampi peruskoulunsa päättävä tai ammatillisen koulutuksen keskeyttävä nuori jää tyh-
jän päälle. Liian moni keskeyttää opintonsa.

Arvoisa puhemies! Tällä kaikella on ylisukupolvisia vaikutuksia. Kadonnut sukupolvi
on pahinta, mitä Suomelle voi tapahtua. Kadonnut sukupolvi tulee kalliiksi. Ammatillinen
koulutus on yksi tärkeimmistä keinoista saattaa nuoriamme kohti työelämää ja pärjäämis-
tä. Sillä on erityisen tärkeä tehtävä juuri nuorten miesten osallisuuden lisäämisessä. Osat-
tomuus puolestaan voi kaataa yhteiskuntia. Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen ja
lähiopetuksen leikkaaminen yhdistettynä opettajien lopputileihin, nuorisotakuun unohta-
miseen ja opintotuen leikkauksiin on inhimillisesti, sosiaalisesti ja koko yhteiskunnan tu-
levaisuuden kannalta väärin. Meidän on löydettävä ratkaisut järjestää ammatillisen koulu-
tuksen reformi siten, että nuoret eivät putoa, siten, että Suomen amis saadaan pidettyä pin-
nalla.

18.22 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi on kentällä toi-
vottu ja myös välttämätön uudistus. Sitä on todellakin hartaasti koulutuksenjärjestäjien ja
muiden alan ammattilaisten keskuudessa uudistettu. Ja voidaan sanoa, että nyt todellakin
on yhdestoista hetki toteuttaa tämä uudistus ensinnäkin jo pelkästään sen vuoksi, että am-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
matillisessa koulutuksessa on nyt vetoa, ammatillinen koulutus on houkuttelevaa, ja sitä pi-
tää määrätietoisesti kehittää. On totta, että marssijärjestys ei ansaitse tyylipisteitä: se, että
ensin leikattiin rahaa ja sitten toteutetaan uudistus. Mutta ei pidä myöskään jäädä tuleen
makaamaan vaan on katsottava eteenpäin, sillä joka tapauksessa meidän ammatillisessa
koulutuksessamme on paljon vahvuuksia, [Sanna Lauslahti: Juuri näin, juuri näin!] ja näitä
vahvuuksia pitää vahvistaa. 

Mutta yhtä lailla tarvitaan ennakkoluulottomia uusia avauksia esimerkiksi siinä, että kun
vielä valitettavasti asennetasolla on sellaista ammatillisen koulutuksen vähättelyä, joka
johtuu tietämättömyydestä, niin yksi asia olisi esimerkiksi semmoinen, että äidit pitäisi
saada vierailemaan ammatillisiin oppilaitoksiin, poikien äidit nimenomaisesti. Poikien äi-
dit saattavat luulla, että esimerkiksi metalliala on jotakin likaista hommaa ja vähän sem-
moista toisen luokan työtä, jota se todellakaan ei ole — se on vaativaa, korkeaa osaamista
mutta myös hyvin palkattua, siistiä sisätyötä. Tämmöistä asennetta kun saataisiin levitet-
tyä, samoin kuin sitä, mitä edustaja Lauslahti puheessaan toi esille: peruskoulun yläluok-
kien ja ammatillisten oppilaitosten välille tätä lisääntyvää yhteistyötä, jopa niin, että kasit
ja ysit voisivat käydä iltapäivällä koulun jälkeen puuhastelemassa jotakin ammatillisten
koulujen tiloissa ja laitteilla. Tämmöisiä kaikkia tarvittaisiin lisää. 

Todellakin, niin kuin omassa puheessani viittasin, ja moni muukin, työpaikoilla tapah-
tuvassa opettamisessa resurssien täytyy olla kaikin tavoin kunnossa, mutta siinä on myös
mahdollisuus, mahdollisuus nimenomaan ikääntyville työntekijöille, joita työnantajat ken-
ties haluaisivat hienovaraisesti pukata eläkkeelle tai jonnekin tai joille haluaisivat jopa ty-
lysti antaa potkuja. Tällaiset ikääntyvät työntekijäthän, joilla on valtavasti ammattitaitoa ja
työhistoriaa mutta välttämättä ei enää sitä nopeutta, ovat mitä upeimpia työhön opastajia ja
hiljaisen tiedon välittäjiä. Joku kolmekymppinen ei välttämättä ole paras työpaikkaohjaa-
ja, sillä hänhän voi kokea ohjattavan kilpailijaksi. Tällaista uutta ennakkoluulotonta ajatte-
lua. 

On äärimmäisen tärkeätä, että kuullaan eri tahoja. Kun minä olen keskustellut koulutuk-
senjärjestäjien kanssa, niin eivät he nyt tietenkään hyväksy tätä ja taputa käsiään näille
leikkauksille, mutta he näkevät paljon suuria mahdollisuuksia ja sanovat esimerkiksi, että
heidän omissa johtamisen järjestelmissään on kehittämisen varaa ja esimerkiksi keskeyttä-
misiin pystytään oppilaitosten määrätietoisella toiminnalla puuttumaan. Että kaikkia tällai-
sia mahdollisuuksia on. 

Yksi asia, mistä täällä on tänään kannettu perustellusti huolta, ovat nämä lähiopetustun-
nit ja myös tämmöinen niin sanottu itseopiskelu: kyllähän se on monin paikoin ollut sää-
littävää, että on pantu vaikka viiden päivän itseopiskeluun ja todellisuudessa tehtävät ovat
olleet sitä tasoa, että nohevat tytöt ja pojat ovat tehneet ne muutamassa tunnissa. Ei täm-
möinen ole hyvä tie. 

Mutta kyllä minä olen hyvin toiveikas tämän reformin suhteen, juuri tässä, että se me-
nee oppilaan kylki edellä ja räätälöidään ne henkilökohtaiset opetussuunnitelmat. 

18.28 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa puhemies! Kun suomalaisilta kysytään kansa-
kuntamme suurimmista saavutuksista, niin koulutusta on pidetty yhtenä tärkeimmistä. Pie-
nessä ja syrjäisessä Suomessa on aina uskottu koulutuksen ja oppimisen käänteentekevään
voimaan edistää yhteiskunnan kehitystä kohti sosiaalisesti, ekologisesti ja taloudellisesti
kestävää tulevaisuutta. Koulutuksen tasa-arvon vaaliminen on johtanut tasa-arvoisempaan
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
yhteiskuntaan, jossa ihmisten taidot ja tiedot eivät riipu kotitaustasta tai varallisuudesta. Ei
ole sattumaa, että Suomi on kuulunut koulutuksen huippumaihin jo pitkään. 

Sosiaalidemokraatit ja muu oppositio, maamme monet taloudelliset asiantuntijat, laaja
kansalaisjärjestöjoukko, koulutusalan asiantuntijat ja yksittäiset kansalaisryhmät ovat otta-
neet vakavasti eduskuntavaalilupaukset, joita me kaikki teimme. Samaan aikaan kun kil-
pailukykyä on synnytetty hohtimilla, työntekijöiden palkkojen leikkaamalla, koulutuksen
arvolle kilpailukyvyn luojana on viitattu kintaalla asiantuntijoiden varoituksista huolimat-
ta. Meidän mielestämme rohkeinta säästämistä olisi ollut lopettaa tällainen koulutuksen
alasajo ja ideologinen näivettäminen, sillä se tulee kalliiksi maamme menestyksen kannal-
ta. 

Voimakkaista vetoomuksista huolimatta Sipilän hallitus linjasi, että 190 miljoonan sääs-
tötarve ammatilliseen koulutukseen toteutetaan vuotta aikaisemmin kuin varsinainen uu-
distus. Käytännön säästöjen tekijäksi velvoitettiin ammatillisen koulutuksen järjestäjät. Ne
ovat joutuneet itse ratkaisemaan, kerätäänkö säästöt karsimalla opiskelijamääriä vai leik-
kaamalla yksikköhintoja vai molemmilla keinoin.

Arvoisa puhemies! Kun ammatillisen koulutuksen reformiin on menty säästöt edellä,
niin opiskelijapaikat, koulutusalat ja koulutuspaikkakunnat uhkaavat keskittyä ilman min-
käänlaista avoimuutta tai lopullista varmuutta lopputuloksesta. Aikuiskoulutus uhkaa lop-
pua kokonaan, kun koulutustakuun piirissä olevat nuoret on huolehdittava koulutukseen.
Opettajien määrä vähenee tuhansilla, joten seurauksena on väistämättä myös isommat ryh-
mäkoot ja lähiopetuksen väheneminen entisestään, mistä täällä on todella paljon tänään
huolta kannettu. 

Tiedämme kaikki, että viidesosa alle 25-vuotiasta nuorista miehistä ja yli 15 prosenttia
nuorista naisista on työn tai koulutuksen ulkopuolella. Tiedämme, että jo nyt jokaiselle tar-
vitaan vähintään toisen asteen koulutus, jotta työllistyy. Miten tällä reformilla vastataan
näiden vakavassa syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tarpeisiin? Miten näille nuorille
saadaan vähenevien lähiopetustuntien myötä se ammattitutkinto lopulta suoritetuksi?

Hallituksen esityksen sisältämä tapa leikata ammatillisen koulutuksen rahoitusta sisäl-
tää ongelmia työmarkkinoiden osaamistarpeidenkin kannalta. SAK arvioi, että osa sääs-
töistä saatetaan toteuttaa leikkaamalla opiskelijapaikkoja aloilta, joiden osaajille olisi työ-
markkinoilla käyttöä mutta joiden vetovoima ei houkuttele opiskelemaan aloja. Monien
alojen vetovoimaongelmat ovat pidemmän ajan kuluessa syntyneitä. Leikkausten myötä
tehtävät opiskelijapaikkojen vähentämiset saattavat kuitenkin entisestään vaikeuttaa yri-
tysten ja työpaikkojen osaavan työvoiman saatavuutta lähitulevaisuudessa. Esimerkkinä
voin mainita oman maakuntani Lounais-Suomen tilanteen. Turussa Rolls-Royce ja Meye-
rin telakka sekä Uudenkaupungin Valmet Automotive ovat ilmoittaneet mittavista inves-
toinneista. Uusia työntekijöitä tarvitaan tuhansia. Pullonkaulana on kuitenkin näiden in-
vestointien toteutuksessa riittävä kotimaisen ammattihenkilöstön palkkaaminen. Voi vain
kysyä, miten näillä leikkauksilla huolehditaan nyt näistä akuuteista yritysten työvoimatar-
peista. Haluammeko uusien työntekijöiden tulevan ulkomailta samaan aikaan, kun meillä
on 100 000 alle 30-vuotiasta nuorta ilman sitä toisen asteen koulutusta? Nyt pitäisi kyllä tä-
hän asiaan puuttua.

Sitten jos tarkastellaan tuota ammatillisen koulutuksen reformia, niin tämä valmisteilla
oleva uusi rahoitusjärjestelmä palkitsee koulutuksen järjestäjiä opiskelijoiden opintosuori-
tuksista. Tämä on toisaalta ihan hyvä asia, mutta tämä toisaalta tarkoittaa sitä, että turva-
takseen tulevaa rahoitusta koulutuksen järjestäjien kannattaa kerätä suoritteita tulevan ra-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
hoituksen pohjaksi. Tämähän ei tietenkään niitä opiskelijapaikkoja kannusta leikkaamaan,
mikä on hyvä asia, mutta helposti saattaa käydä niin, että leikkauksia tehdään yhä enem-
män sieltä lähiopetuksesta ja sitten sen koulutuksen laadun kustannuksella. Tuloksena voi
lopulta olla se, että yhä useampi nuori keskeyttää koulutuksen riittämättömän tuen puut-
teessa. 

Sitten se kehittämisehdotus, mitä ministerikin on täällä kaivannut. Sitä ovat jo monet
esittäneetkin. Elikkä mielestäni nyt pitäisi vakavasti pohtia professori Uusitalon ehdotusta
oppivelvollisuusiän nostamisesta. Meillähän oppivelvollisuusikä on alhaisempi kuin mo-
nissa muissa maissa. Esimerkiksi USA:ssa oppivelvollisuusiän nosto on lisännyt 16—17-
vuotiaiden koulunkäyntiä, plus paljon muita hyviä vaikutuksia on saatu aikaan. Nyt pyy-
täisinkin ministeriä harkitsemaan, jos puoliväliriihessä voitaisiin tehdä tämmöinen oppi-
velvollisuusiän noston kustannushyötyanalyysi. Minä uskon, että se olisi varmasti hyvä
asia koko Suomelle.

18.33 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa herra puhemies! Tarvitsemme tulevaisuudessa
ammattilaisia: kädentaitajia, putkimiehiä, parturi-kampaajia, sairaanhoitajia ja niin edel-
leen. Ammatillisen koulutuksen vetovoima tällä hetkellä on todella hyvä: lähes puolet ikä-
luokasta hakeutuu ammatilliseen koulutukseen. Mutta silti meillä on kohtaanto-ongelma
siinä, mille aloille hakeudutaan koulutukseen, miltä aloilta työllistytään. Sen lisäksi että
meillä on 240 000 työtöntä, meillä on 30 000 avointa työpaikkaa tällä hetkellä. Eli meillä
on monenlaista kohtaanto-ongelmaa koulutuksen ja työpaikkojen välillä.

Tärkeintä tässä vaiheessa on pitää kiinni koulutustakuusta: siitä, että kaikille peruskou-
lun päättäville nuorille taataan toisen asteen koulutus, joko lukio- tai ammatillinen koulu-
tus. Se on tärkeää siinä mielessä, että jokainen hakeutuu peruskoulun jälkeen toiselle kou-
lutusasteelle ja siitä sitten eteenpäin.

On tietysti harmillista, että tämä hallitus joutuu tekemään koulutuksesta leikkauksia.
Säästöt ovat 190 miljoonaa euroa, ja jaan sen huolen, että mitä siellä kentällä nyt tapahtuu.
Näitä säästöjä revitään tietysti kiinteistöistä, koulutiloista ja niitä säästöjä varmasti tullaan
tekemään yt-neuvotteluiden kautta, aloituspaikkojakin varmasti joudutaan leikkaamaan,
eli monenlaista juustohöylää oppilaitoksissa joudutaan käyttämään. Mutta täytyy muistaa,
että näiden säästöjen takana — tai oikeastaan voi sanoa, että säästöjen edellä — pitää men-
nä tämä reformi. Siinä halutaan ammatillisen koulutuksen vetovoiman lisääntymistä niin,
että työelämälähtöisyys tulee nyt keskiöön. Meidän yhteiskuntamme muuttuu, työelämän
haasteet muuttuvat, ja myöskin ammatillisen koulutuksen on uudistuttava.

Työelämälähtöisyys ei minunkaan mielestäni ole sitä, että nuoret heitetään vain työpai-
kalle ja katsotaan, miten he siellä pärjäävät — he tarvitsevat lähikontaktia, opetusta, ope-
tushenkilökunnan läsnäoloa. Kun me rakennamme yksilöllisiä opinpolkuja, niissä pitää ot-
taa esimerkiksi erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden henkilökohtaiset tilanteet huo-
mioon. Meillä on nyt toisella asteella ennätysmäärä oppilaita, jotka todellakin tarvitsevat
opetuksessa erityistä tukea, ja tämä ryhmä kasvaa valitettavan nopeasti tästä eteenpäin.

Pidän tärkeänä, että ammatillisen koulutuksen reformissa otetaan rahoituksesta tiukka
ote niin, että se on tulospainotteinen ja -perusteinen. Siis: miten suoriudutaan koulutukses-
ta entistä nopeammalla aikataululla — oikeastaan voi sanoa näin — huolehditaan lähiope-
tuksesta ja siitä, että kun opetusta tapahtuu siellä työpaikalla, niin siellä on myöskin ohjaus
mukana. Mutta tulosperusteisuuteen liittyy myös se, työllistytäänkö koulutuksen jälkeen,
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
kun ammatti saadaan, työpaikkoihin, ja tästä palkitaan tulevaisuudessa koulutuksen järjes-
täjiä.

Olen myöskin kysynyt itseltäni sitä, ovatko kaikki nyt valmiita ammatillisen koulutuk-
sen uudistukseen. Opetuksen sisältö tulee siis muuttumaan, tämä työelämälähtöisyys ja yk-
silölliset opintopolut, mutta myöskin pedagogiikka muuttuu. Opettajan rooli muuttuu tule-
vaisuudessa valtavan paljon, ja opettajien täydennyskoulutukseen tarvitaan varmasti tässä
hyvä ote, niin että me pystymme antamaan myöskin eväät opettajille kohdata uudella ta-
valla ammatillinen koulutus ja myöskin antaa sitä. Mutta myöskin digitaalisuus tuo tähän
varmasti uutta otetta: näyttötutkintoja tai juuri työpaikalla oppimista ja koordinaatiota voi-
daan sähköisillä työvälineillä varmasti edistää. Eli moni asia on murroksessa, ja toivon sel-
laista positiivista otetta ja signaalia siihen, että ammatillinen koulutus tarvitsee ja vaatii
myöskin uudistusta.

Puhemies! Aivan lopuksi sanon huoleni siitä, että kalliiden koulutusalojen investoinnit
eivät saa jäädä tämän säästökuurin myötä jäihin: rakennus, metsä, maatalous ja logistiikka
ja maanrakennus [Puhemies koputtaa] ovat kalliita aloja, ja niihin toivotaan tietysti inves-
tointirahoja.

18.38 Tytti Tuppurainen sd: Arvoisa herra puhemies! Hallituksen strategioista, päämi-
nisterin ja muidenkin ministereiden puheista saa helposti käsityksen, että Suomen rikkaus
on sen maaperässä. Tämän käsityksen mukaan Suomen tulevaisuus lepää sen varassa, mitä
maasta kasvaa ja/tai kaivetaan, miten paljon sellua ja turvetta tuotetaan. Luonnonvarojen
järkevään ja kestävään käyttöön on tietysti syytä suhtautua myönteisesti. Niillä on alueta-
loudellista merkitystä ja merkitystä koko kansantaloudellekin. Mutta Suomen todellinen
voimavara on ihmisissä. Todellinen arvonlisäys syntyy tekemästämme työstä, inhimilli-
sestä pääomasta ja työtä edistävistä innovaatioista. Siksi hallituksen päätökset koulutus-
leikkauksista ovat omiaan vaarantamaan Suomen tulevaisuuden.

Koulutusleikkauksia ei voi perustella vertaamalla niitä aiempien vuosien ja edellisten
hallitusten toimintaan. Säästöjä tehtiin aiemminkin, ja osa niistä oli perusteltavissa ikä-
luokkien pienenemisellä, ja kaikki säästöt tehtiin siinä ymmärryksessä, että niiden jälkeen
kipuraja koulutusrahoissa on saavutettu. Koulutukseen ehdotetut lisäleikkaukset ovat mah-
dottomia. Niiden tuloksena tulevat ikäluokat ovat heikommin koulutettuja kuin nyt työelä-
mässä olevat. Suomen vaurastumisen kone alkaa käydä väärään suuntaan: taannumme,
köyhdymme. Leikkaukset heikentävät ammatillisen koulutuksen laatua rajusti. Täysipäi-
väinen ja korkealaatuinen ammatillinen koulutus on yhä vaikeampaa toteuttaa. Opettajat
uupuvat yrittäessään tukea opiskelijoita riittämättömillä voimavaroilla. Opiskelijat turhau-
tuvat, kun koulutustarjonnan puutteet ovat ilmiselviä. 

Arvoisa puhemies! Osaaminen on Suomen vahvuus. Toinen vahvuutemme on yhteis-
kunnan kiinteys, tasa-arvolle perustuva yhtenäisyys. Koulutusleikkaukset uhkaavat tätä
yhteenkuuluvaisuuden tunnetta. Jos jopa neljäsosa ammatillisen koulutuksen toimipisteis-
tä lakkautetaan, jää suuri osa peruskoulun lopettavista nuorista tyhjän päälle. Syrjäytymi-
sen riski koskee erityisesti nuoria poikia ja nuoria miehiä. Heidän joukossaan on entistä
enemmän niitä, joille ei kartu voimavaroja tulevaisuuden rakentamiseen. 

Eri yhteyksissä on korostettu, että Suomen suurin sisäisen turvallisuuden uhka on juuri
syrjäytyminen. Jos emme anna tilaisuutta niille, jotka toivovat käytännön ammattiin val-
mistamiseen johtavaa koulutusta, oman työn ja oman elämän aloittamista, ajamme heidät
ulos yhteiskunnasta. Sen hinta on kova, ja sen hinnan maksaa koko yhteiskunta.
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Arvoisa puhemies! Suomen kansallista yhtenäisyyttä on tasa-arvon ohella rakennettu
myös alueellisella yhdenvertaisuudella. Ammatillisen koulutuksen toimipaikkojen sulke-
minen koettelee tätä kohtuuttomasti. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun seudulla,
nuorten ikäluokat ovat suuria ja ammatillisen koulutuksen kysyntä korkealla. Aloituspaik-
koja tarvitaan ja toimipaikkaverkkoa tarvitaan. Toimipaikkaverkoston karsiminen johtaa
kohtuuttoman pitkiin koulumatkoihin. Jos pitkän koulumatkan päässä ei ole täysipäiväistä
ja täysipainoista opetusta, jää peruskoulun jälkeinen opiskelu kokonaan toteutumatta. Elä-
mä pahimmillaan ajautuu kadulle ja kylänraitille, ruudun tuijottamiseen ja ajan tappami-
seen.

Arvoisa puhemies! Suomella on aina ollut kykyä tehdä ratkaisuja, jotka turvaavat maan
tulevaisuuden. Oppositiossa on valmiutta antaa tukea sellaiselle koulutusuudistukselle, jol-
la pyritään aidosti hyvään ja laadukkaaseen opetukseen käytettävissä olevilla niukoilla
määrärahoilla. Emme kuitenkaan voi olla hyväksymässä, saati kannattamassa, esityksiä,
jotka ovat epäoikeudenmukaisia ja huonosti harkittuja. Kannatamme koulutuksen ja työ-
elämän yhteyden vahvistamista mutta emme hyväksy, että vastuuta sysätään työpaikoille
ilman näkemystä, ilman suunnitelmaa, ilman voimavaroja.

Suomen itsenäisyyden vuosisata on selviytymistarina ja kasvutarina. Ei vaaranneta tu-
levaisuuttamme lyhytnäköisillä leikkauspäätöksillä. Hallituksen on kuultava asiantuntijoi-
ta ja asetuttava tavallisten ihmisten asemaan. 

18.43 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Tuppu-
raiselle on pakko vastata, että opiskelijoita ei tulla eräällä tavalla sysäämään työpaikoille il-
man sitä, että oppilaitos on vahvasti vastuussa, ja kaikessa työssäoppimisessa tulee ole-
maan oppilaitoksen ohjaus ja tuki mukana. Se on se ainut tapa, jolla huolehditaan myös sii-
tä, että oppilas eräällä tavalla saavuttaa ne tavoitteet, joita hänen henkilökohtaiseen suun-
nitelmaansa on laitettu. Lisäksi on tehty kysely liittyen näihin oppilas- ja aloituspaikkoihin
ja missä aloituspaikkoja vähenee, ja koulutuksen järjestäjiltä on tullut vastaus, että pääosa
niistä tapahtuu itse asiassa täällä Ruuhka-Suomen alueella, missä näitä toimipisteitä laite-
taan yhteen. Silloin eivät meidän nuorten näkökulmasta ne matkatkaan kovin pitkiksi syn-
ny.

18.44 Tytti Tuppurainen sd (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Siitähän tämä koko väli-
kysymyskeskustelu on lähtöisin: huoli näistä suurista leikkauksista ja mahdollisuuksista
toteuttaa nämä sinänsä hyvät ja perustellut tavoitteet, joita edustaja Lauslahtikin tässä äs-
ken esitti. Täällä esitettiin kysymys, onko tämä opettamisen sysääminen työpaikoille taas
yksi keino säästää. Edustaja Kiuru kysyi selkeästi, ovatko nämä 40 miljoonan euron sääs-
töt nyt otettavissa tällä tavalla, että vastuuta sysätäänkin työpaikoille. Resursseista on ky-
symys, ja resursseista on kysymys myös kontaktiopetuksessa, josta olemme kaikki tänään
yhteisesti esittäneet huolen. Olisi nyt vähintäänkin perusteltua, että kun hallitus kokoontuu
kehysriiheen, tätä eduskunnan yli puoluerajojen ilmaisemaa huolta kuultaisiin ja turvattai-
siin riittävät resurssit, ettei tämä reformi ajaudu pelkäksi juustohöyläksi.

18.45 Mika Niikko ps: Arvoisa puhemies! Opposition esittämä huoli on ihan aiheellinen
siinä, että mikä meidän koulutuksen tulevaisuus on. Me kaikki olemme huolissamme siitä,
saako tulevaisuudessa jokainen nuori yhtä hyvän ammattikoulutuksen ja onko se saata-
vuus joka puolella Suomea myös tulevaisuudessa mahdollista. Tätä huoltahan me kan-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
noimme myös viime vaalikautena, ja siitä osoituksena oli se välikysymys, minkä silloinen
oppositio perussuomalaisten ja keskustan aloittamana teki yhdessä kahden muunkin puo-
lueen kanssa, jotka hallituksesta hyppäsivät pois, vihreitten ja vasemmiston kanssa. Täl-
löin nostettiin esille se huoli, että päättyvällä vaalikaudella koulutukseen kohdistettiin ku-
mulatiivisesti 1 700 miljoonan euron leikkaukset. Totuushan on, me kaikki tiedämme tääl-
lä sen, että edellinen hallitus on tehnyt paljon leikkauksia ja tämä hallitus joutuu tekemään
myös niitä leikkauksia. Lisäksi on hyvin oletettavaa, että myös tuleva hallitus tulee jatka-
maan tällä leikkaustiellä. Vähintäänkin tuleva hallitus ei kykene palauttamaan sitä rahoi-
tusosuutta, mikä on ollut ennen näitten leikkausten alkua. Joten yhtään syytöntä tässä sa-
lissa ei ole nyt eikä ole ensi vaalikaudellakaan.

Arvoisa puhemies! 190 miljoonan euron säästöt ovat osoitus siitä, miten vakava talous-
tilanne meillä on. Viime kaudella tekemättä jääneet päätökset siirtyivät uuden hallituksen
päätettäväksi. Meidän täytyy muistaa myös se, että vielä kesällä 2015 sosiaalidemokraat-
tien Antti Rinne esitti eduskunnassa, että toisen asteen 270 miljoonan euron säästöt tulisi
toteuttaa. Lisäksi sosiaalidemokraatit esittivät ammatillisen koulutuksen säästöjen teke-
mistä omassa eduskuntavaaliohjelmassaan, siinä leikkauslistassa. Lisäksi he esittivät tätä
myös vuoden 2016 vaihtoehtobudjetissa. 2017 sitä ei enää siellä ollut. Vihreät ovat myös
esittäneet omassa budjettiesityksessään leikkausten perumista, muttei kokonaan, vaan he
jättivät esitykseen ammatilliseen koulutukseen 110 miljoonan euron säästöt. Edes vihreät
eivät ole päässeet näitä talouden tosiasioita pakoon.

Siinä mielessä meidän täytyy ymmärtää se, että jos me joudumme jossakin säästämään,
meidän täytyy jotkut asiat tehdä sitten paremmin. Ja mitä me voimme tehdä paremmin?
Kuten me tiedämme, ammattikoulureformin tarkoituksenahan on ennen kaikkea saada
työssäoppimista lisättyä sekä uudistaa tätä rahoitusmuotoa ammattikouluille. Siinä mieles-
sä on hyvä, että näitä rakenteita uudistetaan ja yritetään saada myös nämä nuoret miehet
käymään koulut loppuun ja saada se koulutusaste pysymään. 

Täytyy tähän todeta myös se, että eiväthän perussuomalaisetkaan mitä tahansa hyväksy.
Kyllä me ymmärrämme, että realiteetti on se, että jokaisella on ammattikoulupaikka tule-
vaisuudessa ja aloituspaikat tulevat riittämään jokaiselle nuorelle jatkossakin ympäri maa-
ta. Tämä on lähtökohtatilanne ollut tässä, ja sillä on ainakin liikkeelle lähdetty.

Arvoisa puhemies! Uskon, että jokaiselle peruskoulun päättäneelle jatkossakin on toi-
sen asteen ammattikoulutuspaikka tarjolla. Siitä tämä hallitus tulee pitämään huolen. Täs-
sä keskustelussa, mitä me nyt käymme, on kyse tulevaisuudesta, ja tulevaisuutta me ni-
menomaan haluamme rakentaa. Me haluamme, että tulevina vuosikymmeninä Suomessa
on lapsilisät, on opintotuet, on työttömyyskorvaus ja eläkkeet. Jos valtio elää koko ajan yli
varojensa, se on väärin. Se on väärin ennen kaikkea niitä nuoria kohtaan, jotka nyt opiske-
levat — he joutuvat kantamaan seuraukset siitä, miten me pidämme taloudesta huolta tä-
nään. Me kaikki varmasti haluamme, että Suomi pysyy hyvinvointivaltiona. Me haluam-
me, että voimme katsoa itseämme peilistä myös kymmenen vuoden päästä. Siksi nämä
säästöt.

Edellinen hallitus leikkasi paljon, ja me leikkaamme. Sen me tiedämme. Mutta mikä ero
meillä on näissä hallituksissa, on se, että tämä hallitus tekee kaikkensa, että ammattikoulu-
tus uudistuisi. Tätä eivät aikaisemmat hallitukset ole tehneet. Me teemme sen sen vuoksi,
ettei joka kuudes nuori joutuisi kokonaan ilman toisen asteen tutkintoa. Me teemme sen sen
takia, että jokainen [Puhemies koputtaa] voisi oppia itselleen sopivalla tavalla. Me teemme
sen, jotta työpaikat ja järjestöt saadaan hyvään yhteistyöhön koulujen kanssa. Ja me teem-
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
me sen, jotta tulevaisuudessa olisi paljon vähemmän syrjäytyneitä nuoria. Tämä on yhteis-
työtä, ja tässä toivon, että me kaikki voimme olla [Puhemies koputtaa] samassa veneessä.

18.51 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Olen seurannut läheltä kahden
ammatillisen oppilaitoksen henkilökunnan tuntoja ja tunnelmia hallituksen ammatilliseen
koulutukseen kohdistuneiden säästöpäätösten jälkeen. Keskustelut näiden kahden amma-
tillisen oppilaitoksen opiskelijoiden, opettajien ja sidosryhmäläisten kanssa ovat vahvista-
neet käsitystäni siitä, että hallituksen säästöpäätökset kyllä vaarantavat laadukkaan amma-
tillisen opetuksen toteuttamisen. Hallitushan siis päätti, että tänä vuonna säästetään ja ensi
vuonna toteutetaan koulutuksen reformia. Tämä on väärä järjestys. Ammatillisen koulu-
tuksen uudistaminen on tärkeää, mutta nyt reformia ei tehdä perustehtävästä käsin vaan
mennään säästöt edellä. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa opettajien ja oppitun-
tien vähentämistä.

Ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelee hyvin erilaisia opiskelijoita, ja tämä haastaa
oppilaitokset toteuttamaan myös opetusta monella tavalla. Osa opiskelijoista omaa erin-
omaiset valmiudet itsenäiseen opiskeluun, ja näille nuorille on tärkeää luoda nopea etene-
mispolku opinnoissa. Osa opiskelijoista tarvitsee luokkaopetusta ja opettajan normaalia
ohjausta oppimispolulla. Ammatillisissa oppilaitoksissa on myös erilaisia oppijoita, jotka
tarvitsevat ohjausta oman oppimistyylin löytämiseen ja joissakin tilanteissa myös eri-
tyisopetusta. Ellei heidän erityistarpeitaan huomioida, on riskinä normaalilta oppimispo-
lulta putoaminen.

Ammatillisen oppilaitoksen opettajan työnkuvaan kuuluu myös kasvattajan tehtävä,
koska suoraan peruskoulusta tuleva nuori voi joissakin tapauksissa tarvita ammattiin oh-
jaamisen lisäksi paljonkin ohjausta aikuisuuteen kasvamisessa. Lisäksi joukossa on nuo-
ria, jotka eivät esimerkiksi psyykkisten ongelmien takia pysty opiskelemaan, ja myös hei-
dän tunnistamisensa ja hoitoon ohjaamisensa on oppilaitoksen vastuulla.

Ammatillisen oppilaitoksen toiminnassa on kaikki edellä mainitut ryhmät otettava huo-
mioon, ja opetusta on pystyttävä eriyttämään ja yksilöllistämään monella tavalla. Jos kou-
lutuksen ainoana arviointimittarina pidetään opiskelijoiden nopeaa valmistumista, ohjaa se
helposti oppilaitoksia keskittymään vain parhaimpiin opiskelijoihin. Jos oppitunteja ja
opettajia vähennetään liikaa, vaikeutuu tukea tarvitsevien opiskelijoiden oppiminen koh-
tuuttomasti, ja se taas johtaa helposti opiskelun keskeyttämiseen.

Ammatillisen koulutuksen reformissa on tärkeää keskustella myös oppilaitosten perus-
tehtävästä. Onko se ainoastaan työntekijöiden kouluttaminen työelämään, vai onko oppi-
laitoksilla myös laajempi yhteiskunnallinen vastuu nuorista? Jos on, niin sen täytyy näkyä
myös koulutuksen arviointikriteereissä ja resursseissa.

Arvoisa puhemies! Hallituksen tavoitteena on siirtää opetus yhä enenevässä määrin työ-
paikoille. Tässä on paljon hyvää, mutta se ei ole pelkästään hyvä asia, sillä työpaikoilla voi
oppia myös vanhentuneita ja huonojakin tapoja. Lähihoitajaopiskelijat ovat kertoneet mi-
nulle muun muassa nähneensä harjoittelupaikoillansa työntekijöiden toimesta epäasiallis-
ta käyttäytymistä ikäihmisiä kohtaan, eikä heillä ole välineitä toimia näissä tilanteissa. Op-
pilaitoksen ja opettajien onkin annettava riittävät valmiudet arvioida työelämää myös kriit-
tisesti.

Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on esittänyt vakavan huolensa lähiopetuksen
määrän vähenemisestä. Oppilaitoksien oppitunteja on vähennetty, ja myös käytännön har-
joittelupaikoissa on liian vähän henkilökuntaa ohjaamaan opiskelijoita. Toisaalta nykyisin
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
monet työpaikat kieltäytyvät ottamasta opiskelijoita vastaan, koska lähiopetuksen vähen-
tyminen oppilaitoksissa näkyy opiskelijoiden heikentyneenä tietotaitotasona. SuPerin
viesti onkin, että lasku näistä koulutuksen säästöistä tulee opetuksen, osaamisen ja hoidon
tason laskun johdosta isommaksi kuin varsinaiset säästöt.

Työpaikoilla ei välttämättä ole resursseja tai valmiuksia ohjata opiskelijaa oikealla ta-
valla, jos hänellä on erityisen tuen tarvetta, ja opettajat eivät nykyisinkään pysty resursseil-
laan siellä työpaikoilla toimimaan. Ja jos resurssit vähenevät, niin heitä näkyy entistä vä-
hemmän siellä työpaikoilla. Lisäksi opiskelijoiden on saatava riittävät jatko-opintovalmiu-
det, koska se on Suomen koulujärjestelmän vahvuus.

Arvoisa puhemies! Lopuksi, kuten debatissa totesin, olen todella huolissani opettajien
jaksamisesta. Eniten opettajia uuvuttaa ammatti-identiteetin ja todellisuuden välinen risti-
riita. Opettajat kokevat, etteivät he voi tehdä työtään niin hyvin kuin haluaisivat ja ammat-
ti-identiteetti heitä velvoittaisi. Tämä on hyvin monen opettajan kokemus tällä hetkellä.
Eräs opettaja totesi minulle pari päivää sitten: "Olen unelma-ammatissani, mutta tällä ta-
valla tätä ei jaksa tehdä. Olen myös uusien menetelmien ja muutosten kannattaja, mutta
kyllä niihin pitäisi saada työrauha. Nyt sitä työrauhaa ei ole, kiitos näiden käsittämättömän
suurten säästöjen."

18.56 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Tässä opposition jättämässä välikysymyksessä
vaaditaan muun muassa ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen turvaamista, lähiope-
tuksen säilyttämistä ja merkittäviä lisäresursseja ammatillisille oppilaitoksille. Ammatilli-
sen osaamisen arvostus onkin kasvussa, ja Suomessa tarvitaan kädentaitajia myös tulevai-
suudessa. Ammatilliseen koulutukseen kaivataan silti myös mittavia rakenneuudistuksia.
Terveen julkisen talouden kannalta tarpeelliset säästöpäätökset ja uudistukset jäivät vali-
tettavasti tekemättä edellisellä hallituskaudella, vaikka Suomen vaikea taloustilanne onkin
ollut jo pitkään kaikkien puolueiden tiedossa. Toisaalta esimerkiksi sosiaalidemokraatit
ovat esittäneet viime eduskuntavaaliohjelmassaan merkittäviä ammatillisen koulutuksen
säästöjä ja myös vihreiden vaihtoehtobudjettiin sisältyivät yli 100 miljoonan euron säästöt
ammatillisesta koulutuksesta. Väistämättä tuleekin mieleen, että oppositiosta käsin on
helppoa vastustaa säästöjä ja uudistuksia, joiden tekeminen on julkisen talouden kannalta
kuitenkin välttämätöntä, kuten edustaja Niikkokin täällä edellä totesi. 

Nykytilanne, jossa koulutukseen kohdennettuja resursseja käytetään tehottomasti ja työ-
elämän vaatimusten ja tarpeiden kannalta vanhentunein tavoin, ei ole kestävä. Näillä näky-
min ensi vuodenvaihteessa voimaan astuva ammatillisen koulutuksen reformi on suurin
koulutusuudistus Suomessa noin 20 vuoteen. Ammatillisen koulutuksen uudistus kum-
puaa osin työelämän ja sen edellyttämien osaamistarpeiden muuttumisesta. Myös amma-
tillisen koulutuksen rahoitusmalleja on syytä uudistaa. Juuri näihin haasteisiinhan amma-
tillisen koulutuksen reformi vastaa. 

Uudistuksessa poistetaan nuorten ja aikuisten koulutuksen välisiä raja-aitoja. Ammatil-
listen tutkintojen määrä vähenee merkittävästi. Samaan aikaan tutkintojen laaja-alaisuus
kuitenkin kasvaa ja antaa valmistuville nuorille aiempaa paremmat valmiudet päästä mu-
kaan työelämään. Oppilaitosten rahoitusta uudistamalla niitä taas kannustetaan tukemaan
opiskelijoitaan opintojen suorittamisessa ja valmistumisessa. Jatkossa opiskelu ammatilli-
sissa oppilaitoksissa on huomattavasti nykyistä joustavampaa ja opiskeluun käytetyn ajan
sijasta todellisen osaamisen merkitys painottuu. Opiskelijat saavat mahdollisuuden edetä
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
opinnoissaan omaan tahtiin. Opiskelemaan voi myös hakea joustavasti ympäri vuoden.
Pienimuotoisiin osaamistarpeisiin voidaan jatkossa vastata täysimääräisen tutkinnon sijas-
ta sen joillakin osilla. 

Arvoisa puhemies! Erityisesti työpaikalla tapahtuvan käytännönläheisen oppimisen
kannalta hyvin merkittävä parannus on koulutussopimus, joka motivoi jatkamaan opiske-
lua valmistumiseen asti. Samaan aikaan myös oppisopimuskoulutuksen painoarvoa lisä-
tään. Koulutus työpaikalla onkin tutkimusten mukaan erittäin tehokas keino madaltaa työl-
listymiskynnystä. 

Arvoisa puhemies! Ammatillisen koulutuksen reformi onkin hyvin tarpeellinen nuorten
syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja saamiseksi mukaan työelämään maamme tulevaisuutta
rakentamaan.

19.00 Tarja Filatov sd: Arvoisa puhemies! Rakenteelliset uudistukset ovat välttämättö-
miä myös koulutuksessa. Itse tulen kaupungista, jossa toisen asteen opinnot on yhdistetty
yhteiseen liikelaitokseen. Lukio ja ammatillinen koulutus ovat saman hallinnon alla. Näin
on kyetty parantamaan opetustarjontaa, säästämään hallinnollisissa kuluissa ja teknisissä
kuluissa ja jatkossa myös tiloissa, koska ammatillinen koulutus ja lukio siirtyvät samalle
kampukselle. Kaikki voittavat ja rahaa säästyy. Rakenneuudistukset eivät ole kirosana, kun
ne tehdään viisaasti.

Opetusministeri korosti omissa puheenvuoroissaan voimakkaasti koko talouden kuvaa,
ja juuri tästä kokonaisesta talouden kuvasta minä olen eniten huolissani tässä keskustelus-
sa. Osaamisesta leikataan kaikilla tasoilla varhaiskasvatuksesta yliopistoihin, ja tässä vä-
lissä mukana on myös ammatillinen koulutus. Osaamisesta kuitenkin kasvaa se meidän ta-
loudellinen menestyksemme. Siitä kasvaa se meidän korkea työllisyysasteemme. Me jo
nyt näemme, että meillä sekä aikuisten että nuorten koulutusaste on laskemassa, ja jos tämä
kehitys jatkuu pitkään, niin voidaan kysyä, millä Suomi säilyttää osaamisyhteiskunnan
maineensa.

Jotenkin tuntuu vähän varjonyrkkeilyltä keskustelu tästä reformista, joka ei vielä ole
valmis. Me kuulemme siitä palasia. Toiset uskovat toisia palasia ja toiset toisia. Mutta sit-
ten kun se on tässä salissa, sitten me näemme, mitä se on, ja toivon, että se on mahdolli-
simman hyvä. 

Itse ajattelen, että yksi suurimmista haasteista ammatillisessa koulutuksessa on keskeyt-
tämiset. Koulutuspaikat riittäisivät paljon paremmin, jos keskeyttämisiä kyettäisiin vähen-
tämään, mutta olen huolissani siitä, että vähentämällä opetusta keskeyttämisiin ei pystytä
puuttumaan. Vähentämällä opetusta säästöjen vuoksi, jopa erityisoppilaitoksissa, otetaan
suuri riski, ja näitä uutisia me olemme täältä elävästä elämästä kuulleet. Miten säästöjä on
toteutettu? Niitä on toteutettu vähentämällä lähiopetusta.

 Vahvat pärjäävät aina. He hoitavat opintonsa, vaikka opetusta olisi kuinka vähän. Ne
oppilaat, joiden koulu takkuaa enemmän, tarvitsevat enemmän opetusta ja tukea. Esimer-
kiksi Evan selvitys työelämästä kadonneista miehistä kertoo, että pojat tarvitsevat enem-
män tukea koulunkäyntiin. Ehkä meidän koulumme rakenne on rakennettu enemmän ty-
töille tällä hetkellä. Raportissa puhutaan myös siitä, miten itseohjautuvuus on haasteellista
nuorille. Se sopii niille, jotka tietävät mitä tahtovat ja joilla on selvät sävelet, mutta silloin
kun ei oikein tiedä, se itseohjautuvuus muodostuukin ongelmaksi, ja erityisesti pojille. Ja
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
nyt tuntuu siltä, että tätä itseohjautuvuutta lisätään kovalla ryminällä — toivottavasti ei
liian kovalla.

Toinen riski on se, että koulut karkaavat kauas. Innokkailla on halu matkustaa kouluun
pidemmällekin. Innottomilla matka saattaa olla opiskelun este, ja joskus innokkaallekin se
on este. Esimerkiksi omissa maisemissani junavuorojen vähennykset vaikeuttivat merkit-
tävästi toisen asteen opiskelijoiden koulumatkoja, ja uskallanpa sanoa, että kun muutaman
vuoden päästä katsotaan keskeyttämisiä, niin sieltä saattaa löytyä lakkautetut junavuorot
osan ihmisistä syynä.

Sain opettajalta kirjeen, jossa hän purki mieltänsä kehnosta palautteesta opiskelijoilta.
Opetus ei ollut saanut kehnoa palautetta, mutta työssäoppimisjaksossa nuoria oli käytetty
ilmaisena työvoimana ja kesätyöntekijöiden ohjaajana. Heitä itseänsä oli ohjattu hyvin vä-
hän. Tämä samainen opettaja oli hyvin huolissaan ammatillisen koulutuksen laadusta, kos-
ka säästöt tulevat ennen reformia — niin kuin itse asiassa valtiovarainministerikin sanoi,
että tässä edetään väärinpäin — ja riski on se, että se johtaa laadun heikkenemiseen.

Työelämälähtöisyys on tärkeää, ja tämä on mielestäni uudistuksen yksi hyvä pointti.
Mutta jotta se tuo hyvää, se täytyy toteuttaa hyvin, ja tässä toivon, että ministeri on erityi-
sen tarkkana valmistelussa, miten turvataan se, että siellä työssä oikeasti opitaan. Jos ajat-
telemme vaikka peruskoulun työelämäjaksoja, niin suurin osa opiskelijoista kokee, että
tuntee olonsa siellä työpaikalla lähinnä roskaksi. Ainoa tehtävä, mitä he ovat saaneet, on
ollut kahvin keittäminen kerran päivässä, ja siellä on oleiltu, kun on pakko ollut oleilla.
Elikkä yritykset ottavat kyllä oppilaan vastaan, mutta he eivät oikeasti ota sitä oppilasta
vastaan ohjatakseen, ja tämä on iso huoli myös tässä kokonaisuudessa. Toisaalta sitten esi-
merkiksi tietyn tyyppisissä opintoaineissa saattaa yrityksessä oleva oppimisympäristö olla
kapeampi kuin se, mitä koulut ja oppilaitokset pystyvät tarjoamaan. Tässä pitäisi olla jous-
toa, jotta pystytään tavallaan näkemään se koko laaja koulutuksen tarve.

Kun tätä keskustelua on kuunnellut, niin en voi sille mitään, että minulle tuli hiukan mie-
leen sekä keskustelusta että koulutusuudistuksistakin Tom Lundbergin lausuma, jonka
ehkä uskallan tässä [Puhemies koputtaa] sanoa puolileikilläni: "Jotkut oppivat lukemalla,
toiset oppivat muiden virheistä, mutta muutamien täytyy itse päästä pissaamaan sähköpai-
menen lankaan."

19.06 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia erin-
omaisesta puheenvuorosta. Juuri näin tulee ollakin, että rakenteet antavat mahdollisuuk-
sia. Juuri tämän onnistumisen takeena on se, että meillä on kyky yhdistää asioita uudella ta-
valla ja löytää myöskin uusia ratkaisuja. Jollain tavalla luotan siihen, että meillä on kentäl-
lä ihan loistavia toimijoita ja että näin myöskin käy.

Selvää on, että opiskelijoita ei tule käyttää halpatyövoimana, kuten ministeri jo aikai-
semmin sanoi, ja siellä on tehty lakiluonnokseen, kuten ministeri sanoi, entistä tiukempia
säännöksiä, jotta näin ei tule käymään. Selvää on myöskin se, että ei sinne kahvia pidä
mennä keittämään. Tämän uudistuksen suurin, ehkä voi sanoa, ratkaisu tähän on tämä hen-
kilökohtainen osaamissuunnitelma. Siinähän tulee viimeistään tarkistettua, minkälaista
osaamista sieltä haetaan, ja se tulee myöskin läpinäkyväksi silloin. Samoin myös siltä osin,
jos meillä on nuoria, jotka tarvitsevat enemmän sitä tukea, meillä tulee olla semmoinen
saattaja, joku sanoisi vaikka personal trainer, joka vie siellä sen opinpolun läpi, jotta me
saamme vihdoin viimein nämä keskeyttämiset pienemmiksi.
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
19.07 Eero Lehti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Edustaja Filato-
vin puheenvuoro siitä, mitä siellä työpaikoilla sitten näille tarjotaan tehtäväksi, kyllä osui
minuun. Minä heitä olen varmaan työllistänyt kymmenittäin ellei sadoittain.

Kysymys on myös siitä, mitä uskaltaa antaa. Työturvallisuus on jo sellainen, joka rajaa
suuren osan töistä niin, että ei voida kohtuudella panna yksin ihmistä tekemään jotain sel-
laista työtä, jossa on vaara.

Toinen asia on se, että vähänkin vaativampi tehtävä edellyttää, että joku, työnjohtaja tai
vastaava, joka on ammatti-ihminen, siirretään tehtävästään ainakin osittain katsomaan sen
nuoren perään. Valitettavasti silloin [Puhemies koputtaa] sen nuoren kustannukset ovat
aika korkeat, jos sitä katsoo työnantajan kannalta.

Parhaimmiten nämä työssäopiskelujaksot — jos niitä sellaisiksi sanoo — toteutuvat sil-
loin, kun kyseisen nuoren jompikumpi vanhemmista on töissä ja haluaa tehdä sitä oman
toimensa ohella [Puhemies koputtaa] ja vähän omalla ajallakin.

19.08 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Mielestäni se, mitä lakiin kirjoitetaan, oh-
jaa varmasti sitä, millaisia nämä työssäoppimisjaksot sitten ovat ja miten ne toteutuvat.
Mutta täytyy sanoa, että vaikka me kirjoitamme lakiin mitä, niin meillä on aina niitä yri-
tyksiä, jotka tarjoavat hyvän ohjauksen, jotka ovat sitoutuneita siihen, että siellä oleva nuo-
ri oppii, mutta ikävä kyllä myös niitä yrityksiä, jotka pyrkivät käyttämään nuorta ilmaisena
työvoimana. Tämä on työvoimapolitiikasta meille kaikille tuttua. Vaikka laki on kirjoitet-
tu kuinka hyvin, elävä elämä ei aina sitä tottele. Ja silloin kun on kyse nuorista, joiden elä-
mässä ei tule uusintaa siitä oppimisjaksosta, on äärimmäisen tärkeää, että se toteutus on
riittävän hyvä.

Täällä edustaja Mäkisalo-Ropponen mielestäni hyvin sanoi, että siellä työssä on vaikea
oppia ja tehdä niitä harjoittelujaksoja, jos ei sitä ennen ole oppinut riittävästi. Tämän polun
oikea rytmittäminen on äärimmäisen tärkeää.

Ja ymmärrän hyvin sen, mitä edustaja Lehti sanoi siitä, että opiskelijoita ei voi laittaa te-
kemään vaikeita tehtäviä. Mutta se haaste on juuri siinä, [Puhemies koputtaa] mistä löyty-
vät ne työpaikat, joista löytyy se rinnalla kulkija, [Puhemies koputtaa] joka siinä vaikeassa
tilanteessa on opettamassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja vielä ministeri. Josko samalla peli-
säännöllä: minuutti paikan päältä.

19.09 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni  Grahn-Laasonen  (vastauspuheenvuo-
ro): Arvoisa puhemies! Kiitos, tässä on käyty tarpeellista keskustelua.

Haluan tästä työpaikkaoppimisesta sanoa sen, että yritys ei voi käyttää opiskelijaa hal-
patyövoimana. Se tullaan täällä reformin sääntelyssä varmistamaan. Ja oppilaitos vastaa
koulutussopimuksessa siitä, että ne osaamistavoitteet saavutetaan. Se on ihan kiistaton läh-
tökohta, ja näin sen pitää olla. Samoin sitä osaamista varmistetaan muun muassa näyttöjen
kautta, niin että ne osaamistavoitteet lopussa tulevat täytetyiksi.

Tämä reformi tulee koulutuksen laatua vahvistamaan myös sitä kautta, että kaikilta kou-
lutuksen järjestäjiltä edellytetään laadunhallintajärjestelmää, joka turvaa sitä, että saavute-
taan ne oppimistavoitteet. Sen osaamisperusteisen järjestelmän koko idea on siinä, että jo-
kainen saavuttaa osaamistavoitteet, eikä mitata yksinomaan koulutuksessa käytetyllä ajal-
la sitä osaamista.
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Puhujalistaan.

19.10 Katja Taimela sd: Arvoisa herra puhemies! Hyvät kollegat! Tämän vaalikauden
alun räikeiden koulutuslupausten pettämisten jälkeen on ollut uskomatonta seurata halli-
tuspuolueiden, erityisesti kokoomuksen, kuntavaalimainontaa koulutusteemoista: omat
teot ovat synkkiä ja täysin päinvastaisia kuin mitä nyt annetaan ymmärtää. Hallituspuolu-
eiden uskottavuus koulutuspolitiikassa — ei täällä eduskunnassa, vaan kentällä — alkaa
olla pyöreä nolla. Yritän oppia omista virheistäni, mutta yritän oppia myös muiden teke-
mistä virheistä, ja senpä vuoksi tämä kyseinen lappu, joka on kädessäni ja jossa ovat hal-
lituspuolueiden puheenjohtajat ennen eduskuntavaaleja antamassa koulutuslupaustansa,
on työhuoneessani ihan bravuuripaikalla. Se oli sen takia helppo ottaa tähän salikeskuste-
luun heti kello 14 mukaan.

Tämä välikysymys käsittelee erityisesti ammatillisen koulutuksen leikkauksia, ja silloin
ollaan kansalaisten koulutuksellisen eriarvoistumisen ytimessä. Leikkaaminen ammatilli-
sen koulutuksen aloituspaikoista konkretisoituu siinä, että osa ihmisistä jää kokonaan il-
man ammatillista osaamista ja sen myötä yleensä myös ilman ammattia. Kansa jakautuu
voimakkaasti juuri näiden kahden tekijän mukaan. SDP ei tähän suostu, me haluamme pi-
tää kaikki mukana.

Arvoisa herra puhemies! Sosiaalidemokraattien vaihtoehto lähtee siitä, että koko kan-
san osaamistasoa vahvistetaan takaamalla kaikille vähintään toisen asteen tutkinto ja no-
peuttamalla korkeakoulutukseen pääsyä sekä sen läpäisyä. Tällä taistellaan eriarvoistumis-
ta vastaan. Kyse on koulujärjestelmämme lähtökohdista, sen arvopohjasta — siis sen kou-
lutusjärjestelmän, jota käydään maailmalta ihastelemassa; sen koulutusjärjestelmän, jonka
tulokset ovat kiistattomat; sen koulutusjärjestelmän, jota tämä hallitus nyt on purkamassa.

Hallituksen tapa uudistaa toteutuu myös ammatillisen koulutuksen kohdalla. Toimiva
mutta kehittämisen tarpeessa oleva järjestelmä hoidetaan tavallaan romukoppaan. Sen jäl-
keen aletaan katsella, olisiko jotain luotavissa tilalle. Suomalaista yhteiskuntaa ei rakenne-
ta "hajota tai hallitse" -politiikalla. Sukupolvi toisensa jälkeen on rakentanut tätä yhteis-
kuntaa, ja tätä perintöä pitää vaalia, ei tuhota.

Meillä sosiaalidemokraateilla on vaihtoehto hallituksen koulutusleikkauksille. Olemme
esittäneet ammatillisen koulutuksen sisällöllistä ja toiminnallista uudistamista jo viime
hallituskaudella. Me emme hyväksy uudistuksia, joissa rahat viedään ensin ja reformit teh-
dään vasta jälkikäteen. Emme tule jatkossakaan kannattamaan ammatillisen koulutuksen
aloituspaikkojen vähentämistä. SDP haluaa taistella eriarvoistumista ja syrjäytymistä vas-
taan, ja siksi haluamme laajentaa oppivelvollisuuden koskemaan myös toista astetta. Yk-
sikään nuori ei pärjää nykyisessä saati tulevaisuuden työelämässä ilman toisen asteen kou-
lutusta. Koulutusta on myös kyettävä muovaamaan ihmisen tarpeita vastaavaksi. Tämä tar-
koittaa erilaisten raja-aitojen kaatamista ja yhteistyön lisäämistä huomattavasti entisestään.

Arvoisa puhemies! Ei ole helppoa kuunnella opiskelijoiden kertomuksia siitä, miten lä-
hiopetus on vähentynyt minimiinsä ja miten leikkaukset opintososiaalisiin etuuksiin vai-
keuttavat pärjäämistä, tai opetushenkilökunnan tarinoita uupumuksesta ja pelosta oman
työpaikan puolesta. Hallituksen koulutuspoliittinen suunta on väärä, eikä sen tavassa uu-
distaa koulutusta ole nähtävissä sellaista rakentavaa otetta, jolla olisi tulevaisuus. Asian-
tuntijat ovat myös tuominneet koulutusleikkaukset, samoin oppositio, ja samaa viestiä tu-
lee myös kansalaisilta hyvin laajasti: opiskelijoilta itseltään, mutta myös tietysti opiskeli-
joiden vanhemmilta ja läheisiltä.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Oleellisin asia on se, että ammatillinen koulutus on jo ennen suunniteltuja leikkauksia
todella suurissa vaikeuksissa. Kontaktiopetuksen määrä on tipahtanut todella merkittäväs-
ti. Kaikilla opiskelijoilla ei ole työssäoppimisjaksolle mennessään niitä perustaitoja, joita
tarvitaan, ja tällöin työssäoppimisjakson tarkoitus häviää. Se ei tarjoa sitä oppimista, jota
haetaan. Toisaalta työpaikat eivät ole halukkaita ottamaan opiskelijoita, joilla ei ole edes
perustaitoja. Kysymys kuuluukin: miten hoidetaan ne opiskelijat, jotka eivät voi sijoittua
työpaikoille, ja opiskelijat, jotka eivät saa tälläkään hetkellä opetusta kuin kahtena tai kol-
mena päivänä? Valmistuminen ammattiin ei onnistu ilman riittävää osaamista. Mitä tästä
seuraa työelämälle? Kuka ottaa vastuun vahingosta? Ilma on täynnä kysymysmerkkejä,
kun näistä asioista keskustelee.

Arvoisa puhemies! Aivan lopuksi. Tämä hallituksen koulutuspolitiikka on tavallaan hä-
kellyttävä. Monet asiantuntijat ja kansalaiset ovat tuominneet nämä koulutusleikkaukset,
elikkä tämä ei ole mitään [Puhemies koputtaa] opposition vikinää, kuten täällä salissa on
tänään annettu ymmärtää. Meillä ei ole varaa yhteenkään syrjäytettyyn nuoreen, [Puhe-
mies koputtaa] ja sen vuoksi nämä koulutusleikkaukset ovat hurjia.

19.16 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ihmettelenpä
SDP:n ajatuksia. Jos teillä oli pari vuotta sitten, juuri kun hallituskausi alkoi, 270 miljoo-
nan euron leikkaukset tulossa ammatilliseen koulutukseen ja olitte sitoutuneita, niin mis-
tähän te olisitte ne säästöt ottaneet? Tässä kohdin meillä hallitus tekee huomattavasti mal-
tillisemmat säästöt ja pyrkii samalla luomaan myös niitä mahdollisuuksia, joilla ne teh-
dään, rakentamalla uusia toimintamalleja. Ihmettelen tätä SDP:n tapaa lähestyä. Mikä olisi
ollut teidän vaihtoehtonne 270 miljoonan euron leikkauslistalla?

Toinen asia liittyy näihin koulutuspaikkoihin. Oppilaitoksille on tehty kysely, millä ta-
valla he toteuttavat näitä säästöjä, ja näiden kyselyjen mukaan pääosin niitä tehdään muilla
keinoin kuin vähentämällä aloituspaikkoja. Että siltä osin SDP:n edustajan puheenvuoros-
sa oli virheellisyyksiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrytään näköjään puhujalistaan. 

19.17 Satu Taavitsainen sd: Arvoisa puhemies, arvoisa ministeri ja hyvät edustajakolle-
gat! Väestöliitto julkaisi eilen vuosiraportin Poikien Puhelimesta. Raportin mukaan Poi-
kien Puhelimeen tulevien puhelujen määrä on koko ajan noussut. Samaan aikaan kadon-
neiden työmiesten osuus on viime vuosikymmeninä kasvanut. Tästä julkistettiin Elinkei-
noelämän valtuuskunnan tekemä analyysi 16. helmikuuta tänä vuonna. 

Pitkään kestänyt taloustaantuma on syrjäyttänyt osan nuorista miehistä pysyväisluontei-
sesti työmarkkinoilta. Suomessa on siis olemassa pimeitä notkoja, joihin on jo pudonnut
pysyvästi kymmeniätuhansia parhaassa työiässä olevia miehiä. Nämä yhteiskuntamme ul-
koreunoilla elävät 25—54-vuotiaat miehet eivät hae töitä, eivät tee töitä, eivät opiskele tai
ole työkyvyttömyyseläkkeellä. He ovat siis yhteiskunnalta kadoksissa, ja heidät on vain
luokiteltu ryhmään "muut työvoiman ulkopuolella olevat". Heidän työllisyytensä esteenä
on peruskoulun jälkeisen tutkinnon puuttuminen. Vähän koulutetuille on vähemmän töitä,
ja ratkaisevaa on poikien kouluttautuminen. Miesten mahdollisuudet työelämässä lepäävät
siis koulutuksen varassa. Kaikkein vaikeimmin työllistyviä ovat ne nuoret miehet, joilla on
vain peruskouluopinnot sekä pitkittynyt työttömyys ja vähäinen työhistoria viimeisimmän
10 vuoden ajalta.
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Arvoisa rouva puhemies! Pojat tarvitsevat toisenlaista tukea kuin mitä nyt on tarjolla.
Tutkimusten mukaan pojat tarvitsisivat jo pieninä laadukasta varhaiskasvatusta ja enem-
män tukea koulunkäyntiin. Laadukkaan varhaiskasvatuksen, koulutuksen ja sivistyksen
edistäminen kuuluvat hyvinvointivaltion ytimeen. Mutta mitä tekee maan hallitus? No, se
aikoo vastata Poikien Puhelimeen saapuviin hätähuutoihin ja kadonneiden työmiesten ta-
voittamiseen tekemällä lisää koulutusleikkauksia. Tämä on poikien pahoinvoinnin vähek-
symistä ja silmien ummistamista totuudelta. Hallituksen esittämät ammatillisen koulutuk-
sen leikkaukset eivät anna nuorille, etenkään pojille, tukevaa pohjaa ja parempia eväitä
ponnistaa elämässä eteen- ja ylöspäin. 

Yhtä lailla opiskelijat, opettajat ja oppositio ovat toistuvasti vedonneet panostamaan ai-
dosti nuoriin, koska heissä on Suomen tulevaisuus. Erityisen tärkeää tämä on juuri nyt, kun
olemme Suomessa ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa nuoren sukupolven tulot ja eläke
ovat vaarassa jäädä aikaisempaa sukupolvea pienemmiksi. Tämä, jos mikä, tekee koulu-
tuksesta entistä tärkeämmän hyvinvointitekijän, koska koulutus suojaa työttömyydeltä,
syrjäytymiseltä ja köyhyydeltä. 

Ammatillisen koulutuksen järjestäjien rahoituksesta leikkaaminen johtaa ihmisten alu-
eelliseen eriarvoisuuteen riippuen siitä, missä nuori tai hänen perheensä asuu. Koulutus-
paikat tulevat vähenemään eniten kasvukeskusten ulkopuolella juuri niiden nuorten ulottu-
vilta, joilla on muutenkin vähemmän koulutuksellista valinnanvaraa. Jääminen ilman kou-
lutuspaikkaa on nuorelle lannistava vastoinkäyminen, joka murentaa itsetuntoa ja vähen-
tää rohkeutta hakea uutta opiskelupaikkaa.

Arvoisa ministeri, mitä vastaatte meidän huolestuneille itäsuomalaisille nuorillemme?
Mitä vastaatte heidän vanhemmilleen, joilla on huoli, miten saada lapsensa selviytymään
elämässä ja menestymään, pärjäämään omillaan? Nuorten hyvinvointia rusentavat koh-
tuuttomat koulutusleikkaukset johtavat koulutuspolkujen katkeamiseen. Osa nuorista ei
löydä itselleen lainkaan peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa, putoaa kelkasta ja ajautuu
syrjään yhteiskunnasta. Seurauksena on noidankehä, toimeentulo-ongelmia, elämänhallin-
nan menettämistä ja pahimmillaan pysyvästi menetettyjä elinvuosia.

Arvoisa puhemies! Näiden musertavien tosiasioiden vuoksi kannatan esitettyä epäluot-
tamuslausetta.

19.23 Esko Kiviranta kesk: Arvoisa puhemies! Hallitus on joutunut sopeuttamistoimis-
saan puuttumaan myös ammatillisen koulutuksen rahoitukseen. On ymmärrettävää, että
joka kerta, kun joudutaan tekemään sopeuttamisia, on niillä vaikutuksia toimintoihin ja nii-
den järjestämistapoihin. Samalla kun aloituspaikat ovat vähentyneet, ovat myös nuorten
ikäluokat pienentyneet. Väestöennusteiden mukaan tämä kehitys ei ole loppumassa, vaan
päinvastoin tulevaisuuden ikäluokat tulevat olemaan nykyistä pienempiä. Tällä on myös
samalla suora vaikutus koulutuspaikkojen tarpeeseen.

Arvoisa puhemies! Koulutuksen sopeuttamisessa tulee huolehtia, että ikäluokkien pie-
nentyessä koulutukseen käytetty raha kohdistetaan entistä enemmän itse opetustoimin-
taan. Tämä saadaan aikaan oppilaitosten välisellä yhteistyöllä ja toimintaa kehittämällä si-
ten, että seinien sijaan rahaa sijoitetaan opetukseen ja sen laadulliseen kehittämiseen. On
huomionarvoista myös, että tälläkin hetkellä suuri määrä toisen asteen opiskelijoita toteut-
taa tutkintoihin kuuluvaa työssäoppimista eri alojen yrityksissä. Työssäoppimista kehittä-
mällä saadaan siirretyksi ammattilaisten hankkima käytännön tieto työelämässä hyvin te-
hokkaasti uusille alalle tuleville nuorille. Tekemällä tiiviimpää yhteistyötä yritysten kans-
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
sa saadaan opetussuunnitelmien ammatillisen sisällön kehitys ja käytännön toteutus pide-
tyksi oikealla tasolla yritysten tarpeisiin nähden. Tämän lisäksi tiivis yhteistyö helpottaa
nuoren siirtymistä opinnoista työelämään. Tällä on suuri merkitys nuoren työllistymisen
kannalta jatkossa.

19.25 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! 45 vuoden aikana, jolloin olen ollut työn-
antaja, olen aina nauttinut siitä, kun olen voinut antaa jollekin työtilaisuuden, mahdollisuu-
den näyttää taitojaan ja edetä omalla urallaan. Työnantajan rooli on vaikeutunut vuosien
saatossa niin, että kun ennen uskalsi antaa melkeinpä lennosta kenelle tahansa halukkaalle
mahdollisuuden käynnistää oma työ yrityksessä ja katsoa, kuinka siinä käy, tällä hetkellä
tilanne on täysin toinen. Lehteen ei uskalla laittaa ilmoitusta: hakijoita on satoja, mahdol-
lisesti jopa tuhat, jos työpaikka tuntuu sellaiselta, että se on muodin mukainen. 

Aika moni vanhempi ihminen, syystä tai toisesta, on kääntynyt puoleeni ja kysynyt: mi-
ten meidän lapsemme kohdalla pitäisi tehdä, kun mikään ei oikein tunnu maistuvan? 

Ensimmäinen: kun katsoo, miten näiden hankalimpien tapausten elämä on käynnisty-
nyt, peruskoulusta on saatettu vielä jotenkuten selviytyä, mutta ensimmäinen — ja ehkä
viimeinen — julkisen vallan mahdollisuus on varusmiespalvelu. Jos sitä ei ole suoritettu,
työnantajan arvio kyseisestä henkilöstä on, varsinkin poikien osalta tietysti, aika huolestut-
tava: ei ole pystytty tai haluttu olla sellaisessa ryhmässä mukana, jossa tietyt asiat on teh-
tävä niin kuin esimies määrää. 

Se, että armeija pitkän aikaa suhtautui saapumiseriin, ikäluokkiin siten, että vain parhaat
valitaan, koska armeijan sodanaikainen vahvuus supistui, oli vaarallinen kehitys. Ei halut-
tu joukko-osastoihin mitään sellaisia ihmisiä, jotka muodostivat mahdollisesti pahimmil-
laan riskin, mutta samassa yhteydessä luotiin toisenlainen ennuste niille nuorille, jotka ei-
vät päässeet varusmiespalveluun tai pahimmillaan keskeyttivät sen. Kuulin eilen Santaha-
minasta, joka on yksi helpoimmista varuskunnista: saapumiserä komppaniaan 160, joista
90 suoritti varusmiespalvelun loppuun. 

Varusmiespalveluksesta voitaisiin kehittää myös kevyempi versio, jossa lähtökohtana ei
olisi varsinaisesti sotilastaitojen korostaminen vaan huoltojoukoissa toimiminen. Näille
nuorille voisi armeija varsin hyvin tarjota esimerkiksi valmistumisen autonkuljettajaksi,
jopa rekankuljettajaksi, ja siinä sivussa merkittävän osan autonasentajan työhön liittyviä
taitoja. Tällä ammatilla on aina kysyntää, oli sitten kriisi tai ei, mutta armeijalle tämän kou-
lutuksen järjestäminen nyt on arkipäivää. Armeija on suhtautunut siten, että vastuu tästä
koulutuksesta ei kuulu sille vaan sosiaaliministeriölle tai työministeriölle, mutta kokonai-
suudessaan yhteiskunnan kannalta se on viimeinen vaihe: nuoren ihmisen ohjaaminen sel-
laiseen, että hän hallitsee oman elämänsä.

Toinen asia on se, että nuoret eivät halua valmistua. Perusteena usein on se, että on alen-
nuksia, ei ole työpaikkoja, tai molempia käytetään, niin ettei ole kiirettä valmistua. Nykyi-
nen työlainsäädäntö, jolloin yt-neuvottelujen takaisinottovelvoitus on olemassa, johtaa sii-
hen, että vastavalmistunuttakaan ei voida palkata, vaikka hänellä olisi erittäin hyvät edel-
lytykset toimia tehtävässä, johon hän on monta vuotta varautunut kouluttamalla itseänsä
siihen. Mielestäni lainsäädännöstä pitäisi poistaa yt-lain rajoitus niiltä, jotka ovat valmis-
tuneet ja joiden ikä on alle 30. Silloin tulisi motivaatiota valmistua, kun tietäisi, että aina-
kin pääsee jonon ohi silloin, kun avoimia työpaikkoja on.

Näiden ihmisten, jotka syrjäytyvät jo nuorena, pääseminen takaisin työelämään myö-
hemmällä iällä näyttää olevan käytännössä mahdotonta. Kuuntelin maanantaina professori
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Juho Saaren analyyttista arviota siitä, miten syrjäytyminen ja yksinäisyys kehittyvät. Sen
jälkeen kun se on päässyt riittävän pitkälle ja vaikeuksia on tarpeeksi, on lähes mahdotonta
normaalin ihmisen kapasiteetilla palata aidosti työmarkkinoille. Usean ministeriön ylittä-
vä yhteistyö olisi nyt paikallaan, jos halutaan estää pitkäaikainen syrjäytyminen, joka on
yhteiskunnalle kaikista kallein, mitä yhteiskunta itse asiassa omilla toiminnoillaan itsel-
leen voi tehdä.

19.30 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Olen itse toiminut opettajana
sekä ammatillisessa koulutuksessa että ammattikorkeakoulussa, ja keskustelen jatkuvasti
entisten kollegoideni kanssa tästä nykytilanteesta. Parhaiten tunnen sosiaali- ja terveys-
alan ja kauneusalan koulutuksen, ja molemmathan ovat erittäin vaativia aloja.

Erityisesti terveysalalta, siis lähihoitajan koulutuksesta valmistuneilla työntekijöillä on
suuri vastuu tulevaisuudessa ammatissaan ihmisten hyvinvoinnista, terveydestä ja jopa
elämästä. Siksi kuka tahansa ei voi toimia lähihoitajan työssä, ja olenkin sitä mieltä, että
esimerkiksi tähän koulutukseen soveltuvuuskokeet olisi syytä palauttaa. Opettajat kerto-
vat minulle jatkuvasti niistä opiskelijoista, joilla ei kerta kaikkiaan ole soveltuvuutta tälle
alalle, ja koulutuksen keskeyttäminen heidän kohdallaan ei välttämättä ole helppoa. Lähi-
opetuksen väheneminen sosiaali- ja terveysalalla on tarkoittanut sitä, että perustiedot ja -tai-
dot ovat niin heikkoja, etteivät työpaikat halua enää ottaa opiskelijoita vastaan, koska työ-
paikoilla ei ole aikaa eikä valmiuksia opettaa näitä perusasioita. Opettajalla ei ole aikaa
käydä työpaikoilla. Tälläkin hetkellä ohjaus toteutetaan puhelimessa: soitetaan sinne työ-
paikalle. Jos resurssit tästä vielä vähenevät, niin sitten taitaa tämä puhelinsoittokin jäädä
pois.

Itse kun olen sosiaali- ja terveysalan asiantuntijana itseäni pitänyt, niin minä käytin tä-
män puheenvuoroni sen takia, että minulla on valtavan suuri huoli niistä ihmisistä, niistä
asiakkaista, potilaista, joita nämä lähihoitajat tulevaisuudessa sitten hoitavat. Jos heidän
valmiutensa, tietonsa, taitonsa, ovat liian puutteellisia, niin kysymys on potilasturvallisuu-
desta.

19.32 Ulla Parviainen kesk: Arvoisa puhemies! Koulutuksen järjestäjiltä saamani tiedon
mukaan heillä ensisijainen keino selvitä tästä hankalasta rahoitustilanteesta ei ole ollut vä-
hentää koulutuspaikkoja, vaan he ovat pyrkineet tekemään sen muilla järjestelyillä, esi-
merkiksi tiivistämällä tiloista. Tähän on yksi selkeä syy: kun valmisteilla oleva rahoitus-
järjestelmä palkitsee koulutuksen järjestäjiä opiskelijoiden opintosuorituksista, niin turva-
takseen tulevaa rahoitusta he ovat tietenkin ennakoineet ja ovat pyrkineet pitämään järke-
vän määrän opiskelijapaikkoja. Eli tämä uusi rahoitusjärjestelmä ei kannusta leikkaami-
seen. 

Mutta nyt kun olemme valmistautumassa kuntavaaleihin eri puolilla Suomea, täytyy
muistaa se, että kuntien näkökulmasta me puhumme erittäin tärkeästä asiasta, kun puhum-
me ammatillisesta koulutuksesta. Me puhumme samalla alueitten elinvoimasta. Eli tuleval-
la valtuustokaudellahan tämä elinvoima-asia nousee entistä merkittävämmäksi kuntien nä-
kökulmasta. Koulutuksella on merkittävä rooli alueen elinvoiman kehittämisessä niin, että
alueen työnantajat, yrittäjät saisivat osaavaa työvoimaa. Täytyy vielä muistaa, että tämän
ammatillisen koulutuksen on pyrittävä vastaamaan myös työssä olevan henkilöstön amma-
tillisen osaamisen kehittämiseen. Eli kuntavaalien ihan tärkeä asia. 
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja,
edustaja Puumala, ja jos ministeri hänen jälkeensä haluaa käyttää puheenvuoron, niin totta
kai sitten ministeri.

19.34 Tuomo Puumala kesk: Arvoisa herra puhemies! Hyvä keskustelu on takana, moni-
puolinen, osoittaa, että salissa on kiinnostusta ja näkemystä ammatillisesta koulutuksesta
hyvin laajasti. Reformiin kohdistuu suuria odotuksia, ja niihin meidän pitää pystyä nyt vas-
taamaan yhdessä. Tuossa reformissa on nyt paljon eväitä, kauan kaivattuja eväitä koulu-
tuksen järjestäjille. Kipukohtiakin on. Erityisesti tämä vuosi on haasteellinen. Se on aivan
selvä. Kipukohdat liittyvät siihen, että alueellinen saavutettavuus säilyy, ja sitten siihen,
mikä on täällä salissa tullut moneen otteeseen esille, että lähiopetuksen määrä on riittävä. 

Tästä lähiopetuksesta mietin, että tämä ammatillisen koulutuksen tehtävähän on hyvin
erityyppinen kuin jonkun muun koulutusmuodon tehtävä ja että tässä on jotakin siihen kou-
lutusmuotoonkin liittyvää asiaa. Tämä kokonaisuus meidän pitäisi nyt ottaa ihan yhdessä
pöydälle. Siellä ehkä voisi ajatella myös jotakin sentyyppistä, että niistä päivistä pitäisi
saada monipuolisia ja oppilaan kannalta järkeviä kokonaisuuksia. Siellä on paljon yrittäjy-
yshalukkuutta: kun ammattikoululaisten arvomaailmaa tutkitaan, moni haluaisi olla yrittä-
jä, mutta koetaan esimerkiksi alkuinvestoinnit kovin kalliina ja haastavina, koetaan byro-
kraattisuutta ja muuta. Jos sinne päiviin, iltapäiviin, iltoihin, kun ne koneet ja laitteet jo si-
jaitsevat siellä ammattikoulun tiloissa, saataisiin yhdistettyä yrittäjyyskiihdyttämöitä, hau-
duttamoita, jotka menisivät eri rajojen yli, ja sitä kautta myös se päivä muodostaisi enem-
män kokonaisuutta, ja mikä parasta, Suomeen voisi syntyä uusia yrityksiä. Tämä voisi olla
yksi ajatus, jolla tavallaan tuohon lähiopetukseen vastaisimme. 

Uskotaan meidän nuoriin ja tehdään tästä reformista hyvä.

19.36 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen: Arvoisa puhemies! Sivis-
tysvaliokunnan puheenjohtajan puheenvuoroon ei ole paljon lisättävää. Juuri näin se on. Ja
jos tätä keskustelua summaa, niin haluan ensinnäkin kiitoksen sanoa eduskunnalle tästä
keskustelusta. Se on ollut monipolvinen, ja tietysti tässä välikysymyksessä varmasti kun-
tavaalien läheisyyskin näkyy, mutta paljon puhuttiin myöskin ihan asiaa elikkä ammatilli-
sen koulutuksen reformista ja ammatillisen koulutuksen sisällöstä, huolista ja tulevaisuu-
desta.

Se tuli kuitenkin tässä keskustelun aikana ilmi hyvin laajasti puoluerajojen yli, että am-
matillisen koulutuksen uudistus on tarpeellinen ja tervetullut. Miten tästä eteenpäin? Siten,
että reformi on nyt ihan viimeistelyvaiheessa, ja kun puhun viimeistelystä, niin tarkoitan
siis käännöstä ja laintarkastusta ja näitä loppuvaiheen viimeisiä viilauksia. Eli sisältö on
nyt hyvin pitkälti kasassa, ja se esitys voidaan sitten hallituksen esityksenä eduskunnalle
antaa aivan lähiaikoina. Sen jälkeen tietysti kaikki yksityiskohdatkin selkenevät, ja pää-
semme keskustelemaan sen reformin jokaisesta yksityiskohdasta vielä tarkemmin sitten,
kun lähetekeskustelu on täällä eduskunnassa.

Ehkä vielä yksi asia, jota haluan erikseen korostaa, on se jatko-opintokelpoisuuden tur-
vaaminen, kun se nousi hyvin monella esiin huolena, miten siitä nyt pidetään kiinni. Se jat-
ko-opintokelpoisuus on yksi meidän ammatillisen koulutuksemme järjestelmän suuria ve-
tovoimatekijöitä. Se on lupaus siitä, että meillä ei ole umpiperiä vaan koulutusjärjestelmä
toimii siten, että osaamista voi päivittää myöhemminkin ja jatkaa sitä polkua ammatillisen
koulutuksen kautta myöskin korkea-asteen opintoihin, jos sellaista halukkuutta ja motivaa-
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2017 vp
tiota on. Siitä syystä meillä on tällä hetkellä työssään työryhmä, joka pohtii, miten tämä jat-
ko-opintokelpoisuus myöskin tosielämässä toimisi niin, että useammalla olisi mahdolli-
suus siirtyä jatko-opintoihin ammatillisen koulutuksen tutkinnon suoritettuaan.

Se iso kuva ammatillisen koulutuksen kehittämisessä on se, että tarvitaan sellainen am-
matillisen koulutuksen järjestelmä, joka palvelee erilaisia oppimisen tarpeita, erilaisia koh-
deryhmiä ja aiempaa paremmin vastaa yhteiskunnan ja työelämän tulevaisuuden osaamis-
tarpeisiin. Näistä lähtökohdista reformia rakennetaan, ja kiitän eduskuntaa jo valmiiksi yh-
teistyöstä.

Ainoa käsittely

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
82


