















































DEMF027.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 42/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 42/2018 vp

Täysistunto

Torstai 26.4.2018 klo 16.04—18.31

5. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi oikeudenkäymiskaaren muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 190/2017 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 3/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 3/2018 vp. Yleiskeskustelu asiasta
päättyi 25.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

10 luvun 17 a §

Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Esitän, että pykälä hyväksytään vastalau-
seessa esitetyn mukaisena.

Johanna Karimäki vihr: Arvoisa puhemies! Kannatan. 

Puhemies Paula Risikko: Suna Kymäläinen on Johanna Karimäen kannattamana ehdot-
tanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin.

Mietintö ”jaa”, Suna Kymäläisen ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 98, ei 67; poissa 34
(äänestys 8). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Puhemies Paula Risikko: Koska 10 luvun 17 a § on hyväksytty mietinnön mukaisena, ei
vastalauseeseen sisältyviä 10 luvun 19, 21 ja 22 pykäliä voida esitellä äänestettäväksi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 190/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


