















































DEM5A9C.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 28/2017 vp

Täysistunto

Torstai 23.3.2017 klo 15.59—18.27

2.5. Suullinen kysymys kielten opetuksesta (Mikaela Nylander r)
Suullinen kysymys SKT 38/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Seuraava kysymys, edustaja Nylander.

Keskustelu

16.50 Mikaela Nylander r: Arvoisa puhemies, värderade talman! On erittäin huolestutta-
va kehitys Suomessa se, että kouluissa luetaan ja opitaan yhä vähemmän kieliä. Yksi osoi-
tus tästä on, että kielten kirjoittaminen ylioppilaskirjoituksissa on vähemmän suosittua
kuin aikaisemmin. Kielitaidosta on todellakin hyötyä elämän kaikilla alueilla.

Det är oerhört bekymmersamt att våra finländska barn och unga läser allt färre språk i sko-
lorna. Vi behöver nu åtgärder.

Olemme pitkään peräänkuuluttaneet kansallista kielistrategiaa, ja siksi on todella hienoa,
että opetusministeri on perustanut työryhmän, joka pohtii tätä kysymystä.

Arvoisa ministeri, millä tavoin hallitus aikoo tukea sitä, että saisimme suomalaiset nuo-
ret ja lapset lukemaan ja opiskelemaan enemmän kieliä kouluissa? Tarvitaan varmasti mo-
nenlaisia toimenpiteitä.

16.51 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): 

Arvoisa puhemies! Kiitos, edustaja Nylander, että otitte tämän tärkeän asian esiin, nimit-
täin tulevaisuudessa yhä kansainvälistyvässä maailmassa tarvitaan entistä vahvempaa kie-
litaitoa ja enemmän kielten osaamista kuin tällä hetkellä. Siihen tarvitaan monta erilaista
keinoa, [Hälinää — Puhemies koputtaa] ja ihan ytimessä on tietysti se motivaatio, miten
voidaan vahvistaa motivaatiota oppia uusia kieliä. Yksi tehokkaimmista keinoista sekä
motivaation että sitten ihan sen oppimisen näkökulmasta on se, että kielten oppiminen al-
kaisi jo varhaisemmassa vaiheessa, jo ensimmäisellä luokalla koulussa tai jo varhaiskasva-
tuksessa mielellään. Tästä on tutkimusta paljon, ja tästä on myöskin paljon hyviä koke-
muksia, ja siitä syystä hallitus on käynnistänyt laajat kokeilut, missä tuodaan sitä varhaista
kielten oppimista, niiden kuntien kanssa, jotka ovat halunneet edelläkävijöinä lähteä to-
teuttamaan sitä. Tämä on hieno asia, että tämä tulee ensi syksystä alkaen.

Muitakin keinoja on, ja tämän kansallisen kielistrategian valmistelu on alkanut. Siinä
ovat asiantuntijat töissä pohtimassa sitä kielten oppimisen koko kaarta. [Puhemies koput-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2017 vp
taa] Tähän saakka on ehkä tehty vähän niin kuin yksittäisiä päätöksiä, [Puhemies koputtaa]
mutta tarvitaan laajempi näkemys.

Puhemies Maria Lohela: Pyydän niitä edustajia, jotka haluavat esittää lisäkysymyksiä
tästä aiheesta, ilmoittautumaan.

16.52 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todellakin ilah-
duttavaa kuulla, että hallitus ryhtyy näin monipuolisesti toimimaan siihen suuntaan, että
meidän lapset ja nuoret lukisivat enemmän kieliä kouluissamme. Olen samaa mieltä siitä,
että meidän tulisi kautta linjan aikaistaa kieltenopetusta, se on hyvä suunta.

Jag håller fullständigt med om att vi borde läsa flera språk i ett tidigare skede. Barn är ny-
fikna och de lär sig mycket bättre.

Mutta kysymykseni: milloin voidaan odottaa joitain konkreettisia tuloksia näistä kokeiluis-
ta ja milloin nähdään täällä eduskunnassa joku esitys, joka tukee tätä, että luetaan kieliä ai-
kaisemmassa vaiheessa?

Värderade talman! När kan vi här i riksdagen få förslag om att våra barn faktiskt kommer
att läsa flera språk i ett mycket tidigare skede i skolorna?

16.53 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): 

Arvoisa puhemies! Man lär sig bättre när man börjar tidigare, det är sant. Och därför har vi
börjat med att vi har startat... kokeiluja, joissa pyrimme siihen, [Naurua] että voidaan aloit-
taa jo aikaisemmin se kielten oppiminen, ja olisi varmasti tehnyt hyvää monille meistäkin
— tosin olen sitten aikuisemmalla iällä opiskellut kyllä ruotsia hyvin aktiivisesti. Näistä
kokeiluista odotamme tuloksia jo tuossa hyvinkin nopeasti, eli ensimmäiset kokeilutulok-
set tulevat jo heti siinä, ja sitten saadaan ihan tutkimus siihen rinnalle, niin että silloin myö-
hemmässä vaiheessa, kun pari vuotta on kokeiltu, se sitten nähdään. Ja tietenkin tarvitaan
myös pitkittäisseuranta, että nähdään, miten se vaikuttaa jo ihan niin kuin aikuisenakin sii-
hen, että syntyisi paitsi positiivinen asenne yleisesti kielten oppimiseen myöskin semmoi-
nen kestävämpi kielitaito, niin että olisi sitä rohkeutta myöskin eduskunnan edessä käyttää
esimerkiksi toista kotimaista. [Eva Biaudet: Hyvä!]

16.54 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysymys on todella-
kin tärkeä. Me olemme hyvin kansainvälisessä maailmassa ja työelämässä, ja on erinomai-
sen keskeistä, että meidän nuorisomme saa laaja-alaisen kielisivistyksen. Me olemme ol-
leet EU:n jäsen jo pitkään, ja EU on meidän keskeinen areenamme toimia ulkomailla. Sa-
moin käymme kauppaa ympäri maailmaa. On hyvin tärkeää, että Suomi ei kielipolitiikas-
saan harjoita ikään kuin impivaaralaista sulkeutumista, jossa keskitytään vain johonkin
tiettyyn kapeaan sektoriin tai pieneen osaan maailman kielistä.

Meillähän on tämä pitkään puhuttu pakkoruotsikysymys ollut sekä politiikassa että yh-
teiskunnassa jatkuvan keskustelun aiheena. [Eva Biaudet: Yllätys yllätys, mikä kysymys!]
Me harjoittelemme kahta pientä pohjoismaista kieltä, mutta jos luopuisimme pakkoruotsis-
ta, meillä olisi tilaa harjoitella jotain muuta kieltä sen tilalla, nuorison vapaavalintaisella ta-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 28/2017 vp
valla. Tietenkin pakko on myös huono motivaattori — ministeri tässä kysyi motivaation
perään. Olisi hyvin tärkeää huomioida nuorten omat tarpeet ja urasuunnitelmat silloin, kun
kieliä opiskellaan. No, hallitushan on viisas tässäkin asiassa, ja meillä on nimenomaan [Pu-
hemies koputtaa] käynnistymässä kielikokeilu, joka tarjoaa nuorille tämän mahdollisuu-
den. [Puhemies koputtaa] Miten tuo kokeilu etenee?

16.56 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (vastauspuheenvuoro): 

Arvoisa puhemies! Tämä on ehkä henkilökohtainen mielipiteeni, vaikka hallituksen kyse-
lytunti onkin: pakkoruotsi-käsite on siinä mielessä vähän harhaanjohtava, että meillä on
pakkomatematiikkaa, meillä on pakkoäidinkieltä ja niin edelleen.

Kielten oppiminen on tärkeää, ja meidän pitää panostaa monipuoliseen kielitaitoon kan-
sainvälistyvässä maailmassa. Hallitusohjelmassa on kirjaus siitä, että käynnistetään kokei-
lu, jossa toisen kotimaisen kielen voisi korvata jollain muulla kielellä. Tämä on myöskin
eduskunnan ponnen mukainen. Tätä esitystä on siitä syystä valmisteltu, ja se on ollut muun
muassa ihan tarkassa perustuslakiseulassa, ja asiasta tullaan lähiaikoina keskustelemaan.
Mutta samanaikaisesti kyllä pidän tärkeänä sitä, että meillä on kokeiluja siitä, miten moti-
vaatiota voitaisiin lisätä esimerkiksi aikaistamalla, varhentamalla kielten oppimista. Toki
siinä mielessä edustaja on hyvinkin oikeassa, että tarvitaan monipuolista kielitaitoa. Kyl-
lähän se niin on myös tutkimusten mukaan, että kun oppii yhtä kieltä, oppii helpommin
seuraavaa ja sitä seuraavaa ja niin edelleen, eli ei kieliä myöskään pidä asettaa toisiaan vas-
taan.

Kysymyksen käsittely päättyi.
3


