















































DEM1AE7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 135/2018 vp

Täysistunto

Torstai 20.12.2018 klo 10.00—20.54

4.4. Suullinen kysymys Virve-verkon kilpailuttamisesta (Jari Myllykoski vas)
Suullinen kysymys SKT 210/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmä, edustaja Myl-
lykoski.

Keskustelu

16.40 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Suomalaiset, jotka asuvat Carunan
sähköverkon alueella, ovat saaneet tuntea raskaasti lompakossaan, mitä tarkoittaa luonnol-
lisen monopolin myyminen ulkomaalaisille sijoittajille. Viisi vuotta sitten vasemmistoliit-
to ja ministeri Arhinmäki jäivät ministerivaliokunnassa yksin vastustamaan tätä vuosisa-
dan munausta, josta nyt maksetaan kalliisti. Kaiken lisäksi hallitus on nyt tekemässä uudet
carunat, kun se suunnittelee viranomaisverkko Virven kilpailuttamista. Virve mahdollis-
taa viranomaisyhteistyön niin päivittäisessä työssä kuin kriisitilanteissa. Kysynkin nyt, mi-
ten hallitus aikoo varmistaa, ettei tässä olla luomassa uutta yksityistä rahoitusautomaattia
veronmaksajien kustannuksella.

16.41 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Monet viranomaiset, kuten poliisi ja pelastus, tarvitsevat langatonta, laaja-
kaistaista viestintäyhteyttä työtehtävissään tiedonsiirtoa ja yhteydenpitoa varten. Entistä
enemmän on siirrettävä reaaliaikaista videokuvaa.

Tulevan viranomaisviestintäratkaisun laajapohjaisessa valmistelussa on todettu, että vi-
ranomaisten viestintäpalvelut voidaan parhaiten järjestää käyttämällä jo olemassa olevia
kaupallisia verkkoja. Suomen valtion kokonaan omistama Suomen Erillisverkot kilpailut-
taa käytön, ja tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että syntyy sopimus. Ei olla ulkoistamassa
eikä myöskään siirtämässä omistusta. Samalla kun tätä sopimusta laaditaan, niin edellyte-
tään myöskin kaupalliselta teleyritykseltä sitä, että se vahvistaa ja laajentaa omaa verk-
koaan, jolloin samalla niistä investoinneista hyötyvät myös kansalaiset ja yritykset suu-
remmalla, maan kattavalla alueella. Eli tässä on kyse kyllä hyvin erityyppisestä ratkaisus-
ta, ja kilpailuttamalla voidaan myöskin pitää hinta kurissa jatkossakin.

16.42 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Siinä missä
Carunan sähkönsiirtomarkkinaosuus on noin 20 prosenttia, Virven kohdalla puhutaan kui-
tenkin valtakunnallisesta järjestelmästä. Nyt toivottavasti ei olla tekemässä sitä harha-as-
kelta kuin tehtiin Digitan kanssa. 
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 135/2018 vp
Tarvitaan suuret investoinnit, niin että Virve voi todellakin tavoittaa jokaisen viran-
omaisen ja voi kuulua jokaiseen niemeen ja notkelmaan. Tällöin nousee väistämättä esiin
se, annetaanko hallitsematon tilanne hinnoittelulle. Luonnollisesta monopolista ei pidä teh-
dä rahastusautomaattia, tämän pitäisi olla itsestään selvä. 

Kysynkin nyt, toistetaanko tässä Digitan seikkailu uudestaan ja minkälaisia kustannuk-
sia on odotettavissa, kertaalleen nousevia, ja mikä on riski yksityisyydensuojalle ja turval-
lisuudelle.

16.43 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rou-
va puhemies! Ei, tässä ei olla toistamassa samantyyppistä ratkaisua. Elikkä kuten äskeises-
sä vastauksessani totesin, ei olla siirtämässä omistusta, vaan omistus jää Suomen valtiolle
Suomen Erillisverkkojen kautta, mutta on myöskin hyvin todennäköistä, että sitä viran-
omaisten tarvitsemaa nopeaa palvelua emme pystyisi yksin investoimaan tällä hetkellä, tai
se veisi hyvin pitkän ajan. 

Tällä ratkaisulla, jossa yhdistetään kaupallinen ja julkinen toiminta mutta pidetään
omistajuus julkisella puolella ja huolehditaan siitä, että meillä on hyvät edellytykset ja
hyvä lainsäädäntö, jonka eduskunta on hyväksynytkin, pystymme myöskin huolehtimaan
siitä, että palvelu saadaan laajasti kattavaksi, edellytetään tietyt investoinnit ja huolehdi-
taan myöskin siitä, että viranomaisverkoilla on etuoikeus tässä käytössä, kun verkkokapa-
siteettia annetaan. 

Tämä on ratkaisu, jossa mahdollistetaan se, että meidän viranomaisemme saavat reaa-
liaikaista mobiilipalvelua nopeasti käyttöönsä ja sitä kautta myöskin luovat [Puhemies ko-
puttaa] turvallisuutta meidän ympäristöömme. 

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


