















































DEMF926.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2017 vp

Täysistunto

Torstai 8.6.2017 klo 16.01—19.46

10. Lakialoite laiksi rikoslain 20 luvun 1 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 19/2017 vp Leena Meri ps ym.

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokun-
taan.

Keskustelu

19.33 Leena Meri ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämän vuoden maalis-
kuussa käytiin keskustelua julkisuudessa siinä yhteydessä, kun Pirkanmaan käräjäoikeus
tuomitsi 22-vuotiaan henkilön, joka oli ollut sukupuoliyhteydessä 10-vuotiaan lapsen
kanssa, että mistä syystä tälle lapsen suostumukselle annettiin merkitystä. Tässä asiassa
tiedot ovat hyvin niukkoja, koska asianomistaja on alaikäinen, joten tietoni pohjautuvat
julkisuudessa oleviin asioihin ja siihen, että olen tarkastanut, että asia on Turun hovioike-
udessa vireillä, mutta en tiedä, milloin sitä käsitellään enkä mitään muuta sen enempää
kuin julkisuudessa on ollut tästä tuomiosta.

Tilanne on kuitenkin se, että lähtökohtaisesti nuoriin lapsiin kohdistuneissa seksuaali-
sissa hyväksikäytöissä pitäisi tekijä aina tuomita törkeästä raiskauksesta eikä vain lapsen
törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tämä johtuu siitä, että törkeän raiskauksen ran-
gaistuksen vankeuden alaraja on ankarampi eli vähintään 2 vuotta vankeutta, kun se taas
törkeässä lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä on 1 vuosi. Tässä tilanteessa tekijä tuo-
mittiin siis törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 3 vuodeksi vankeuteen, ei rais-
kauksesta, vaikka syyttäjä oli vaatinut rangaistusta myös törkeästä raiskauksesta. Mutta
käräjäoikeus hylkäsi syytteen. Tämä johtui siitä, että raiskauksen tunnusmerkistön ei kat-
sottu täyttyneen, joten ei voitu tuomita silloin myöskään törkeämmästä tekomuodosta elik-
kä törkeästä raiskauksesta. Ja käräjäoikeus oli antanut painoarvoa julkisuudessa olleiden
tietojen mukaan sille, että ei ollut näytetty tämän sukupuoliyhteyden tapahtuneen vastoin
lapsen tahtoa — puhumme siis 10-vuotiaasta henkilöstä. Julkisuudessa olleiden tietojen
mukaan tätä tuki myös uhrin ystävien havainnot ja uhrin ystävälleen lähettämät viestit ja
kertomukset tapahtuneesta, ja ne eivät käräjäoikeuden mukaan tukeneet sitä, että sukupuo-
liyhteys olisi tehty pakottamalla, väkivaltaa käyttäen, kuten tunnusmerkistö edellyttää. 

Lain pitäisi mielestäni olla ehdottomasti sellainen, että 10-vuotiaan kanssa sukupuoliyh-
teydessä oleminen täyttää aina, lähtökohtaisesti siis, törkeän raiskauksen tunnusmerkis-
tön. Nuoren lapsen mahdollisuudet ilmaista omaa tahtoaan ovat rajalliset, ja siksi hänen
suostumukselleen ei pitäisi antaa liikaa merkitystä. On oikeastaan nurinkurista, että oike-
usjärjestelmä tuntee monia erilaisia ikärajoja, joiden jälkeen lapsen kantoja otetaan huo-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2017 vp
mioon häntä koskevassa päätöksenteossa, mutta sukupuoliyhteyteen täysi-ikäisen kanssa
voisi suostua hyvinkin nuori lapsi. Ajatellaan vaikka lastensuojeluprosessia: siellä ikäraja
on 12 — katsotaan, että siinä vaiheessa on monesti kypsä päättämään asioista, toki nuo-
rempiakin voidaan kuulla. Mutta sukupuoliyhteyteen voisi suostua 10-vuotias henkilö.

Rikoslain esitöissä todetaan suostumuksesta näissä raiskausrikoksissa ja seksuaalisissa
hyväksikäyttörikoksissa, että suostumuksen antajan on oltava suostumuskelpoinen eli ym-
märrettävä suostumuksen merkitys ja sisältö ottaen huomioon hänen ikänsä ja terveytensä.
Oikeustila ei ole nyt tältä osin selkeä, ja sitä on nyt tarkennettava. Sen takia rikoslain 20 lu-
vun 1 §:n 2 momenttiin, joka koskee raiskauksen perusmuotoista tunnusmerkistöä, tulee li-
sätä ikää koskeva lisäys.

Raiskauksesta pitää voida siis tuomita tietyissä tapauksissa pelkästään jo sillä perusteel-
la, että uhri on liian nuori ja hänen ei voida katsoa pystyvän antamaan suostumustaan su-
kupuoliyhteyteen. Ongelmaksi siis jää se, kuten aiemmin mainitsin, että jos perusmuotoi-
nen tunnusmerkistö eli raiskaus ei tekona täyty, ei tietenkään silloin voida lähteä sovelta-
maan törkeää tekomuotoa, ja tämän vuoksi joudumme tekemään muutoksen nimenomaan
raiskauksen tunnusmerkistöön.

Myös Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen on to-
dennut, että kuulostaa hyvin erikoiselta, että joku voi olla 10-vuotiaan lapsen kanssa suku-
puoliyhteydessä syyllistymättä raiskaukseen. Hän sanoo, että laissa lähtökohtana on se, et-
tei lapsi voi antaa suostumustaan sukupuoliyhteyteen. Hän toteaa: ei varsinkaan 10-vuoti-
as.

Meillä on tietysti rikoslaissa myös rajoitussäännös, joka koskee nuorten keskinäisiä sek-
suaalisuhteita, ja missään tapauksessa tähän ei ole tällä lakiehdotuksella minunkaan tarkoi-
tus puuttua. Rikoslain 20 luvun 7 a §:ssä on säännös sitä varten, jos esimerkiksi 16—17-
vuotiaat keskenänsä ovat seksuaalisessa kanssakäymisessä, ja edelleenkään tämä muutos
ei koske heitä. Rangaistavuuden rajana olisi siis minunkin lakiehdotukseni jälkeen edel-
leen merkittävä ikäero ja epäsuhta.

Kuten tuossa aikaisemmin sanoin, olen tarkistanut, että asia on käsittelyssä Turun hovi-
oikeudessa, mutta en tiedä siitä enempää, ja voi olla, että tämä tulkinta muuttuu myös tuos-
sa käsittelyssä, tai ehkä se mahdollisesti menee korkeimpaankin oikeuteen, en tiedä. Mutta
sen varmistamiseksi, että lainsäätäjä ohjaa rikosoikeutta — ja tulkinta ei tässä tapauksessa
ainakaan käräjäoikeudessa mielestäni mennyt haluttuun suuntaan, ja ei muun muassa äs-
ken mainitsemani professori Matti Tolvasen mukaan — olisi syytä, että lainsäätäjä pitää
huolen siitä, että ei jää tämäntyyppisiä tulkinta-aukkoja. Myös rikosoikeuden professori
emerita Terttu Utriainen on julkisuudessa esittänyt, että ratkaisu pitäisikin vielä saada
ylempiin oikeusasteisiin ennakkoratkaisun saamiseksi. Katsotaan, miten tämä asia siellä
etenee.

Joka tapauksessa, vaikka tämä yksittäinen tapaus muuttuisikin, ja yleensä tietysti näillä
on ohjaavaa vaikutusta, mutta kun en tiedä, mistä siellä on valitettu ja miten, niin siltä va-
ralta teen ehdotuksen, että rikoslain 20 luvun 1 §:n 2 momenttiin lisätään — eli tämä on
raiskausta koskeva pykälä — nuoren iän aiheuttama kehittymättömyys. Tämän muutoksen
jälkeen tuo kyseinen pykälä kuuluisi seuraavasti: "1 §, Raiskaus. Raiskauksesta tuomitaan
myös se, joka käyttämällä hyväkseen sitä, että toinen tiedottomuuden, sairauden, vammai-
suuden, pelkotilan" — ja tämä on nyt se lisäys — "nuoren iän aiheuttaman kehittymättö-
myyden tai muun avuttoman tilan takia on kykenemätön puolustamaan itseään tai muodos-
tamaan tai ilmaisemaan tahtoaan, on sukupuoliyhteydessä hänen kanssaan."
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2017 vp
Ideana on siis se, että tämä nuori ikä suljetaan pois täältä, jolloin tuomioistuimella ei ole
mahdollisuutta mielestäni tulkita enää asiaa niin, että nuorelle lapselle ja hänen suostu-
mukselleen voidaan antaa merkitystä.

19.41 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Tässä lakialoitteessa tosiaan ehdotetaan lisättä-
väksi rikoslain 20 luvun 1 §:n 2 momenttiin uhrin nuori ikä yhtenä vaihtoehtoisena rais-
kauksen tunnusmerkkinä. Ja kuten edustaja Meri edellä hyvin totesi, nykytilanteessa nuo-
ren lapsen jouduttua seksuaalirikoksen uhriksi teko on voitu tuomita vain esimerkiksi tör-
keänä seksuaalisena hyväksikäyttönä, mikä ei ainakaan oman käsitykseni mukaan toden-
näköisesti vastaa kansalaisten yleistä oikeustajua. 

Tämän hallituksen yleisenä yhtenä suuntaviivana on ollut muuttaa rangaistusasteikkoa
tai tarkastaa sitä siten, että kansalaisten yleinen oikeustaju toteutuisi nykyistä paremmin.
Yleisesti ottaen olisi tärkeää, että varsinkin seksuaalirikoksista tuomittaisiin tuntuvat ja ko-
vat rangaistukset, ja siihen tämäkin lakialoite tähtää. Edustaja Meren kertoma esimerkki
osoittaa, että toisinaan ainakin käräjäoikeuksien tuomiot ovat kuitenkin valitettavasti liian
lieviä. Tämä lakialoite ohjaisikin toteutuessaan oikeuskäytäntöä siihen suuntaan, että nuo-
riin uhreihin kohdistuvat seksuaalirikokset, joihin liittyy sukupuoliyhteys, tuomittaisiin
törkeinä raiskauksina ja siten näistä teoista annettaisiin monessa tapauksessa nykyistä sel-
västikin kovempia tuomioita.

Arvoisa puhemies! Tämä edustaja Meren tekemä lakialoite on erittäin kannatettava. Us-
kon suuren enemmistön kansasta sitä kannattavan. Olen sen itsekin allekirjoittanut, ja toi-
von lakialoitteelle menestystä lakivaliokunnassa.

19.43 Ville Tavio ps: Arvoisa herra puhemies! Minäkin olen täällä tukemassa edustaja
Meren tavoitetta ottaa tämä juttu huomioon ja varmistaa, että näissä tulisi oikeita tuomioi-
ta. Näin kansanedustajana on tietenkin aika vaikea lähteä tuota yksittäistä juttua perkaa-
maan, ja se ei ehkä mielestäni oikein olisi soveliastakaan niin kauan kuin se tuomio ei ole
vielä lainvoimainen.

Näin kun yksittäisiä oikeudenkäyntiratkaisuja katsotaan, niin siellä on tietenkin monia
prosessuaalisia asioita, joita tulee sitten huomioida, kuten meillä noudatettava syytesidon-
naisuus eli se, mitä syyttäjä on vaatinut ja mitä on sitten myös siihen vaatimukseen perus-
tuen tuomittu.

Kuitenkin kun tätä asiaa tutkin ja kuuntelin edustaja Meren puheenvuoroa, niin kyllä täs-
sä vielä jää sellainen olo, että tässä voisi olla tarkastamisen paikka, että nuori ikäkin sitten
tulisi ehkä siellä mainittua. Eli nyt kun raiskauksen tunnusmerkistössä on tämä "muun
avuttoman tilan takia on kykenemätön puolustamaan itseään", niin kyllähän se tällaisen
10-vuotiaan lapsen tapauksessa soveltuisi, mutta ehkä selvyyden vuoksi se voisi olla kyllä
ilmaistu muutoinkin. Eli pidän ihan positiivisena, että tätä tarkastellaan sitten myös kaik-
kien tuomioiden valossa, mitä tiedetään.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.
3


