















































DEM9BE2.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 46/2017 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 46/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 2.5.2017 kl. 14.05

5. KHT-tilintarkastajan vapautuspyyntö Suomen Pankin tilintarkastajien varajäsenyydes-
tä

Vapautuspyyntö VAP 21/2017 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. KHT-
tilintarkastaja Pauli Vahtera on pyytänyt vapautusta Suomen Pankin tilintarkastajien vara-
jäsenyydestä.

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Täydennysvaali toimitetaan keskiviikkona 3.5.2017 kello 14 pidettävässä täysistunnossa.
Ehdokaslistat on jätettävä keskuskansliaan viimeistään 3.5.2017 klo 11.


