















































DEM990B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 55/2018 vp

Täysistunto

Torstai 24.5.2018 klo 16.02—19.12

6. Lakialoite laiksi rikoslain 11 luvun 10 §:n muuttamisesta
Lakialoite LA 15/2018 vp Laura Huhtasaari ps ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 6. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään lakivaliokuntaan.

Keskustelu

17.46 Laura Huhtasaari ps (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset
kannattavat sananvapautta. Sananvapaus on yhteiskunnallisen vapauden ja tasa-arvon pe-
rusta. Ilmaisuvapauden kaventamiseen on aina suhtauduttava erityisellä varovaisuudella,
ja ratkaisut on tehtävä vain sellaiseen viestintään, jossa uhataan ihmisyksilön terveyttä tai
vapautta, panetellaan tavalla, joka täyttää kunnianloukkauksen tunnusmerkit.

Ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännön mukaan sananvapaus on eräs demokraat-
tisen yhteiskunnan keskeisistä perustoista, eräs sen edistyksen ja jokaisen yksilön kehityk-
sen perusedellytyksistä. Ihmisoikeussopimuksen 10 artiklan mukaan sananvapaus ei kos-
ke pelkästään sellaisia tietoja ja ajatuksia, joihin suhtaudutaan myötämielisesti tai joita pi-
detään vaarattomina tai yhdentekevinä, vaan myös sellaisia, jotka loukkaavat, järkyttävät
ja häiritsevät. 

Sananvapauden sijaan on alettu korostaa sananvastuuta ja oikeuslaitoksissa sovelletaan
pykälää ”Kiihottaminen kansanryhmää vastaan” hyvin tulkinnanvaraisesti kuten myös us-
konrauhanrikkomispykälää. Kristinusko tosin ei ole oikeuskäytännössä saanut samanlais-
ta lainsuojaa kuin eräät vähemmistöuskonnot ja kansallisuudet. Tämänhän me nyt kaikki
tiedämme, että Jeesusta saa pilkata mutta Muhammedia ei. 

Perussuomalaiset vaativat kiihotus- ja uskonrauhapykälien järkeistämistä, mutta tämä
lakialoite nyt koskee tätä kiihottamista kansanryhmää vastaan. Mutta yleisesti me haluam-
me asettaa kaikki yhdenvertaiselle tasolle, ja sen takia tämä keskustelu on äärimmäisen tär-
keä. Me haluamme siten, että kaikki ryhmät ja uskonnot ovat lain edessä samanarvoisia.
Yhteiskunnallisen koheesion säilyttämisen kannalta on vakava virhe nostaa vähemmistöt
ja erityisesti islam lain silmissä suosituimmuusasemaan niin kutsutuissa sananvapausri-
koksissa. 

Vihapuhe-termin käyttö poliittisena lyömäaseena on kiihtynyt ennennäkemättömiin
mittasuhteisiin Suomessa. Erityisesti perussuomalaisten ylläpitämää kriittistä maahan-
muutto- ja EU-poliittista keskustelua on pyritty maamme valtapuolueiden ja sen tukeman
konsensusmedian toimesta suitsimaan heittämällä ilmaan jatkuvasti vihapuhesyytöksiä.
Maahanmuutto- ja EU-vastaisuus mutta ei pelkästään se vaan myös tämä sukupuolineut-
raalisuus on nyt asia, mikä ei tällä hetkellä sovi hegemonian maailmankuvaan, ja aina kun
 Tarkistettu
4.7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
joku asia ei sovi maailmankuvaan, niin ensin tulee vihapuhesyytökset ja sitten vielä lain-
säädännöllä lähdetään kiristämään, jotta saisimme kontrolloitua ja sensuroitua sellaista pu-
hetta, mitä ei haluta kuulla.

Sosiaalisen median läpilyönti on edistänyt Suomessa niiden henkilöiden mielipidevai-
kuttamista, jotka eivät ole saaneet ääntään kuuluviin perinteisessä mediassa, tai perintei-
nen mediahan, jos se päästää esimerkiksi edustaja Immosen ääneen, sitten muistaa kertoa
yleisölle, mitä tulee ajatella Immosen ajatuksista, sen sijaan, että antaisi yleisön itse rat-
kaista, että mitä mieltä on. Erityisesti vallitsevaa järjestelmää kritisoivat konservatiiviset ja
kansallismieliset toimijat ovat pystyneet some-alustojen kautta viestimään suoraan kohde-
ryhmilleen, ilman valtamedioiden suodatusta, mikä on ollut valtava voitto Suomen demo-
kratialle ja kansalaiskeskustelulle. Mutta mitäs nyt tapahtuu? Viime aikoina myös tätä so-
mea on haluttu rajoittaa. Esimerkiksi eräät EU-maat, kuten Saksa ja Ranska, ovat kiristä-
neet otettaan sosiaalisista medioista säätämällä ankaria uhkasakkoja näiden palvelujen tar-
joajille, mikäli ne eivät poista tietynlaisia sisältöjä alustoiltaan määräajassa. 

Euroopan komissio on myös valmis esittämään unionitason lainsäädäntöä, johon sisäl-
tyisi esimerkiksi vaatimus somessa esiintyvien uutisten luotettavuuden arvioinnista. Tar-
koittaako tämä sitä, että komissio kohta kertoo, mitä komissiosta saa kirjoittaa?

Tämä kiristyy koko ajan. Meillä ei ole vapautta, jos meillä ei ole sananvapautta. Ja ri-
koslain 11 luvun 10 § onkin syytä rajata niin, että rangaistavaksi jäävät rikollisella teolla
uhkaaminen ja tällaiseen tekoon yllyttäminen. Ei mielipiderikollisuutta tule edistää. 

17.51 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Sanotaan, että ilman sananvapautta ei ole de-
mokratiaa eikä ilman demokratiaa ole sananvapautta. Tämä on hyvin sanottu, ja näenkin,
että juuri tästä tässä käsittelyssä olevassa edustaja Huhtasaaren lakialoitteessa on pohjim-
miltaan kysymys. Edustaja Huhtasaari ja perussuomalaiset yleisesti ovat vahvasti sananva-
pauden puolella. Sanan, ajatuksen ja omantunnon vapaudet ovat jo itsessään arvokkaita,
mutta erityinen painoarvo niillä on tasapainoisen kansalaisyhteiskunnan kehityksen kan-
nalta. Täytyy ymmärtää, että sananvapauden perusteeton rajoittaminen johtaa helposti kan-
salaisten katkeroitumiseen ja turhautumiseen vaikuttaen siten myös kansalaisten luotta-
mukseen kansanvaltaa kohtaan. Tiettyjen mielipiteiden rajoittaminen johtaa helposti myös
kansalaisten vastakkainasettelun lisääntymiseen ja kansan kahtiajakautumiseen.

Arvoisa puhemies! Kun tarkastellaan nykyistä rikoslain muotoilua, kyseisen lainpykä-
län tekee ongelmalliseksi erityisesti kohta, jossa todetaan, että kiihottamiseen kansanryh-
mää vastaan syyllistyy se, joka ”asettaa yleisön saataville tai muutoin yleisön keskuuteen
levittää tai pitää yleisön saatavilla tiedon, mielipiteen tai muun viestin, jossa uhataan, pa-
netellaan tai solvataan jotakin ryhmää”. Tämä kohta on erittäin ongelmallinen, sillä se kat-
taa myös sananvapauden piiriin kuuluvia provosoivia mielipiteitä. Lain lavean tulkinnan
vuoksi se käytännössä tekee rikollisiksi kaikki kansanryhmiä koskevat kriittiseen sävyyn
julkituodut näkemykset ja mielipiteet, myös silloin, kun ne perustuvat esimerkiksi tilasto-
tietoon tai muuhun faktatietoon.

Ongelmana nykyisen lainsäädännön kohdalla on se, ettemme tarkkaan tiedä, missä sa-
nanvapauden rajat todellisuudessa kulkevat eli mitä kriittistä Suomessa voi lausua esimer-
kiksi maahanmuutosta tai maahanmuuttajista joutumatta siitä rikosoikeudelliseen vastuu-
seen. Kysymys siis kuuluu: missä kulkee sallitun ja ei-sallitun puheen raja? Luulen, että
kukaan tässä salissa ei pysty sitä rajaa osoittamaan. Sitä rajaa ei ole lainsäädännössä eikä
missään muuallakaan meille osoitettu. Tilanne on periaatteessa sama kuin jos liikenne-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
säännöissä kiellettäisiin ylinopeuden ajaminen mutta liikennemerkit puuttuisivat teiden-
varsilta eikä kukaan tietäisi, missä kulkee sallitun nopeuden raja. Koska kukaan ei tiedä,
missä sallitun ja ei-sallitun puheen raja kulkee, vähentää se ihmisten uskallusta ja halua
osallistua esimerkiksi kriittiseen maahanmuuttokeskusteluun. Tämä taas on sananvapau-
den ja kansanvallan toteutumisen kannalta erittäin ikävä asia. 

Arvoisa puhemies! Yhteiskuntamme eliitillä on jo vuosikymmenien ajan ollut pyrkimys
asettaa tiettyjä uskontoja ja niiden edustajia erityissuojelun ja suosinnan kohteeksi. Kuten
olemme saaneet nähdä, oikeuslaitoksemme pääsääntöisesti rankaisee kiihottamisesta kan-
sanryhmää vastaan vain sellaisia henkilöitä, joiden kritiikki kohdistuu kyseisiä erityisase-
maan nostettuja väestöryhmiä, kuten esimerkiksi islaminuskoisia, kohtaan. Kantasuoma-
laisten ja maamme enemmistöuskonnon edustajien jopa suoranainen herjaaminen sitä vas-
toin on yleisesti täysin hyväksyttyä, eikä siitä ole ollut tapana jakaa rangaistuksia. Mikään
asia maailmassa ei saa olla niin pyhä, etteikö sitä saisi asettaa kriittisen julkisen tarkastelun
kohteeksi. Emme saa uhrata sananvapautta poliittisen korrektiuden alttarilla. Sananvapau-
den oikeutetut rajoitukset, eli suoja kunnianloukkauksilta sekä henkeen ja terveyteen koh-
distuvilta uhkauksilta, ovat täysin perusteltuja, mutta mitään muita rajoituksia ei lainsää-
däntöön sananvapauden suhteen tarvita.

Arvoisa puhemies! Laaja sananvapaus kuuluu länsimaiseen vapauteen ja demokratiaan.
Sananvapauden vaaliminen on tärkeä yhteiskunnallinen arvo, johon ei tule kajota enempää
kuin on välttämätöntä ottaen huomioon sananvapauden merkitys kansanvaltaisessa oike-
usvaltiossa. 

Arvoisa puhemies! Edellä mainitsemaani viitaten kannatan lämpimästi tätä edustaja
Huhtasaaren tekemää lakialoitetta.

17.57 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Tämä sananvapautta puoltava aloite on hyvin
kannatettava niistä syistä, jotka jo aiemmissa puheenvuoroissa hyvin tulivatkin esille. Tä-
män lainmuutoksen tarve on ilmeinen, koska nykyistä lainsäädäntöä käytännössä sovelle-
taan ihmisten vaientamiseen ja poliisin sekä viranomaisen tulkinnat laista ovat pahimmas-
sa tapauksessa jopa poliittisia. Se, että nämä tulkinnat ovat poliittisia, saattoi valitettavasti
olla jopa lain alkuperäisten säätäjien tarkoituksena. Nyt kun tutkitaan alkuperäistä lakiesi-
tystä, kun tämä laki säädettiin lakivaliokunnassa vuonna 93 — myöhemmin presidenttinä-
kin toimineen Tarja Halosen johdolla, sivumennen sanottuna — niin se oli aika suurelta
osin samansisältöinen kuin tämä edustaja Huhtasaaren tekemä lakialoite. Eli alkuperäises-
sä lakiesityksessä esitettiin tällaista järkevää sanamuotoa, helposti ymmärrettävää, että ”ei
saa uhata rikoksella tai väkivallalla erilaisia kansanryhmiä”, mutta lakivaliokunta silloin
muutti lain tähän muotoon, joka se on nyt, eli ”uhata, panetella tai solvata”. Uhkaamisen
kriminalisoinnin me kaikki ymmärrämme, mutta nämä ”panetteleminen” ja ”solvaami-
nen” ovat nyt ne termit, mitkä tässä asiassa aiheuttavat ongelman. 

Ja nämä kolme keskeisintä ongelmaa nykyisessä laissa oikeusturvan ja lainsäädännön
tason kannalta ovat mielestäni seuraavat:

Ensimmäinen ongelma on lainsäädännön mielivaltaisuus ja epäselvyys. Kansalaisen
täytyy yhteiskunnassa toimiessaan pystyä tietämään, noudattaako hän lakia vai rikkooko
hän lakia. Nyt näin ei ole. Kansalainen ei tiedä erilaisia asioita eri kansanryhmistä sanoes-
saan, noudattaako hän vai rikkooko hän tätä lakia. Vasta oikeuskäytäntö selvittää, missä
tässä asiassa mennään. Tämä on yleisesti ottaen lainsäädännössä huono piirre, josta pitäisi
pyrkiä eroon.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
Toinen ongelma on se, että kriminalisoidaan loukkaaminen. Ei loukkaamista tai louk-
kaantumisen tunnetta pidä kriminalisoida. Ei voi olla niin, että kun joku loukkaantuu, niin
sitten yhteiskunta tuomitsee siitä tämän väitetyn loukkaajan. Siinä pitää olla objektiiviset
perusteet. Eli ei voi olla niin, että sananvapaus koskee pelkästään hyväksyttyjä ja sallittuja
mielipiteitä. Emmehän me elä missään Neuvostoliitossa.

Kolmas ongelma tässä lainsäädännössä nykyisellään on se, että myös totuuden puhumi-
nen voi olla kriminalisoitua. Kunnianloukkauksen, ollakseen rikos, täytyy olla valheelli-
nen väite. Täytyy esittää valheellinen väite jostain toisesta henkilöstä, että voidaan tuomita
kunnianloukkauksesta, mutta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voidaan tuomita täy-
sin totta puhuva henkilö. Miten voi olla niin, että länsimaisessa oikeusvaltiossa voidaan
tuomita toden puhuja noin teoriassa kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen tästä totuu-
den puhumisesta?

Arvoisa puhemies! Kaikki nämä kolme oikeusvaltion epäkohtaa korjaantuisivat tällä la-
kialoitteella. Odotankin siis eduskunnan tämän hyväksyvän pikimmiten. 

18.00 Jari Ronkainen ps: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Huhtasaaren aloite ja sen si-
sältämä tarkennus rikoslakiin on ehdottoman kannatettava. Uhkaaminen ja yllyttäminen ri-
kollisiin tekoihin on aiheestakin tuomittavaa. Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on
kuitenkin nykyisellään niin tulkinnanvarainen laki, että mielipiteen esittäjä ei voi ennak-
koon tietää, rikkooko hän sitä vai ei. Miten voi olla, että henkilö on tuomittu ennen kuin ku-
kaan edes ilmoittautuu kiihottuneeksi? Lakia on tulkittu myös siten mielivaltaisesti, että
samasta teosta voidaan tuomita tai jättää tuomitsematta riippuen täysin henkilöstä, joka
mielipiteen esittää. Tällainen tulkinnanvaraisuus on omiaan tukahduttamaan herkistä ai-
heista käytävää keskustelua. Missä siis kulkee sananvapauden raja?

Jos kritiikin esittäminen johtaa raastupaan, niin pahimmassa tapauksessa emme enää us-
kalla olla eri mieltä harjoitetun politiikan tai uskonnollisten näkemysten kanssa. Ja kun
avoin keskustelu tukahdutetaan, itse ongelmat vain pahenevat. 

Lain esitöiden mukaan pykälällä suojellaan ainoastaan vähemmistöryhmiä. Tuomiois-
tuinten tulkinnat tukevat tätä ajatusta. Laki ei siis ole yleinen, niin kuin rikoslain kuuluisi
olla. Esimerkiksi kaikki varkaat saavat jonkinlaisen seuraamuksen eikä siihen syyllistymi-
nen edellytä mihinkään ryhmään kuulumista. Miksi siis tässäkään tapauksessa lain tulisi
toimia vain yhteen suuntaan? Usein kritisoiduimmat poliittiset aatteet ja uskonnot ovat juu-
ri niitä, jotka itse levittävät ajatuksia muiden ihmisryhmien yli- tai alivertaisuudesta.

Arvoisa puhemies! YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen 19 artikla kuu-
luu näin: ”Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen; tähän sisältyy oikeus häi-
ritsemättä pitää mielipiteensä sekä oikeus rajoista riippumatta hankkia, vastaanottaa ja le-
vittää tietoja kaikkien tiedotusvälineiden kautta.” Julistuksen 30 artikla sanoo: ”Mitään täs-
sä julistuksessa ei saa tulkita niin, että valtio, ryhmä tai yksityinen henkilö voi sen perus-
teella katsoa oikeudekseen tehdä sellaista, mikä voisi hävittää tässä määriteltyjä oikeuksia
ja vapauksia.”

Sananvapaus on yksi perusoikeuksista ja sellaisista pilareista, joille koko meidän länsi-
mainen yhteiskunta on rakentunut. Epäoikeudenmukaisen yhteiskuntajärjestyksen ensim-
mäisenä tunnusmerkkinä on usein sananvapauden puuttuminen. Senkaltainen pohjoisko-
realainen sananvapaus, jossa mitä vain voi sanoa mistä vain mutta seuraukset tulee kärsiä,
on tuskin sananvapautta ollenkaan.

Edellä mainituin perustein kannatan edustaja Huhtasaaren tekemää lakialoitetta.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
18.04 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset puolustavat sananvapaut-
ta, se on nähtävissä ja kuultavissa myös tällä hetkellä täällä istuntosalissa.

Sananvapaus on tärkeä asia demokratian toteutumisen kannalta. Ajan henki on valitet-
tavasti kuitenkin se, ettei kaikista asioista saa keskustella avoimesti julkisuudessa, vaikka
ne olisivat tärkeitäkin yhteiskunnallisia teemoja.

Keskustelun on aina oltava asialinjalla, ei siitä ole kahta sanaa. Silti kaikista ongelmista
on voitava puhua. Ei voi olla vain yhtä yleisesti hyväksyttyä totuutta, jota vahvistaa vas-
takkaista näkökulmaa edustavien tahojen keskustelujen poissulkeminen ilman perusteluja,
jotka eivät onnu.

Pykälä ”Kiihottaminen kansanryhmää vastaan” on kyllä ihan perusteltu, sillä sen tarkoi-
tus on kitkeä asiatonta viestintää, mikä on hyvä asia. Sananvapauden näkökulmasta pykälä
on ongelmallinen, koska se jättää liikaa harkinnanvaraa oikeuslaitoksen mielivaltaiselle
tulkinnalle, miten sitä milloinkin sovelletaan. Julkiseen keskusteluun osallistuvilla tahoilla
tulisi aina olla mahdollisuus kohtuullisella vaivannäöllä selvittää, mitä voi puhua ja mitä ei
voi. ”Kiihottaminen kansanryhmää vastaan” on pykälä, jonka käytännön soveltaminen ei
aukea tavalliselle ihmiselle kovinkaan helposti.

Edustaja Huhtasaaren lakialoite on kannatettava sananvapauden ja keskustelun peli-
sääntöjen kirkastamisen perusteella. Esimerkiksi maahanmuuton ongelmista on voitava
puhua avoimemmin, eikä sananvapautta rajoittamalla saa edesauttaa yhteiskunnallisten
ongelmien lakaisemista maton alle. Ihmisillä tulee olla oikeus esittää mielipiteensä, koska
sananvapaus on keskeinen perusoikeus, joka pitää turvata. — Kiitos. 

18.07 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Maailman ja yhteiskuntien historiassa on tyypil-
listä, että valtaeliitin vastainen oppositio pyritään hiljentämään tavalla tai toisella. Kansan
hiljentämistä on tapahtunut eri ajanjaksoina eri keinoin, sivistyneesti tai vähemmän sivis-
tyneesti. Sivistynyttä se ei kuitenkaan koskaan ole. Kansan mielipiteitä voidaan pyrkiä
vaientamaan joko väkivallan uhalla, rangaistuksen uhalla, esimerkiksi vankilatuomiolla,
tai sosiaalisella vaikuttamisella ja sosiaalisen vaikuttamisen keinoin, joilla vallanpitäjä voi
pyrkiä ohjaamaan ihmisten valtavirtaa. Länsimaissa viime vuosina on syntynyt tämä uusi
keino rajoittaa opposition sananvapautta, ja se on vihapuhe-termi. Sillä pyritään estämään
keskustelua vallanpitäjille epämieluisista aiheista.

Edustaja Huhtasaaren tavoin pidän huolestuttavana myös koko EU:ssa vallitsevaa suun-
taa, jossa komissio on esittänyt, että EU-rahoitus tulisi sitoa arvopohjaan. Tällöin puutu-
taan kansallisvaltioiden demokraattisiin päätöksiin. Perussuomalaisten mielestä kansallis-
valtioiden tulee olla itsenäisiä. On hyvin valitettavaa, että Sipilän istuva hallitus on kannat-
tanut lähtökohtaisesti tätä komission esitystä. Sipilän hallitus on ilmaissut Brysseliin kan-
natuksensa tälle. [Olli Immonen: Ei yllätä!]

Täällä edustaja Mäkelä aiemmin kertoi jo taustaa, ja ajattelin syventää sitä nopeasti. Ni-
mittäin kun tämä pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan laadittiin, lakivaliokunta
perusteli mietinnössään, miksi tämä tiukennus haluttiin tehdä. Tämä kohta on aika lyhyt,
niin päätin lukea sen täällä. Tämä on siis lakivaliokunnan mietintö numero 22 vuodelta 94:

”Hallituksen esityksessä olevalla rangaistussäännöksellä on tiukemmat soveltamisedel-
lytykset kuin voimassa olevassa laissa. Ehdotetun säännöksen mukaan tekoa voitaisiin pi-
tää kiihottamisena kansanryhmää vastaan vain, jos se omiaan aiheuttamaan ryhmään koh-
distuvaa väkivaltaisuutta, vihamielisyyttä tai syrjintää ja mikäli tekijän tarkoituksena on
ollut tällaisen seurauksen aiheuttaminen. 
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
”Vaatimuksella teon tosiasiallisesta vaarallisuudesta halutaan sulkea rangaistusvastuun
ulkopuolelle teot, jotka eivät vähäisen haitallisuutensa vuoksi edellytä rikosoikeudellista
seuraamusta. Esimerkkeinä tällaisista teoista mainitaan harkitsemattomat ja leikilliset huo-
mautukset. Tahallisuusvaatimuksen tiukennuksella puolestaan pyritään turvaamaan nor-
maali tiedonvälitys. Kansainvälisessä ihmisoikeuskäytännössä on jouduttu arvioimaan il-
maisunvapauden ja kansanryhmän suojaamisen välistä rajaa, ja ehdotuksessa esitetty mah-
dollisuus intressien välisestä ristiriidasta on todellinen.” 

Mutta sitten valiokunta toteaakin näin: ”Valiokunnan käsityksen mukaan soveltamis-
edellytysten tiukennukset ovat kuitenkin liian pitkälle meneviä, sillä nykyisen säännöksen
soveltamisessa ei ole ilmennyt tällaisia muutoksia puoltavia epäkohtia. Säännöksessä mai-
nitut teot ovat sellaisenaan, ilman ehdotuksessa mainittuja seurauksia, niin haitallisia, että
rikosoikeudellinen sanktiouhka on perusteltu. Viime kädessä tuomioistuinten on arvioita-
va, onko esimerkiksi tiedonvälityksessä tai taiteellisessa esityksessä syyllistytty rangaista-
vaan tekoon, ottaen huomioon erilaiset intressit ja niitä koskevat oikeusnormit.” 

”Valiokunta ehdottaa sanojen ’aiheuttaakseen ryhmään kohdistuvaa väkivaltaisuutta,
vihamielisyyttä tai syrjintää, ja teko on omiaan aiheuttamaan sanotunlaisen seurauksen’
poistamista. Lisäksi valiokunta ehdottaa enimmäisrangaistuksen säilyttämistä nykyisel-
lään eli vankeutta enintään kaksi vuotta.” 

Mutta tässä nähdään, millaisen virheen vuoden 94 valtiopäivät ovat tehneet, kun ovat ai-
van perustellusta hallituksen esityksestä poistaneet nämä tarkkarajaisemmat kriteerit.

Täällä puhuttiin perustuslaista ja sananvapaudesta, ja ne puheenvuorot olivat aivan oi-
keutettuja ja aivan perusteltuja. Tästä nykyisestä laista puuttuu lain tarkkarajaisuuden vaa-
timus. Se pykälä on siis aivan liian tulkinnanvarainen. Ja varsinkin rikoslaissa jopa koros-
tetusti kansalaisten tulee tietää, mikä on sallittua ja mikä ei.

Näin ollen voin todeta, että aika ylpeänäkin puolustan täällä tänään sananvapautta kans-
sanne ja kannatan tätä edustaja Huhtasaaren lakiesitystä.

18.13 Leena Meri ps: Arvoisa puhemies! Ikäväkseni huomaan, kuinka vähän täällä on
muita kuin perussuomalaisia. Kokoomuksen edustaja Heinonen on täällä. Ja se on muka-
vaa, että täällä on muitakin. Viime vuosina me olemme hyvin paljon puhuneet sananvapau-
den rajoista, siitä, mikä on vihapuhetta, ja siitä, mikä on kivapuhetta, ja nyt kun meillä olisi
ollut mahdollisuus siitä keskustella näin yhdessä tässä, eikä aina sitten kinastella tuolla leh-
tien sivuilla pelkästään, niin harmillisesti nyt täällä kukaan ei ole paikalla — ei edes pahek-
sumassa meitä, kuten yleensä, sekin olisi ollut jo ihan hyvä. 

Tässä tuotiin esille hyviä mielipiteitä, enkä lähde niitä kaikkia toistamaan. Edustaja
Huhtasaari hyvin rohkeasti on tuonut tämän esityksen. Varmasti tästä tulee keskustelua ja
lähdetään siitä liikkeelle, haluavatko edustaja Huhtasaari ja perussuomalaiset nyt poistaa
sen, ettei ihmisille saa sanoa aivan mitä tahansa. [Timo Heinonen: Näköjään!] — Ja siitä-
hän ei ole kysymys, edustaja Heinonen. Jos tutustutte tähän lakiehdotukseen, ilmeisesti
ette ole tutustunut, kun heti huudahditte sieltä, niin tässähän jää rangaistavaksi edelleen se,
jos jotakin ryhmää uhataan rikollisella teolla tai yllytetään sellaiseen. 

Lisäksihän rikoslakiin jää edelleen voimaan yksittäisten ihmisten kunnianloukkaus, lai-
ton uhkaus ja tämäntyyppiset asiat. Tästä poistetaan juuri tämä ongelmatiikka siitä, että ih-
miset eivät voi tietää enää, mikä saattaa hänet rikosoikeudelliseen vastuuseen ja mikä ei.
Perustuslaissakin on — yksi meidän perustuslain kulmakivistä — rikosoikeudellinen lail-
lisuusperiaate. Rikokseen saa syylliseksi tuomita vain semmoisesta teosta, joka on laissa
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
säädetty rangaistavaksi, ja — tässä edustaja Tavio puhui tarkkarajaisuudesta — sen täytyy
olla myös ennakoitava. 

Itse istun perustuslakivaliokunnassa, ja me hieromme siellä hyvinkin usein aivan yhtä-
kin sanaa, ja en minä ainakaan — itsekin juristina ja tuomioistuimessakin istuneena — täs-
tä nyt ihan selkeätä kuvaa saa, niin kuin olemme oikeuskäytännöissä voineet havaita, että
mikä on se rikosoikeudellisen vastuun raja milloinkin ja mikä ei. 

Edustaja Immonen perussuomalaisista otti minusta hyvin tämän esille, että pitää aina jo-
tenkin konkreettisesti pystyä havaitsemaan eli jos ei ole nopeusrajoituksia tiellä ja pitää ar-
vailla, mikähän se nopeusrajoitus voisi olla, ja pitää katsella vähän maisemia, että kuinkas
paljon täällä on ihmisiä ja taloja, niin lopputuloshan on se, että jos ei sitä tiedä, niin tekee
niin, että lopettaa koko autolla ajamisen — kun ei voi olla ihan varma, niin parempi, kun
minä kävelen jatkossa. Tässä on tarkoitus juuri se, että rangaistavaksi jää nimenomaan esi-
merkiksi väkivaltaan yllyttäminen.

Mutta jos katsoo esimerkiksi rikoslakia otsikkotasolla — jos katsotte, missä mikäkin on
— niin tämä kiihottaminen kansanryhmää vastaan on luvussa ”Sotarikoksista ja rikoksista
ihmisyyttä vastaan”. Jos minulle puhutaan sotarikoksista, minä ymmärrän sen niin, että on
tehty jotain sellaista kuin että kymmeniätuhansia ihmisiä on ehkä tapettu, joukkoteloitettu.
Ja sama on tässä rikoksissa ihmisyyttä vastaan. Nämähän ovat aivan järkyttäviä, mitä on
vuosien varrella nähty kansainvälisesti. Ja tämä on tämmöisen pykälän alla. Ja sitten kun
joku hyvinkin mielivaltaisesti tuolla on tuomittu, niin hän on lähes sotarikollinen. Voidaan
miettiä sitten, onko tämä ollenkaan oikeasuhtaista. Sitten taas toisaalta, jos minä loukkaan
yksittäistä henkilöä, jonka nimen minä mainitsen valheellisella tiedolla, niin se on sitten lu-
vussa ”Yksityisyyden, rauhan ja kunnian loukkaamisesta”, ja minä kuitenkin nimeltä mai-
nitsen jonkun ihmisen, joka voi joutua vaikka koko Suomen valtakunnan haukuttavaksi
julkisessa mediassa, jos sattuu semmoisessa asemassa olemaan. Että ei tämä ole ollenkaan
oikeasuhtaista. Ja nimenomaan minusta on äärimmäisen tärkeätä, että jokaisen täytyy voi-
da tietää, onko hänen tekonsa sallittu vai kielletty, eikä niin, että hän joutuu sen koneiston
kohteeksi, jossa se asia lähestulkoon arvotaan mielivaltaisesti. 

Elikkä kannatan edustaja Huhtasaaren tekemää lakialoitetta.

18.17 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Käsittelyssä on siis perussuomalaisten edustaja
Huhtasaaren laatima lakialoite, jonka toteutuessa selkeytettäisiin sananvapautta koskevaa
ja sitä rajoittavaa sääntelyä. Kuten edustaja Immonen täällä edellä puheenvuorossaan tote-
si, kuuluvat toimiva demokratia ja sananvapaus vahvasti yhteen. Tähän näkemykseen mei-
dän perussuomalaisten on helppo yhtyä. Pian nähdään, miten esimerkiksi kokoomuksen
edustaja Heinonen tähän asiaan suhtautuu. Hänellä on puheenvuorovaraus seuraavana.

Arvoisa puhemies! Rikoslain tämänhetkinen määritelmä kiihottamisesta kansanryhmää
vastaan on aiheuttanut toisinaan tuomioistuimissa tulkintoja, joissa vähäinenkin arvostelu
erilaisia ihmisryhmiä kohtaan on voitu katsoa rikoslain tarkoittamaksi kansanryhmää vas-
taan kiihottamiseksi, vaikka kritisoijan alkuperäinen tarkoitus on mitä ilmeisimmin ollut
vain nostaa havaitsemiansa yhteiskunnallisia epäkohtia julkiseen keskusteluun. Näin on
käynyt muun muassa tilanteissa, joissa on otettu kantaa esimerkiksi terroritekoihin tai sek-
suaali- ja väkivaltarikollisuuteen ja vaadittu tekojen juurisyihin puuttumista ja niiden en-
naltaehkäisyä. Ongelmia on aiheuttanut varsinkin se, etteivät kiihottamisesta kansanryh-
mää vastaan tuomion saaneet läheskään kaikissa tapauksissa ole millään voineet ennakoi-
da lain tämänhetkisestä sisällöstä tai sen perusteluista syyllistyvänsä rikokseen.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
Arvoisa puhemies! Kyseessä on varsinkin periaatteellisesta mutta myös käytännön nä-
kökulmasta hyvin suuri ongelma länsimaisessa oikeusvaltioperiaatteessa, ja siksi rikoslaki
kaipaa ehdottomasti tämän kohdan osalta selkeyttämistä ja täsmentämistä. Muussa tapauk-
sessa lainsäädännön erittäin tulkinnanvarainen nykytila voi johtaa tarpeettomaan itsesen-
suuriin, mikä on omiaan hidastamaan tai estämään yhteiskunnallisten epäkohtien korjaa-
mista. Voimme joutua jopa palaamaan ajassa taaksepäin aina vuoteen 1984. 

Edustaja Huhtasaaren lakialoitteessa tehty ehdotus uudeksi pykälämuotoiluksi on siksi-
kin perusteltu, että jopa tilastollisten tosiasioiden esittäminen voidaan pahimmassa tapauk-
sessa katsoa rikoslain alaiseksi rangaistavaksi teoksi, ellei rikoslakia tältä osin pikaisesti
täsmennetä. Rikoslakia onkin syytä muuttaa siten, että tekijän tarkoituksen rikollisella
teolla uhkaamisesta tai siihen yllyttämisestä on käytävä selvästi ilmi hänen käyttämästään
ilmaisusta, ennen kuin hänet voidaan tuomita kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tämä on myös edustaja Huhtasaaren laatiman, hyvin kannatettavan lakialoitteen olennai-
nen sisältö. 

Kannatan siis tätä edustaja Huhtasaaren tekemää lakialoitetta.

18.21 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Minä haluan kiittää näistä loistavista pu-
heenvuoroista, mitä perussuomalaiset täällä ovat käyttäneet. 

Siis sananvapauden rajoittaminen ja totalitarismi kulkevat aina käsi kädessä. Suomen ja
muun Länsi-Euroopan yhteiskuntapoliittiset ongelmat ja muut ongelmat eivät johdu liian
vapaasta puheesta vaan harjoitetusta politiikasta ja niistä virheistä, joista kansalaiset tule-
vat oikeutetusti jopa vihaisiksi. 

Tämä oikea syy tähän sananvapauden rajoittamiseen ei ole se, että halutaan estää viha-
puhetta tai Venäjän informaatiovaikuttamista tai jotain muuta, vaan oikea syy on se, että ei
ole argumentteja. Kun perussuomalaisten esittämiin näkemyksiin, epäkohtiin, ei löydy pä-
teviä argumentteja, niin sitten otetaan tämmöinen vaihtoehtoinen keino, että ruvetaan ra-
joittamaan sitä puhetta niin, että ”meidän pitää saada vapautua teidän puheistanne, me
emme halua kuulla sitä”, koska vallanpitäjät eivät koskaan ole pitäneet sananvapaudesta,
koska silloin he joutuvat vastuuseen. He joutuvat vastaamaan, ja kansa huomaa, että hei-
dän argumenttinsa eivät kestä päivänvaloa verrattuna esimerkiksi perussuomalaisten argu-
mentteihin ja muihin kansallismielisten argumentteihin Euroopassa. 

Siis Yhdysvalloissahan ei ole tällaista vihapuhelainsäädäntöä, mitä Eurooppa on itse-
sensuurin vuoksi kehittänyt. Yhdysvalloissa on edelleen sananvapaus toisella tasolla kuin
meillä Euroopassa. Euroopassa ei tämä edes riitä, vaan kuten aikaisemmassa puheessani
toin esille, sitä ollaan koko ajan rajoittamassa lisää. Oikeusvaltioperiaate sijaitsee ilmeises-
ti Brysselissä tai Strasbourgissa tai jossakin, josta sitten sanellaan, millaisia lakeja jäsen-
valtioiden tulee säätää. Esimerkiksi, jos emme ole tarpeeksi kiristäneet vihapuhelainsää-
däntöä, he voivat pidättää meidän omat rahamme. Tähän he pyrkivät. Kenellä on rahat, sil-
lä on valta, ja lainsäädännöllä suitsitaan ihmisen oikeutta ilmaista mielipidettään. 

Käykö edustaja Heinoselle, että meillä olisi samanlainen lainsäädäntö sananvapauden
suhteen kuin Yhdysvalloissa? Huomaan, että edustaja Heinosen puheenvuoro on seuraava-
na, joten kysyn, sopiiko teille, että meillä olisi samanlainen sananvapauslainsäädäntö kuin
Yhdysvalloissa, ja kysyn, ettekö te ole huolissanne ollenkaan siitä, että esimerkiksi uskon-
not Suomessa eivät ole yhdenvertaisella tasolla. Minkä takia Jeesusta saa pilkata mutta
Muhammedia ei? Minkä takia islam nauttii erityistä lainsuojaa mutta kristinusko ei? Kaik-
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
ki oikeusvaltio oikeasti lähtee yhdenvertaisuudesta. Näihin kysymyksiin ihan mielelläni
haluaisin kuulla vastauksen.

18.24 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Itse kannatan sananvapautta, ja mie-
lipiteitä ei pidä suitsia. Mielestäni Suomessa toimitaan juuri tällä tavalla. Meillä on laaja
sananvapaus ja mielipiteenvapaus, eikä Suomessa oppositiota tai kansaa yritetä hiljentää
eikä vaientaa minkään lainsäädännön kautta. Näin Suomessa ei toimita.

Tämän lakialoitteen jälkeen, jota perussuomalaiset esittävät, panettelu ja solvaaminen
sallittaisiin. Itse en kannata sitä, sillä tässä nykyisessä lainsäädännössä todetaan mielestäni
ihan hyvin, että ”asettaa yleisön saataville tai muutoin yleisön keskuuteen levittää tai pitää
yleisön saatavilla tiedon, mielipiteen tai muun viestin, jossa uhataan, panetellaan tai solva-
taan jotakin ryhmää rodun, ihonvärin, syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskon-
non tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammaisuuden perusteella taikka
niihin rinnastettavalla muulla perusteella”. Itse olen sitä mieltä, että ei näillä perusteilla
pidä ketään uhata, ei panetella eikä solvata. 

En kannata tämäntyyppistä lakialoitetta, joka muuttaisi tätä aivan toimivaa käytäntöä,
mikä on tällä hetkellä käytössä, eikä tämä nykyinen voimassa oleva lainsäädäntö myös-
kään ota kantaa siihen, mistä uskonnosta on kyse, vaan uskonto ja vakaumus, kaikki, ovat
tässä samalla viivalla. Mielestäni meillä on hyvä ja toimiva lainsäädäntö ja jokaisella oi-
keus ilmaista mielipiteensä. Meillä on toimiva sananvapaus, mutta hyvät tavat kuuluvat
myös sivistykseen, niin sydämen sivistykseen kuin muuhunkin, ja siihen ei kuulu uhkaa-
minen, mutta ei myöskään panettelu taikka solvaaminen, joita perussuomalaiset esittävät
laista poistettaviksi.

18.26 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Heinoselle sanoisin tiedoksi, että se,
mikä on hyvä tapa, on aivan eri asia kuin se, mikä on rikoslain nojalla rangaistavaa — mitä
kohtaan käytetään yhteiskunnan väkivaltamonopolia ja mitä kohtaan sitä yhteiskunnan vä-
kivaltamonopolia ei käytetä, se on aivan eri asia kuin hyvä tapa. Edustaja Heinosen olisi
kannattanut olla täällä kuuntelemassa tämä koko keskustelu [Timo Heinonen: Ei pysty-
nyt!] eikä tulla tänne kesken kaiken esittämään keskeneräisiä mielipiteitään. Täällä käytiin
juuri läpi ne epäkohdat, jotka liittyvät tähän panettelun ja solvaamisen käsitteeseen sekä
myös siihen, minkä takia tällä hetkellä Suomen lainsäädäntö ei soveltamisen tasolla käy-
tännössä kohtele samanarvoisesti kaikkia ryhmiä ja uskontokuntia.

Vielä muutama huomio muuhun keskusteluun. 
Edustaja Tavion tarkennus lainsäädäntöprosessista vuodelta 94 oli mielenkiintoinen.

Sen perusteella on valitettavan selvää, että epäilykseni lainsäädännön tahallisesta heikkou-
desta oli perusteltu. Valiokunta todella tarkoitti säätää tämän nykyisen muotopuolen lain.
Tässä tullaan siihen, mistä puhuin eilen, kun keskusteltiin seksuaalirikosten liian alhaisista
tuomioista. Silloin esitin epäilyksen siitä, että yhteiskuntaamme on viime vuosikymmenet
jäytänyt punavihreä mädätys, jolla oikeuslaitos on vieraannutettu kansan oikeustajusta.
Juuri tässä on konkreettinen esimerkki siitä punavihreästä mädätyksestä, jolla tämä asia on
saatu aikaan.

Edustaja Meri toi ansiokkaasti esiin epäsuhdan näiden rikosten luvuissa ja otsikoissa,
niiden nimikkeiden tosiasiallisen sisällön kanssa. On lainsäädännön irvikuva, että rumat
puheet Facebookissa ovat sotarikoksia tai rikoksia ihmisyyttä vastaan. Me kaikki ymmär-
rämme, että tässä ei ole mitään järkeä. Tehdään siis tämä muutos.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
18.28 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset, niin kuin puheessani
otin esille, suhtautuvat ilmaisunvapauden kaventamiseen aina erityisellä varovaisuudella,
koska ilman sananvapautta meillä ei oikeasti ole demokratiaa.

Mutta sellainen viestintä, jolla uhataan ihmisyksilön terveyttä tai vapautta tai panetel-
laan tavalla, joka täyttää kunnianloukkauksen tunnusmerkit — edustaja Heinonen, pane-
tellaan tai solvataan tavalla, joka täyttää kunnianloukkauksen tunnusmerkit: me haluamme
pitää tämän pykälän laissa. Me haluamme poistaa vain tämän mielivaltaisen pykälän, joka
ei todellakaan, jos katsomme tuomioita, mitä on annettu, täytä yhdenvertaisuusperiaatetta.
Tiedät kyllä, kuinka paljon esimerkiksi minua on pilkattu omasta vakaumuksestani, ja niin
pitääkin saada arvostella ihmisten ideologiaa, vakaumusta, mutta pitäisi sitten saada arvos-
tella myös islaminuskoisen eikä vain Huhtasaaren, joka on kristitty.

Ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännön mukaan sananvapaus on demokraattisen
yhteiskunnan keskeinen perusta. Ilman sananvapautta me emme kehity. Ilman sananvapa-
utta meillä ei ole muitakaan vapauksia ja niitä voidaan pala palalta meiltä viedä pois. Sen
takia sen puolustaminen on vapaassa yhteiskunnassa kaikkein tärkein asia.

Ihmisoikeussopimuksen 10 artiklan mukaan sanotaan, että sananvapaus ei koske pelkäs-
tään semmoisia tietoja ja ajatuksia, joihin, edustaja Heinonen, suhtaudutaan myötämieli-
sesti tai joita pidetään vaarattomina tai yhdentekevinä vaan myös sellaisia, jotka loukkaa-
vat, järkyttävät ja häiritsevät. Sananvapaus ei tarkoita kivapuhetta, sananvapaus tarkoittaa
ilmaisun ja mielipiteen vapautta. Me haluamme järkeistää tämän pykälän, ja, kuten sanoin,
Yhdysvalloissa ei ole tällaista pykälää. [Timo Heinonen: Olemme Suomessa!] Siellä sa-
nanvapaus on oikeasti... — Ei ole tällaista pykälää, mitä meillä Euroopassa on vihapuhe-
lainsäädäntöä. Siellä on laiton uhkaus, siellä on kunnianloukkaus, siellä on väkivaltaan yl-
lyttäminen, mutta tämmöistä niin sanottua tulkinnanvaraista ikävää mielipidettä asioista,
joista konsensuspuolueet eivät halua puhuttavan, siellä ei ole.

18.30 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! Kiitoksia hyvästä keskustelusta kaikille.
Haluaisin esittää edustaja Heinoselle muutaman kysymyksen: Mikä on siis mielestänne

panettelevaa ja solvaavaa puhetta? Missä menee raja solvaavan ja ei-solvaavan, panettele-
van ja ei-panettelevan puheen välillä? Minä en pysty tätä rajaa ainakaan itse määrittele-
mään. Täytyy muistaa myös se, että jos joku tällaisista puheista loukkaantuu, se on aina
subjektiivinen kokemus. Joku voi loukkaantua, joku taas ei loukkaannu. Toinen kysymys
on sitten se, missä mielestänne menee sallitun ja ei-sallitun puheen raja. Minä luulen, että
kukaan tässä salissa ei pysty sitä rajaa osoittamaan. Miten tavan kansalainen pystyy tietä-
mään, mitä saa sanoa, mitä ei saa sanoa? Ei meillä voi olla tällaista lainsäädäntöä, joka jät-
tää asian näin tulkinnanvaraiseksi. — Kiitos.

18.32 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! On tosi hienoa, että edustaja Heinonen on täällä
puolustamassa nykykokoomuksen linjaa. [Naurua] Korostan kuitenkin, että tämähän ei ole
ollut kokoomuksen linja silloin kun tämä laki säädettiin, tai ei ainakaan mitenkään kovin
selkeästi. Vuonna 94, kun tämä nykyinen laki säädettiin, kokoomuksella oli toiseksi suu-
rimman hallituspuolueen asema, sillä oli kuusi ministerinsalkkuakin silloin. Siitä sitten ol-
laan tultu tosiaan aika pitkälle. Olisi hauska tietää se tausta, mikä tosiaan johti siihen, että
silloinen keskusta-kokoomushallitus yhtäkkiä myöntyikin punaopposition voimille ja
muutti tätä pykälämuotoilua. Mutta ainakin vuonna 2013 oli kokoomuksessakin vielä jon-
kun verran järkeä ja päättelykykyä, sillä silloin kun kansanedustaja Susanna Koski oli Ko-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
koomusnuorten puheenjohtaja, he esittivät tämän pykälän poistoa. Eli sinänsä varmasti on
vielä kokoomuskonservatiivejakin, jotka tätä asiaa pohtivat, ja sen takia tätä keskustelua
kyllä tarvitaan. Ja vaikka nyt täällä on paikalla vain edustaja Heinonen puoltamassa tätä
nykykokoomuksen linjaa, toivoisin kyllä, että tämä keskustelu jatkuisi.

18.33 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Nyt on tärkeää, että tämä tulee kansalai-
sille kerralla selväksi, että se on perussuomalaiset vastaan muut. Se on monessa asiassa
näin. Perussuomalaiset ainoana puolustaa Suomen itsemääräämisoikeutta, suoraa demo-
kratiaa, kansan kuuntelua, sananvapautta, vapautta, itsenäisten valtioiden Eurooppaa.
Muut puolueet ovat jo alistuneet EU:n federalismille ja ovat sitten sitä mieltä, mitä EU
päättää. He kysyvät EU:lta, mitä mieltä meidän pitää olla. He ovat innoissaan antamassa li-
sää rahaa EU:lle ja sanovat vain, että eurokin on fantastista. On erittäin surullista, että ko-
koomuspuolue — koti, uskonto ja isänmaa — mitä minäkin nuorempana arvostin, on tässä
jamassa tai ylipäätään kaikki muut eduskuntapuolueet täällä ovat tässä jamassa. Minun iso-
vanhempani eivät puolustaneet Suomen itsenäisyyttä ja vapautta sen takia, että me tulevat
sukupolvet sitten täällä viduviduvei antaisimme tämän vapauden, päätösvallan ja kaiken
pois. Mutta perussuomalaiset eivät luovuta. Perussuomalaiset aikovat jatkossakin puolus-
taa isänmaataan, vapautta ja sananvapautta.

Meidän politiikan suunnittelijamme Riikka Purra kirjoitti Twitterissä, kun kokoomus ja
demarit ovat nyt sitten ilmoittaneet, että he eivät ota perussuomalaisia mukaan kiihdyttä-
mään maahanmuuttoa, vaihtamaan väestöä ja kumartamaan Brysseliä, ja se aika selkeästi
kertoi, mitä kokoomus ja demarit ajavat. Meillä on tosiaan kaksipuoluejärjestelmä Suo-
messa, perussuomalaiset vastaan muut. 

Mutta minä uskon, että järki voittaa lopussa. Sen on pakko voittaa. Perussuomalaiset
tuovat isänmaallisen tuulen myös Suomeen. Onneksi se on Euroopassa jo lähtenyt. Sitä en-
nen tapahtuu vielä paljon kurjuutta, koska muutos ei tapahdu yhtäkkiä, mutta me tuomme
tämän uuden normaalin, mikä tarkoittaa sananvapautta.

18.35 Timo Heinonen kok: Arvoisa herra puhemies! Jäin miettimään, mitenköhän olen
onnistunut kirjoittamaan elämäni aikana satoja mielipidekirjoituksia, olen onnistunut kir-
joittamaan tuhansia Twitter-viestejä, onnistunut kirjoittamaan tuhansia sosiaalisen median
päivityksiä, osallistumaan tuhansia kertoja mielipidekeskusteluihin, olen asioista eri miel-
tä, olen joskus toisten kanssa samaa mieltä, ja niin pois päin — enkä ole törmännyt kertaa-
kaan siihen ongelmaan, että en olisi pystynyt mielipidettäni tässä maassa kertomaan. Ja
olen muuten pitänyt myös tuhansia puheita, mielipidepuheita, joissa olen saanut vapaassa
Suomessa kertoa vapaasti oman mielipiteeni asioista. Ei minua ole kertaakaan vielä tultu
syyttämään rikoslain 11 luvun 10 §:n mukaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, kun
minun ei ole tarvinnut uhata ketään, minun ei ole tarvinnut panetella ketään, minun ei ole
tarvinnut solvata ketään — ei minkään syyn takia, mutta ei myöskään rodun, ihonvärin,
syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän, ei uskonnon tai vakaumuksen, ei seksuaali-
sen suuntautumisen tai vammaisuuden perusteella. Olen pystynyt myös näistä asioista kes-
kustelemaan asiallisesti, niin kuin suomalainen sananvapaus meille jokaiselle mahdolli-
suuden antaa. Meillä on hieno, toimiva sananvapaus, jota kaikki saavat käyttää.

18.37 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Tämä kiihottaminen kansanryhmää vas-
taan -pykälä on tarkoituksella niin tulkinnanvarainen, että sitten, kun syyllinen on löydet-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
ty, syykin saadaan aikaiseksi. Facebookissa jatkuvasti bannataan, ja kuten jo otin esille,
jotkut EU-maat, kuten Saksa ja Ranska, ovat kiristäneet näitä sosiaalisia medioita säätä-
mällä lakeja, että niille tulee ankaria uhkasakkoja, mikäli siellä ollaan väärää mieltä. Jos
edustaja Heinonen on aina oikeaa mieltä, niin eihän sananvapauden rajoittaminen vielä si-
nua koske. [Timo Heinonen: Ei! En niin sanonut!] 

Esimerkiksi meidän Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja, Samuli Voutila, kirjoit-
ti Facebookiin, että mies ei voi synnyttää. Oli se nyt totta tai ei, niin ei siitä pidä tulla ban-
nia, ei siitä pidä kenenkään mielipidettä rajoittaa, [Timo Heinonen: Tuomittiinko hänet?]
koska ennen muinoin sananvapaus tarkoitti myös sitä, että sinä sait olla väärässä, ja mei-
dän pitää jatkossakin saada olla väärässä. Kuten sanoin, Saksassa, edustaja Heinonen, on jo
laadittu sellainen laki, joka määrää uhkasakot sosiaalisen median alustoille, jos ne eivät
poista sieltä vääriä mielipiteitä. Tämä on jo johtanut esimerkiksi siihen, että parodiatilejä
on poistettu. Ja niin kuin sanoin, on ihan hienoa, että edustaja Heinonen ei halua loukata tai
järkyttää, mutta ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännön mukaan sananvapaus tar-
koittaa myös sellaisia asioita, jotka loukkaavat, järkyttävät ja häiritsevät. Meillä sananva-
pauteen ei kuulu vain kiva puhe, muuten meillä ei ole sananvapautta.

18.39 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Olen siinä mielessä edustaja Heinosen äskeisen
puheenvuoron kanssa hyvinkin samaa mieltä, että itsekin olen pystynyt kirjoittamaan mie-
lipidekirjoituksia, kirjoittamaan somessa eikä minulle ole siitä koitunut tällaista seuraa-
musta. Mutta, edustaja Heinonen, kun tekin olette aktiivisesti tuolla kentällä ja Twitterissä
ja somessa ja seuraatte sitä ajankuvaa ja maailmaa siellä, niin tämä vihapuhe-termi on tul-
lut teille varmaan hyvin tutuksi. Se vihapuhe-termi kuitenkin liittyy ja juontuu hyvin lähei-
sesti tällaiseen kriminalisointiin kuin kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Koska sitä vi-
hapuhetta ei ole kriminalisoitu — oletettavasti tekään ette ole siitä mitään aloitetta täällä te-
kemässä, ja teidän, Sipilän hallitus ei ole tehnyt siitä mitään rikoslakikriminalisointia —
tällaiset tilanteet ovat johtaneet siihen, että hyvin pitkälti ollaan tämän kyseisen kiihotta-
minen kansanryhmää vastaan -pykälän varassa. Ja kuitenkin tuota vihapuhesensuuria on
alettu harjoittaa koko ajan vain tiukemmin, mikä on näkynyt nimenomaan siinä, että Face-
bookissa ihmisiä bannataan, koska he kirjoittavat väärällä tavalla. Eikä heidän mielipiteen-
sä siellä välttämättä ole mitenkään väärä, se voi olla hyvin karu, karski tai töykeä, loukkaa-
va, mutta sananvapauteen kuuluu se, että kun debatoidaan, kun kerrotaan omia mielipitei-
tä, niin siihen kuuluu se mahdollisuus, että siinä voi loukkaantua toden teolla. Täällä edus-
kunnassakin keskusteluissa aina välillä joku loukkaantuu, ja ei sille mitään voi, ja se on
ihan normaalia se.

Ongelma tässä kiihottamisessa kansanryhmää vastaan on juuri se, kun se ei ole tarkka-
rajainen. Silloin jos joku rikoslaki, joka liittyy sananvapauteen, jossa on sananvapauden ra-
joitus, ei ole tarkkarajainen, niin vaikka te, edustaja Heinonen, olette tähän asti voinut käy-
dä tuota keskustelua ilman, että olette tullut siitä tuomiolle, niin tällaisen lain olemassaolo
valitettavasti mahdollistaa sen, että seuraavaksi voi käydä niin, että te olettekin se, joka
joutuu tuomiolle, että te olette seuraava. [Timo Heinosen välihuuto] Totta kai te olette seu-
raava, jos sellainen laki säädetään, että se on tulkinnanvarainen ja se on aivan ajan henges-
tä kiinni, miten sitä rikoslakia tulkitaan, kun me emme täällä oikeasti, oikeusoppineetkaan,
tiedä, miten sitä tulkitaan. On keissejä, jotka muuttuvat hovioikeudesta korkeimpaan oi-
keuteen. Se on kansalaiselle kohtuuttoman vaikeaa, kun he eivät tiedä, missä ne lain rajat
ovat. Vaikka se aina tulee sieltä, ihan niin kuin normaalissa herjaamislainsäädännössäkin
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
ennen vanhaan. Mutta kun tämän lain rajaa on vaikea nähdä ja se liikkuu nyt niin ajassa,
niin muistakaa nyt se, että te olette ehkä seuraava.

18.42 Olli Immonen ps: Arvoisa puhemies! On tietysti äärimmäisen hienoa, että edustaja
Heinonen ei ole koskaan joutunut tällaisen sensuurin kohteeksi. Sehän kertoo siitä, että te
olette ollut selvästikin oikeaa mieltä asioista. [Timo Heinonen: Mikä on sensuuria?] Mutta
kaikilla tietenkään tämä tilanne ei ole sama. 

Kaikki kansalaiset eivät ole poliitikkoja, jotka ovat näiden puolueiden broileritehtailla
opetelleet tämän nykyisen poliittisesti korrektin jargonin. Ei tavan kansalainen pysty teke-
mään sitä arviota, että mitä saa sanoa, mitä ei saa sanoa, missä kulkee sallitun ja ei-sallitun
puheen raja. Siitä voisi vielä yhdeksi esimerkiksi nostaa perussuomalaisten nykyisen pu-
heenjohtajan. Hänhän sai tuomioita sananvapausrikoksista, kun hän lausui julkisesti tosi-
asioita. Tämä on aivan käsittämätön tilanne Suomessa tällä hetkellä, ja tämä on vain yksi
esimerkki siitä, että tällainen lainsäädäntö pitää saada kuntoon. Kyllä totuus pitää pystyä
sanomaan ääneen, sanoipa sen sitten poliittisesti korrektisti tai vähän provosoiden, mutta
totuus pitää aina saada sanoa ääneen. — Kiitos. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat! Se, mistä tehtaasta
itse kukin meistä on tänne tullut, on minusta kansan valinta, eikä ole kovin korrektia tässä
salissa käydä arvioimaan tai kyseenalaistamaan sitä, mikä on se henkilön tausta, josta hä-
net tänne valintaan. Meillä jokaisella on oma taustamme, mistä meidät on tänne valittu. Äl-
köön se olko kenenkään yksittäisen edustajan kyseenalaistamisen aihe. — Edustaja Heino-
nen, teillä on puheenvuoro.

18.44 Timo Heinonen kok: Arvoisa puhemies! Itse olen yrittänyt tässä puolustaa suoma-
laista sananvapautta ja mielipiteenvapautta. Jos bannilla tarkoitetaan sitä, että esimerkiksi
sosiaalisessa mediassa joku estää toisen, niin en kyllä löydä minkäänlaista yhteyttä siihen
enkä sitä ole kyllä millään tavalla ymmärtänyt, että silloin olisi rikkonut rikoslain 11 luvun
10 §:ää. 

Varmasti jokainen toimii tällaisissa kanavissa haluamallaan tavalla, mutta ei minulla ole
kyllä, edustaja Tavio, vaaraa. Voin joutua oikeuteen, te voitte tehdä minusta esimerkiksi ri-
kosilmoituksen, minun mielipidekirjoituksestani, mutta olen varma, että minua ei tulla tuo-
mitsemaan tämän lainsäädännön pohjalta kirjoituksistani, sillä en tule koskaan uhkaa-
maan, panettelemaan, en solvaamaan mitään ryhmää rodun, ihonvärin, syntyperän, kansal-
lisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai
vammaisuuden perusteella. Ei minulla ole pelkoa, niin kuin ei valtaosalla suomalaisista-
kaan, sillä he tietävät, miten asiallisesti käyttäydytään, miten näistäkin asioista voi olla eri
mieltä, voi kirjoittaa ja kuitenkin olla uhkaamatta, panettelematta tai solvaamatta. 

18.46 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Niin, siinä uskossa on hyvä elää, että tuollainen
epätarkka kriminalisointi, mikä rajoittaa sananvapautta, ei minuun osuisi, tai kehenkään
meistä, kunnes sitten niin käy. 

Tuo täällä jo esiin nostettu nykyisen perussuomalaisten puheenjohtaja Halla-ahon aika-
naan saama tuomio oli niin rajatapauksen kaltainen mielestäni, että sitä on yhä tänä päivä-
näkin hankala ymmärtää, millä tavalla tuossa Halla-ahon blogitekstissä sitten solvattiin
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
laittomalla tavalla. Eli käytännössä kaikkien, jotka tätä asiaa, tätä pykälää ja tätä ajatusta,
pohtivat tässä, on syytä kyllä käydä läpi tarkkaan tuo Halla-ahon tapaus. 

Ongelmallisena tässä kiihottamisessa kansanryhmää vastaan pidän osaltaan myös sitä,
että vaikka kannatan tietyntasoisia vähemmistön suojakeinoja, niin tämä kansanryhmä,
joka tässä mainitaan, käytännössä on aina se vähemmistöryhmä. Näin on käytännössä ol-
lut. Oikeuskäytännön mukaankaan tässä ei ole annettu suomalaisten kansanryhmälle tätä
oikeutta. 

Mutta perussuomalaiset ovat usein nostaneet esiin sen, että me olemme hyvin pieni vä-
hemmistökansa maapallolla, vain 5—6 miljoonan ihmisen pieni kansa, kun sen sijaan
vaikka Irakissa yksistään on, sanotaan, satoja miljoonia ihmisiä, kansalaisia, ja tämä epä-
suhta on ilmeinen siinä, että tämä on pykälä ja kriminalisointi, joka suojaa kuitenkin sitten
taas täällä vaikkapa irakilaisia, mutta tämä pykälä ei suojaa suomalaisia, ja siinä mielessä
tässä on mielestäni myös suuri epäsuhta.

18.48 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Vielä kommentti tähän keskusteluun, jota nyt
on käyty sosiaalisen median itserajoituksista ja sisäisestä sensuurista. 

Eli tämä keskusteluhan on nyt hieman laajentunut siitä, mikä on tämän lakialoitteen
ulottuvuus, eli eihän näissä sosiaalisen median jakamissa kielloissa eri käyttäjätileille ole
kysymys rikosoikeudellisesta vastuusta tai kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, vaan
siitä, että sosiaalinen media sensuroi itseään näiden uhkasakkojen ja vihapuhesanktioiden
pelossa. 

Tällainen lainsäädäntö on tällä hetkellä olemassa ulkomailla. Sitä Suomessa ei varsinai-
sesti ole olemassa, mutta esimerkiksi tasavallan presidentti on jossain vaiheessa muistini
mukaan väläyttänyt, että tällaista voitaisiin harkita Suomeenkin, eli ei sen uhka meillä
suinkaan pois ole. 

Kyse on kuitenkin laajemmasta viitekehyksestä tällä hetkellä ja siitä, mitä Euroopassa
tapahtuu, mutta me tiedämme sen, että ne ilmiöt, mitä Euroopassa on, tulevat ennemmin tai
myöhemmin todennäköisesti myöskin Suomeen, eli tällaisestakin lainsäädännöstä var-
maan täällä käydään keskustelemaan. Mutta se ei ole tämän lakialoitteen keskeinen pointti
mielestäni.

Taas sitten tämä mainittu Halla-ahon blogiteksti: oman näkemykseni mukaan siinä tuo-
miossa oli enemmänkin kysymys syyttäjäviranomaisen näpäytyksestä poliitikkoa koh-
taan, kun kyseistä syyttäjäviranomaista haastettiin älyllisellä tasolla.

18.50 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Kuten tästä keskustelusta tulee esille, oi-
keasti ei edustaja Heinonen halua ymmärtää, mistä tässä on kysymys. Tämä on ihan oi-
keasti päivänselvä asia. Tätä tulkinnanvaraisuutta tullaan käyttämään poliittisena lyömä-
aseena ja poliittisia vastustajia kohtaan, jotta heitä saadaan vaiennettua ja heistä tehtyä niin
sanottuja rikollisia. Lehdissä usein on myös juttua siitä, että on joku tietty porukka, jolla on
paljon rikoksia. Sitten kun katsoo, mikä se rikos on, niin siellä ovat sormet olleet taas näp-
päimistöllä, on kirjoitettu ikäviä juttuja, ja niistä epäillään kiihottamisesta yhtä sun toista
kohtaan.

Mutta tämä hurskastelu saisi pikkuhiljaa loppua. Edustaja Heinonen korosti, että hän ei
panettele eikä solvaa eikä ilmeisesti syrji eikä eristäkään esimerkiksi poliittisen mielipi-
teen takia. Perussuomalaiset on Suomessa. Meitä panetellaan koko ajan, meitä solvataan
koko ajan. Meitä halutaan eristää, meitä halutaan syrjiä, ja annetaan lupa meihin kohdistaa
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 55/2018 vp
vihapuhetta. Eli meitä syytetään asiasta, mitä meihin kohdistetaan, ja sitten vielä heillä on
lainsäädäntö tässä takana, kun perussuomalaisilla on poliittinen mielipide. Tämä on ni-
menomaan poliittinen mielipide, mitä me ajamme, ja lainsäädännöllä halutaan estää kes-
kustelu. 

Kuten sanoin, oikea syy on se, että kun argumenteilla ei pärjää, niin pitää saada vaikka
lainsäädännön keinoin keskustelu vaiennettua.

18.51 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Korjaan: aikaisemmassa puheenvuorossani tar-
koitukseni oli sanoa, että Lähi-idän alueella on satoja miljoonia ihmisiä. Irakissa itsessään
on siis 37 miljoonaa kansalaista.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin lakivaliokuntaan.
15


	6
	17.46
	17.51
	17.57
	18.00
	18.04
	18.07
	18.13
	18.17
	18.21
	18.24
	18.26
	18.28
	18.30
	18.32
	18.33
	18.35
	18.37
	18.39
	18.42
	18.44
	18.46
	18.48
	18.50
	18.51


