















































DEMEDD4.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 44/2017 vp

Täysistunto

Torstai 27.4.2017 klo 15.59—18.48

2.5. Suullinen kysymys jakamistaloudesta (Stefan Wallin r)
Suullinen kysymys SKT 60/2017 vp

Suullinen kyselytunti

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraava kysymys, edustaja Wallin.

Keskustelu

16.55 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Työ- ja elinkeinoministeriön helmikuussa jul-
kaiseman selvityksen mukaan jakamistalous on kasvava ala Suomessa, varsinkin tulevai-
suudessa, ja totta on se, että jakamistalous on tulevaisuutta. Sen suosio kasvaa tasaisesti
kansan parissa, mutta lainsäädäntö ei pysy perässä. Näin ollen aika monet alat toimivat täl-
lä hetkellä lainsäädännön eräänlaisella harmaalla vyöhykkeellä, eivätkä ne saavuta siten
täyttä potentiaaliaan. Suomen tulisi olla proaktiivinen ja uusia lainsäädäntöään ja rakentei-
ta, jotta eri tahojen oikeudet ja velvollisuudet olisivat selkeät. Myös verotusta tulisi uudis-
taa. Mutta, arvoisa hallitus, kävikö tässä nyt niin, että puolivälitarkastelussa ei tehty tähän
asiaan liittyen uusia avauksia laisinkaan?

16.56 Elinkeinoministeri Mika Lintilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edus-
taja Wallin on täsmälleen oikeassa. Jakelutalous tulee olemaan erittäin merkittävä. Sen
rooli korostuu. Meillä on selkeästi ongelma, että lainsäädäntö ei ole pysynyt mukana tässä
kehityksessä. Tämä tulee vastaan useilla eri sektoreilla, ja hallitus puoliväliriihessä on käy-
nyt keskustelun tästä. On kartoitusta menossa, missä ovat nämä ongelmat. Meillä on nor-
mien purkua, meillä on byrokratian purkua, jotka kaikki omalta osaltaan myös liittyvät tä-
hän kokonaisuuteen. Me olemme ilmoittaneet myös siitä, että hallitus lähtee tekemään te-
koälyohjelmaa, joka on yksi osa siitä, että tullaan luomaan tätä olosuhdetta ja myös käy-
mään läpi sen osalta kaikki se lainsäädäntö, joka mahdollisesti on esteenä näitten hankkeit-
ten eteenpäinviemisessä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ministeri Vehviläinen, nyt lyhyesti.

16.57 Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (vastauspuheenvuoro):  Jatkan sen
verran, että puoliväliriihessä tehtiin päätös uudistamisen kokonaisuuteen liittyen siitä, että
me haluamme luoda mekanismeja, joilla Suomesta tehdään maailman paras kokeilu- ja in-
novaatioympäristö vuonna 2025. Tämä alustatalousasia liittyy siihen, eli meidän pitää no-
peasti pystyä löytämään mekanismeja, joilla puretaan lainsäädännöllisiä esteitä, jotta nämä
innovaatiot pääsevät eteenpäin. Me otimme kolme erityisaluetta, joissa voitaisiin näitä ko-
 Tarkistettu
4.4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 44/2017 vp
keiluja erityisesti tehdä. Alustatalouden osalta [Puhemies koputtaa] haluan mainita kierto-
talouden, tekoälyn ja sitten työllistämiseen liittyvät kokeilut.

Kysymyksen käsittely päättyi.
2


