















































DEM2776.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 23/2018 vp

Täysistunto

Torstai 15.3.2018 klo 15.59—18.58

4. Kansanedustajien sopeutumiseläke poistettava
Kansalaisaloite KAA 1/2018 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.

 [Hälinää — Puhemies koputtaa] Siirrytään ulkopuolelle kokouksiin ja annetaan pu-
heenvuoro edustaja Saarakkalalle.

Keskustelu

17.01 Vesa-Matti Saarakkala sin: Arvoisa puhemies! Kiitän tämän kansalaisaloitteen te-
kijöitä hyvästä työstä ja samalla onnittelen siitä, että tämä kansanedustajien sopeutumiselä-
kekysymys on vihdoin saatu tänne eduskuntaan sillä tavalla, että nyt tähän epäkohtaan
eduskunta melkoisella todennäköisyydellä saa tai joutuu, ihan näkökulmasta riippuen, ot-
tamaan kantaa tekemällä tästä asiasta mietinnön ja tarvittaessa äänestämällä mietinnöstä.

Olen itse ensimmäisen kerran jo maaliskuussa 2013, siis viisi vuotta sitten, tehnyt tämän
käsittelyssä olevan kansalaisaloitteen kanssa käytännössä sataprosenttisesti samansisältöi-
sen lakialoitteen, jossa esitin kansanedustajien sopeutumiseläkkeiden lakkauttamista ja
kaikkien kansanedustajien siirtämistä sopeutumisrahajärjestelmän piiriin, kuten tässä kan-
salaisaloitteessa tehdään. Oma aloitteeni ei saanut silloin kovinkaan paljon julkisuutta eikä
myöskään kannatusta eduskunnassa, mutta nyt tuntuu tilanne muodostuneen erilaiseksi.

Uskon, että tällä kansalaisaloitteella onkin nyt hyvät mahdollisuudet mennä läpi. Myös
medialle on annettava tästä kiitosta, sillä kun 2016 uudemman kerran koetin itse asiaa edis-
tää, silloin kansalaisaloitteella, se ei kerännyt kuin 4 700 kannattajaa, vaikka olin laatinut
kansalaisaloitteeni lakialoitteen muotoon pykäliä myöten. Aika ei ollut silloinkaan vielä
kypsä, eikä aloite herättänyt juurikaan huomiota. Nyt media on penkonut asiaa käytännös-
sä viikoittain, mikä on muokannut poliittista maaperää asian kannalta hedelmällisemmäk-
si.

Arvoisa puhemies! Entinen puhemies Maria Lohela puhemiehen tehtävässä toimies-
saan oli ensimmäinen vaikutusvaltaisessa asemassa oleva kansanedustaja, joka uskalsi
tarttua tähän asiaan, joka on ymmärrettävästi monelle tämän etuusjärjestelmän piirissä ole-
valle kiusallinen ja arka, ja hän teki sen viime vuonna. Olen tyytyväinen, että nykyinen pu-
hemies Risikko on päättänyt jatkaa Lohelan käynnistämää hyvää työtä sopeutumiseläke-
järjestelmän räikeiden epäkohtien selvittämiseksi, korjaamiseksi, poistamiseksi tai — ku-
ten itse toivon — mieluiten koko sopeutumiseläkejärjestelmän alasajamiseksi entistä no-
peammin, mieluiten lakkauttaen sen siten, että kaikki sopeutumiseläkejärjestelmän piiris-
sä nyt olevat istuvat kansanedustajat siirrettäisiin sopeutumisrahajärjestelmän piiriin, ku-
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
ten aloitteessa ehdotetaan. Ja jos mahdollista, sopeutumiseläkkeet lakkautettaisiin myös
niitä jo nyt nauttivilta siirtäen heidät sopeutumisrahajärjestelmän kautta pois kultapossu-
kerhosta.

Tuhansien eurojen kuukausittainen sopeutumiseläke tarvittaessa henkilön vanhuuseläk-
keelle siirtymiseen asti ennen vuotta 2011 valituille kansanedustajille on täysin posketon ja
kohtuuton. Se on sitä suhteessa tavallisiin kansalaisiin, joilla on mahdollisuus korkeintaan
vain rajattuun ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan, ja se on sitä suhteessa ensimmäistä
kertaa vuoden 2011 vaaleissa tai sen jälkeen valittuihin kansanedustajiin nähden, jotka
ovat kestoltaan rajatun ja tasoltaan esimerkiksi ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan näh-
den matalan työttömyysturvan eli sopeutumisrahajärjestelmän piirissä.

On melkoinen etuoikeus suhteessa muihin eduskuntavaaliehdokkaisiin tehdä näyttäviä
vaalikampanjoita tietoisena siitä, että mikäli ei tule valituksi, yhteiskunta rahoittaa talou-
dellisen riskin realisoitumisen käytännössä ruhtinaallisesti. Jos muuta toimeentuloa ei ole
tai vaikka olisikin, ei töihin ole pakko mennä ja pääomatulojakin voi ansaita sopeutumi-
seläkkeen leikkautumatta. Tällainen mahdollisuus vääristää poliittista kilpailua, eikä mei-
dän pidä pyydellä anteeksi siihen puuttumista keneltäkään.

Julkisuudessa olleet esimerkit myös todistavat, että sopeutumiseläkejärjestelmää käyte-
tään aika usein maksimaalisesti kaikki porsaanreiät hyväksikäyttäen ja keplotellen. Poliit-
tisen järjestelmän uskottavuus kärsii aivan liikaa siitä, että joillekin erityisyksilöille on
taattu tällainen melkeinpä elinikäinen kultainen kädenpuristus.

Arvoisa puhemies! Kun eduskunta ennen vuoden 2011 eduskuntavaaleja teki muutok-
sen sopeutumiseläkejärjestelmän alasajamiseksi jättäen kuitenkin silloisessa eduskunnas-
sa istuneille edustajille itselleen tämän etuoikeuden lähes elinikäiseen kultaiseen kädenpu-
ristukseen, asiassa vedottiin perustuslakiin, vaikka perustuslakivaliokunnan ei annettu
edes lausua tästä asiasta mitään. Nyt taitaa tilanne olla se, että katsotaan myös perustusla-
kivaliokunnassa, kestävätkö silloiset heitot kansanedustajien sopeutumiseläkkeiden muka
nauttimasta perustuslain suojasta todellisuudessa merivettä.

Arvoisa puhemies! On tullut aika lakkauttaa kansanedustajien sopeutumiseläkejärjestel-
mä kaikilta kansanedustajilta ja siirtää sekä entiset että nykyiset kansanedustajat tasoltaan
selkeästi matalamman ja kestoltaan rajatumman työttömyysturvajärjestelmän piiriin.

17.07 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan sel-
vää, että nykyjärjestelmää on käytetty väärin, ja on hienoa, että ensin aikanaan nykyinen
presidentti, silloinen puhemies Niinistö ryhtyi toimeen tämän järjestelmän kohtuullistami-
seksi ja nyt entinen puhemies Lohela ja nykyinen puhemies Risikko ovat jatkaneet näitä
toimia näiden epäkohtien korjaamiseksi. Se on aivan selvää, että muutoksia pitää tehdä.
Itse toivon, arvoisa puhemies, että eduskuntaryhmät etsivät nyt sellaiset keinot, joilla ni-
menomaan nämä epäkohdat, väärinkäytökset ja porsaanreiät tilkitään tästä laista niin, että
sitä ei käytetä sillä tavalla kuin nyt julkisuudessa on osoitettu väärin käytettävän. Se ei ole
kenenkään etu, sen ei pidä olla myöskään kenenkään oikeus.

17.08 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Itsekin koen
niin, että on hyvä, että tämä asia nyt tulee eduskunnan käsittelyyn ja eduskunta ottaa tähän
kantaa, niin kuin puhemies kyselytunnilla sanoi, tämän kevään aikana. Kohtuuttomat epä-
kohdat tästä järjestelmästä tulee toki poistaa, mutta mielenkiintoinen on tämä takautuva
lainsäädäntöön puuttuminen ja se, pystytäänkö sitten täällä salissa ottamaan kantaa mui-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
hinkin asioihin kuin tähän kansanedustajien sopeutumiseläkkeeseen. Nykyinen järjestel-
mä ei varmaan toimi oikeudenmukaisesti myöskään semmoisia pitkään talossa olleita kan-
sanedustajia kohtaan, koska eläkejärjestelmänhän pitäisi tunnistaa koko työhistoria, sen ai-
kana saadut ansiot, ja täällä pitkään olleet kansanedustajat kokevat siinä myös epäoikeu-
denmukaisuutta. Täällä on monta sellaista kansanedustajaa. Minun mielestäni tämä on
myös epäkohta tässä järjestelmässä, niin että on tärkeää, että täällä käydään nyt hyvin laa-
jamittainen [Puhemies koputtaa] keskustelu asiasta.

17.09 Kaj Turunen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Itse asiassa odotin tätä
keskustelua ja odotin hiukan vilkkaampaakin keskustelua, mutta sali jostain syystä nyt ky-
selytunnin jälkeen yllättävästi tyhjeni. Mutta käydään tällä pienemmällä porukalla sitten
tämä keskustelu.

Itse asiassa tämä kansanedustajien sopeutumiseläke, jo se nimi, kertoo siitä, mistä on ky-
symys. Onko se niin, että kun on sattunut joskus pääsemään herroiksi niin sanotusti ja tie-
tyn aikaa olemaan vielä herroina, niin sitten täytyy jotenkin sopeutua eläkkeen kanssa, joka
auttaa siinä sopeutumisessa normaalielämään? Mutta kyllä joka tapauksessa olen itse sitä
mieltä, että tämä sopeutumiseläkkeen maksatus tästä hetkestä tai siitä hetkestä, kun edus-
kunta toivottavasti tekisi sellaisen päätöksen, voitaisiin lopettaa ja siirtyä tähän niin sanot-
tuun sopeutumisrahajärjestelmään, joka on kansanedustajille työttömyysturvajärjestelmä.
Minä en usko, että tässä on perustuslaillista ongelmaa, [Puhemies koputtaa] koska onhan
eläkkeisiin puututtu taannehtivasti aiemminkin.

17.10 Silvia Modig vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Ymmärrettäväs-
ti sopeutumiseläke koetaan kohtuuttomana, ja sen takia eduskunta on tehnyt päätöksen ai-
koinaan lopettaa sopeutumiseläkkeen ja siirtyä tähän sopeutumisrahaan. Varmasti eniten
tunteita herättävät nämä selvät väärinkäytökset. Siinä on se valuvika, että se ei huomioi
pääomatuloja, mikä mahdollistaa sen kikkailun, että vaikka oikeasti on tuloja, niin ollaan
sopeutumiseläkkeellä, joka on siis tarkoitettu työttömyysturvaksi. Minä näkisin itse, että
tässä järjestelmässä siis kansanedustajilla minun mielestäni kuuluu olla jonkinlainen työt-
tömyysturva, meidän kuuluu olla samassa asemassa palkansaajien kanssa, samassa mutta
ei myöskään heikommassa, eli samassa asemassa siten, että ansiosidonnaiseen verrattava
järjestelmä olisi mielestäni läpinäkyvä ja reilu.

Mitä tulee kansanedustajien mahdollisuuksiin työllistyä edustajantoimen jälkeen, niin
se varmaan vaihtelee hyvin suuresti. Jollain voi olla niin sanotusti pakastevirka odottamas-
sa, jollain ei voi olla mitään mahdollisuutta palata enää niihin töihin, mitä hän aikaisem-
min teki. Mutta siinä kohtaahan täältä salista hallituskin sanoo työttömille, että teidän pitää
olla valmiita kouluttautumaan uudestaan, teidän pitää olla [Puhemies koputtaa] valmiita
muuttamaan työn perässä. Niiden samojen ehtojen pitää päteä myös kansanedustajiin.

17.11 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Sopeu-
tumiseläkehän on eräänlainen muinaisjäänne, joka kyllä mahdollistaa aivan kohtuutto-
muuksia. Se tässä on jo todettu monella suulla.

Mutta sekin on hyvä todeta, että aikaa sitten, kun kansanedustajien sopeutumiseläkejär-
jestelmästä säädettiin, aika ja maailma olivat aivan toisia. Työttömyysturvaa ei ollut, ja tar-
koitus oli kai alun perin suojata muun muassa vasemmiston kansanedustajia, joiden ei odo-
tettu eduskunnassa kapitalisteja moitittuaan saavan mitään töitä ainakaan yksityiseltä sek-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
torilta, [Välihuutoja vasemmalta] eikä silloin kyllä myöskään tiedetty osinkotuloista vielä
mitään. Osinkotulothan ovat tämän järjestelmän suurin porsaanreikä, ja nehän eivät vaiku-
ta kansanedustajaeläkkeen saantiin tai suuruuteen millään tavalla, toisin kuin palkkatulot.
Tässä on se suurin puute.

17.12 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täytyy taas ke-
hua tätä meidän kansalaisaloitejärjestelmää, se nostaa merkittävän asian keskusteluun. Nyt
on ollut tietysti hienoa se, että myöskin puhemiehet ovat olleet aktiivisia tämän suhteen, ja
odotetaan tulosta. Minusta on aivan selvää, että ihmisillä menevät myöskin sekaisin nyt
tämä vanha sopeutuseläke ja nyt sitten tämä sopeuttamisraha. Tämä järjestelmähän korjat-
tiin vuonna 2011.

Itse olen ehdottomasti sitä mieltä, että näitä osinko- ja pääomatuloja koskeva virhe pitää
korjata ja meidän pitää, hyvät kollegat, kuunnella myöskin kansan oikeustajua tässä. Siis
onhan tässä nyt senkaltaista moraalitonta kikkailua, jota ei oikein Suomen kansanedustaja
aidosti voi hyväksyä.

17.13 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tosiaan iso kiitos
kansalaisille tästäkin aloitteesta, joka on nyt tänne eduskuntaan saapunut. Kiitos myös
edustaja Saarakkalalle erittäin hyvästä avauspuheenvuorosta. Muistan aikanaan oman la-
kialoitteesi ja omat työsi tämän asian puolesta. Allekirjoitin jo silloin, samoin olen allekir-
joittanut myöhemmin edustaja Rami Lehdon vastaavankaltaisen lakialoitteen.

Eli sopeutumiseläke pois, sopeuttamisraha tilalle, siinä kiteytettynä oma näkemykseni,
samalla lailla kuin se tehtiin silloin vuonna 2011 ja sen jälkeen aloittaneille kansanedusta-
jille, eli tasa-arvo, samanlainen suhtautuminen riippumatta siitä, milloin on kansanedusta-
jan uransa aloittanut.

Muidenkin eläkeläisten tilannetta tässä maassa on heikennetty taannehtivasti, kun tässä
edustaja Pakkanen mietiskeli sitä. Aivan ansiokasta pohdintaa toisaalta miettiä sitä, voi-
daanko taannehtivaa lainsäädäntöä tehdä, mutta ainakin muiden eläkeläisten asemaa tässä
maassa on taannehtivasti heikennetty.

Eli kansanedustajille toivoisin tosiaan samaa asemaa kuin muillakin palkansaajilla, ja
kun loppuu hommat, niin sitten sama asema [Puhemies koputtaa] kuin muilla eläkeläisillä.
Itse ajattelin palata normaaliin työhön, kun täältä putoan.

17.15 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! On aivan sel-
vää, ja se on yksituumaisesti tässäkin keskustelussa nyt todettu, että tässä vanhassa järjes-
telmässä on epäkohtia ja ennen kaikkea siinä, miten sitä käytännössä käytetään, mistä
muun muassa Iltalehti on kertonut monta yksittäistä esimerkkiä. Siinä käytössä on menet-
telyjä, jotka ovat tämän vanhan ja vanhentuneenkin järjestelmän valossa sen alkuperäisten
ajatusten kannalta täysin ristiriitaisia.

Itse toivoisin, että tässä asiassa voitaisiin edetä järjestäytyneesti ja yhteistyössä. Puhe-
mies Lohela ja nyt puhemies Risikko ovat ymmärtääkseni teettäneet erilaisia oikeudellisia
selvityksiä ja kartoittaneet mahdollisia muutosvaihtoehtoja. Toivoisin, että eduskuntaryh-
mät yhdessä voisivat tarvittavista välttämättömistä muutoksista sopia.

17.16 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Hal-
meenpää nosti esille sen, että kansanedustaja voi tehtävässään toimiessaan poliittisesti lei-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
mautua niin, että se vaikeuttaa työn saantia. Minulla ei ole sitä pelkoa ollut: muistan kuin-
ka kaksikymppisenä metsäalan opiskelijana kuulin, kuinka Metsähallituksen iso herra oli
vannonut Savukosken jätkien kuullen, että hänhän ei ikinä tuota kommunistia palkkaa. Että
siinä suhteessa minulla ei ole poliittisella uralla ollut enää kauhean paljon leimautumisen
pelkoa. [Naurua]

Mutta sitten itse tästä kansalaisaloitteesta. Kansalaisaloitejärjestelmä on hyvä, ja tämä-
kin aloite pitää käsitellä asianmukaisesti. Toivon kyllä, että poliittisella järjestelmällä olisi
selkärankaa ja ryhtiä niin paljon, että tässä vaiheessa korjattaisiin tämä pääomatuloilla kik-
kailu, laitettaisiin ne samaan asemaan kuin ansiotulot, ja sitten tehtäisiin iso uudistus, jossa
käydään läpi palkat ja työnteon ehdot, eläkejärjestelyt kaikkinensa ja avustajajärjestelmä
niin, että kerrankin katsottaisiin kokonaisuutena eikä niin, että osa [Puhemies koputtaa]
julkisuuden paineessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, täällä on joukko
edustajia, jotka ovat monta monta tuntia sitten pyytäneet varsinaisen puheenvuoron tähän
teemaan, tähän asiaan. Myöntäisin tässä vaiheessa debattia vielä puheenvuorot edustajille
Elo, Salolainen ja Hoskonen, ja sitten siirrytään hetkeksi edustaja Myllykosken varsinai-
sella puheenvuorolla eteenpäin ja taas jonkin ajan päästä palattaisiin debattiin.

17.17 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä kuppi meni
nurin viimeistään siinä vaiheessa, kun luki entisestä edustajasta, joka on joka toinen kuu-
kausi töissä ja joka toinen vapaalla. Eihän tällaista ajatusta ole varmasti ollut edes silloin
60-luvulla, kun tästä järjestelmästä on päätetty.

On erittäin tärkeää, että puhemies Lohela aikanaan aloitti tämän selvitystyön ja nyt Ri-
sikko jatkaa, se on hienoa, mutta tarvitaan konkretiaa. Kolme asiaa, mitä pitäisi korjata:
Siinä lakitekstissä puhutaan, että pitää olla kokoaikainen työ, jotta tämä eläke päättyy. Ei,
se pitää korjata, ei voi kikkailla osa-aikatyöllä. Pääomatulot täällä jo mainittiin, ne pitää ot-
taa huomioon. Ja kolmanneksi oman työn yhtiöittäminen, jolla on myös kikkailtu, että saa
sen täyden edun. Nämä kolme ainakin pitäisi korjata. Varmaan perustuslakivaliokunnalta-
kin lausunto pitää pyytää, mutta uskoisin, että nämä voidaan korjata.

Niin kuin edustaja Zyskowicz tässä sanoi, toivon, että yksimielisyyteen, yhteistuumai-
suuteen tässä ryhmäjohtajat neuvotteluissa pyrkisivät, tekisivät yhteisen lakiehdotuksen,
joka täällä salissa sitten voitaisiin nuijia.

Hallitus on joutunut tekemään leikkauksia, [Puhemies koputtaa] sopeutuksia. Nyky-
muotoinen sopeutumiseläke ei vastaa tarkoitustaan.

17.18 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Edustaja Pakkanen
kiinnitti täällä huomiota erääseen kansanedustajien eläkejärjestelmän epäoikeudenmukai-
suuteen: se on se, että täällä on kahdenlaisia ministereitä. Täällä on sellaisia ministereitä,
jotka saavat eläkettä, ja sellaisia ministereitä, jotka eivät saa. [Timo Heinonen: Kaikilta
pois!] Minä satun kuulumaan niihin, jotka eivät saa nykylainsäädännön mukaan eläkettä
lainkaan, vaikka toimin kahdeksan vuotta ministerinä. Mutta nämä nuoret ministerit saa-
vat eläkkeensä. [Jukka Gustafsson: Miten niin nuoret? — Naurua] Tähän kannattaisi ehkä
kiinnittää jonkun verran huomiota nyt, kun näitä epäkohtia korjataan. Ja sen takia [Timo
Heinonen: Pois kaikilta!] — olepa hiljaa — [Naurua — Eduskunnasta: Poika!] tämä on sen
verran hankala kysymys, että tällaisesta on ollut vaikea olla täällä puhumassa, mutta nyt
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
kun tästä eläkkeestä puhutaan, niin puhutaan sitten tämäkin asia halki. Tämä asia on kor-
jattava.

17.19 Hannu Hoskonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olen sa-
malla kannalla, että epäoikeudenmukaisuudet tässä järjestelmässä pitää korjata ja sitten
myös huolehtia siitä, että tämäntyyppistä asiaa, jossa pääomatuloilla keinotellen otetaan
kovempia eläkkeitä, pitää tarkastella ja se pitää poistaa sen jälkeen, se on ehdottomasti
semmoinen asia. Uskon, kuten eduskunnan puhemies Paula Risikko hyvässä puheenvuo-
rossaan äsken sanoi kyselytunnilla, että tämä asia on tarkastelussa ja etenee sitä kautta.
Siellä eduskuntaryhmien puheenjohtajien kannattaa olla tätä teidän omaa viestiänne vie-
mässä. Se on se oikea foorumi nyt.

Mutta sitten yksi huomio tästä järjestelmästä vielä: On syytä muistaa sekin, että sitten
kun kansanedustaja jää eläkkeelle tai tipahtaa eduskunnasta ja esimerkiksi ei saa enää töi-
tä, niin kansanedustajahan ei koskaan pääse ansiosidonnaiselle eläkkeelle eikä työmarkki-
natuelle. Hän jää sitten tyhjän päälle, jos ei mitään ole. Sitten ei ole mitään hänellä. Kui-
tenkin pitää pitää huoli: kun monihan on saattanut olla täällä esimerkiksi vaikka kaksi kaut-
ta, tippuu pois sitten, tai kolme kautta ja tippuu pois, [Puhemies koputtaa] ja entisestä työ-
suhteesta on aikaa, sieltä ei saa enää mitään, niin tyhjän päällekään ei voida jäädä, huonom-
paan asemaan.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, ja nyt on puhujalistan vuoro.

17.21 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Kansalaisaloite on ymmärrettävä, ja
täytyy sanoa, että kohtuuttomuuksiin kansa on herännyt. Onhan se kummallista, että meil-
lä voi olla 38-vuotias eläkeläinen aina vanhuuseläkeikään asti. Ainakin nimike pitäisi olla
joku toinen kuin sopeutumiseläke, ehkä sen pitäisi olla sitten ”työkyvyttömyyseläke”.
[Ben Zyskowicz: Sopeutumattomuuseläke!] Jotakin meillä tässä on, ja minä ymmärrän
kansan tunteet, kuinka kohtuuttomalle tämä järjestelmä tällä hetkellä vaikuttaa.

On kuitenkin huomionarvoista se, kuinka me tämän prosessin tästä hetkestä eteenpäin
viemme. Mielestäni kansanedustajien palkkiota pohtii ulkopuolinen työryhmä, palkkiotoi-
mikunta, ja toivoisin, että kun tässä puolueet tekevät toivottavasti tiivistä ja yhteensovitte-
levaa yhteistyötä, niin tämä annettaisiin ulkopuolisen tahon arvioitavaksi. Enkä nyt olisi
ollenkaan pahoillani, jos palkkiotoimikunnan työtaakkaa siltä osin lisättäisiin, jos he olisi-
vat valmiita ottamaan ja arvioimaan sitten sitä tulevaa järjestelmää.

Itse näkisin, että jatkossa olisi tärkeää, että meillä olisi ansiosidonnaisen päivärahan
maksuperusteisiin liittyvä järjestelmä. Ei siis ansiosidonnainen päiväraha, koska ansiosi-
donnaisen päivärahan aikana voit nostaa pääomatuloja. Niinpä sen pitäisi olla siihen sa-
manlaiseen palkkatyöhön liittyvä laskentaperuste mutta niin, että se ei olisi kuitenkaan an-
siosidonnainen päiväraha.

Itse kun tuolla toreilla ja turuilla tulee käytyä, alkaa tämä keskustelu sopeutumiseläk-
keestä ja sopeutumisrahasta. Kun ensin sanoo, että en kuulu järjestelmän piiriin, niin desi-
belit hieman laskevat, ja sitten kun esittää kysymyksen, että olisiko parempi tämän sopeut-
tamisrahan osalta, jos me olisimmekin ansiosidonnaisen päivärahan laskentaperusteiden
kaltaisessa järjestelmässä, niin kaikki ovat tyytyväisiä ja hyvillään ja minä kiittelen, että
no, tämähän tarkoitti sitten edustaja Myllykoskelle, jos se putoaa eduskunnasta ensimmäi-
sen kauden jälkeen, kuukausittaista niin sanottua korvauksen nousua. Silloin nämä asiat tu-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
levat oikeaan mittasuhteeseen. Näistä palkkioista, mitkä eivät ole ansiotuloa, ei pidäkään
maksaa ansiopäivärahaa, koska meiltä työttömyyskassavakuutusmaksu peruutettiin ja
saimme lukea lehdistä, että saimme 700 euron palkankorotuksen, kun lakattiin perimästä
tätä työttömyysvakuutusmaksua.

Täytyy sanoa, että edustaja Elo toi kolme hyvää pointtia, joihinka on helppo kyllä yhtyä,
eli esimerkiksi osa-aikainen työn tekeminen. Täällä me varmaan kaikki olemme yhtä miel-
tä, jos voimme olla Ben Zyskowiczin kanssa yhtä mieltä siitä, että erityisen tärkeätä on,
että pääomatulojen huomioiminen pitää ehdottomasti ottaa ja se pitää tuoda nopeassa tah-
dissa ja selkeästi, vaikka etuloikalla ennen kuin tämä kokonaisjärjestelmä perataan.

Mielestäni edustaja Mustajärvi oikein otti esille sen, että nyt tarvitaan kokonaisuudistus
eikä ehkä sellaista, miten uudistusta täällä aloittaessaan silloinen puhemies suhtautui sii-
hen, ehkä enemmän kansansuosiota kosien kuin niin, että olisi tehty oikeudenmukainen ja
oikea ratkaisu lähtökohtaisesti, niin että kansanedustajat eivät edustajakauden päätyttyä
vaalitappioon, niin että pudotaan eduskunnasta, olisi tavallista palkkatyötä tekevän kanssa
epätasa-arvoisessa asemassa. Mutta silloin oli sellaisen politiikan aika, ja se meni kansaan
kuin häkä ja niin menee tämäkin keskustelu varmasti.

Eli vielä kertaalleen, arvoisa puhemies: Me tarvitsemme uudistuksen, joka myös huomi-
oi sen, mitä täällä edustaja Salolainen toi esille, että täällä kansanedustajatehtävistä ol-
tuaan ministeritehtävissä sen pitäisi kyllä näkyä siellä eläkekarttumassa sitten myöhem-
min. Tai jos sitten tämä kansanedustajan työ päättyy, niin kyllä minä ainakin arvostan sitä
ministerin työtä niin paljon, ja siellä nyt on kuitenkin hieman isommat palkkiot kuin tässä
kansanedustajalla, niin kyllä sen myös pitäisi näkyä. Se on sitä oikeudenmukaisuutta, että
tunnustetaan, että omien ansioidensa ja omien palkkioidensa mukaan sitten eläkettä mak-
setaan. Jos sinä olet ollut ministerinä kahdeksan vuotta sitten ja sitten tämä kansanedusta-
jatyö päättyy, niin ei se ministerin palkka tai palkkio näy millään lailla siinä. Se on ihan
sama kuin yhden kauden kansanedustajalla tulee näitä rahoja. Kyllä mielestäni nyt tarvi-
taan semmoinen kokonaisvaltainen remontti, eikä tule vain pitäytyä pelkästään tässä kan-
salaisaloitteessa.

Nyt pitää avata tämä peli sitten niin, että nyt ihan oikeasti, jos eduskuntaryhmät halua-
vat, että tehdään hyvä työ, käydään kyllä koko paketti sitten läpi ihan kaikkine karvoineen.
Minun mielestäni se on ainoa edellytys. Että emme vain halua populistisesti palvella kan-
saa, vaan otamme sitten kaikkine karvoineen kaiken esille ja teemme kaikki nyt kerralla
kuntoon.

Arvoisa herra puhemies! Tämä tästä.

17.27 Rami Lehto ps: Arvoisa puhemies! Kuten tiedämme, ennen vuotta 2011 eduskun-
taan valitut kansanedustajat ovat oikeutettuja sopeutumiseläkkeeseen, jos he ovat toimi-
neet kansanedustajina vähintään seitsemän vuotta. Nyt keskustelussa oleva kansalaisaloite
haluaa puuttua tähän asiaan ja poistaa sen, niin kuin me perussuomalaisetkin.

Vuoden 2011 alussa silloinen eduskunta päätti, että sopeutumiseläkejärjestelmä säilyy
senhetkisillä kansanedustajilla myös jatkossa — tuohan sopeutumiseläke heille tarvittaes-
sa ruhtinaallisen tulotason aina vanhuuseläkeikään asti, jopa kymmenien vuosien ajaksi.
Näin ennen vuotta 2011 aloittaneet kansanedustajat turvasivat itselleen ruhtinaallisen toi-
meentulon, vaikka eivät tekisi enää päivääkään töitä. Olemme saaneet lukea useita uuti-
sointeja, kuinka työikäiset entiset kansanedustajat nostavat suuria sopeutumiseläkkeitä ke-
räten samaan aikaan myös muhkeita pääomatuloja.
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Ensinnäkin tämä on todella väärin tavallisia kansalaisia kohtaan, ja väärin on myös se,
että tämä vääristää myös yritysten välistä kilpailua, kun ex-kansanedustajan yritystoimin-
taa tuetaan sopeutumiseläkkeen muodossa. Sopeutumiseläkehän toimii myös starttirahana
ja samalla yrittäjän lisätulona, vaikka pyörittäisi yritystoimintaa alle omakustannushinnan
näin kilpailua vääristäen. Sopeutumiseläke tuo myös lisätuloja, jos entistä kansanedusta-
jaa ei huvita tehdä ansiotyötä täysipäiväisesti tai ollenkaan. Ja jos entinen kansanedustaja
on jäänyt ansiotyöstä eläkkeelle alle 65-vuotiaana, on hän voinut saada työeläkkeensä li-
säksi myös sopeutumiseläkettä, kunnes täyttää 65 vuotta.

Tuhansien eurojen kuukausittaiseen sopeutumiseläkkeeseen oikeutettuja entisiä ja ny-
kyisiä kansanedustajia on vielä noin 150 henkilöä. Tämä tarkoittaa, että suomalaiset veron-
maksajat kustantavat sopeutumiseläkkeitä kymmenillä miljoonilla euroilla vielä seuraavi-
en vuosikymmenien aikana. Viime vuonna sopeutumiseläkkeitä maksettiin yli 1,3 miljoo-
nalla eurolla työikäisille ex-kansanedustajille samaan aikaan, kun lähes puoli miljoonaa oi-
keata eläkeläistä elää Suomessa köyhyysrajan alapuolella.

Jätin perussuomalaisten kanssa jo huhtikuussa 2016 kansalaisaloitteen kanssa saman-
suuntaisen lakialoitteen, jossa esitettiin sopeutumiseläkejärjestelmän lakkauttamista.
Vaikka lakialoite ei silloin edennyt, se kuitenkin herätteli mediaa ja kansalaisia keskuste-
lemaan ja uutisoimaan sopeutumiseläkkeestä ja sen epäoikeudenmukaisuudesta. Sopeutu-
miseläke on entisten kansanedustajien kohtuuton ja avokätinen työttömyysturva sekä toi-
meentulon lisä, johon hallituksen leikkaukset eivät koske. Sopeutumiseläkettä nostetaan,
vaikka sitä ei oikeasti tarvitsisi, ja sitä sumeilematta väärinkäytetään. Voikin todeta, että
sopeutumiseläke aiheuttaa laiskuutta ja ahneutta.

Arvoisa puhemies! Tämän kuun alussa eduskunnalle luovutettu kansalaisaloite sopeutu-
miseläkkeen poistosta keräsi kaikkiaan 70 000 vahvistettua kannatusilmoitusta. Toivon,
että eduskunnalta löytyy selkärankaa lakkauttaa tämä jäänne, joka ei vastaa enää nykypäi-
vää. Kyllä kansanedustajien pitäisi sopeutua takaisin normaaliin työelämään, kun samaan
aikaan kansalaisia vaaditaan sopeutumaan muuttuviin työmarkkinoihin sekä uudelleen-
kouluttautumaan ja hakemaan töitä entistä pidemmän työmatkan päästä.

Kansalaisaloitteella on tarkoitus kannustaa sopeutumiseläkkeeseen oikeutettuja kansan-
edustajia työllistymään eduskuntatehtäviensä jälkeen. Tämä on linjassa hallituksen aktiivi-
mallin kanssa, jolla kannustetaan työttömiä työntekoon. — Aktiivimalli todellakin aktivoi
kansalaisia: se antoi vauhtia sekä tähän sopeutumiseläkettä koskevaan että aktiivimallin
kumoamiseen tähtäävään kansalaisaloitteeseen.

17.32 Stefan Wallin r: Arvoisa puhemies! Sanottakoon heti kärkeen, että en ole aikeissa
jäädä sopeutumiseläkkeelle, vaikka en enää ole vaikuttamassa tässä talossa ensi vuoden
eduskuntavaalien jälkeen. En usko, että yksikään parhaimmassa työiässä oleva kansan-
edustaja etukäteen unelmoi sopeutumiseläkkeestä ihan riippumatta siitä, jättääkö hän tä-
män talon omasta tahdostaan tai tahtomattaan, siis kansan, äänestäjän, tahdosta. Suurim-
malla osalla, kuten minulla, on tai tulee taatusti olemaan ihan muita suunnitelmia, ja siksi
olen vapaa sanomaan tästä oman mielipiteeni, koska en puhu omassa asiassani.

Mielestäni, puhemies, tämä keskustelu sopeutumiseläkkeestä on saanut ylisuuret mitta-
suhteet. Keskustelu on lähtenyt niin sanotusti lapasesta ja on yksipuolisuudessaan tuotta-
nut selvästi enemmän lämpöä kuin valoa. Keskustelussa ei olla kovinkaan syvällisesti poh-
dittu esimerkiksi sitä, mitä suomalaisten, siis oikeusvaltion, lainsäädäntöperiaatteiden nä-
kökulmasta tarkoittaisi, jos voimassa oleva ennen vuotta 2011 valittuja kansanedustajia
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
koskeva eläkejärjestelmä lopetetaan tai muutetaan sopeutumisrahaksi. Sehän tarkoittaisi,
että ryhdyttäisiin takautuvasti toimivaan lainsäädäntöön, jossa siis jälkikäteen muutettai-
siin niitä ehtoja, jotka vallitsivat silloin, kun tuleva edustaja hyvässä uskossa lupautui eh-
dokkaaksi ja ehkä luopui siviilityöstään tultuaan sitten valituksi eduskuntaan.

Suomen eduskunnalla ei ole tapana harrastaa takautuvasti toimivaa lainsäädäntöä. Päin-
vastoin Suomen eduskunta on välttänyt takautuvasti toimivaa lainsäädäntöä. Edellisellä
kerralla, kun tämä talo oikeusoppineiden mukaan teki tai itse asiassa joutui tekemään näin,
elettiin 1940-lukua ja puuhattiin sotasyyllisyysoikeudenkäyntiä. Hyvät kollegat, ovatko
sopeutumiseläkkeet oikeasti tähän verrattavissa oleva asia?

Herr talman! Diskussionen om anpassningspensionerna saknar fullständigt proportioner
sett till de utmaningar som det här samhället i övrigt kämpar med och mot. Frågan har bli-
vit ett projekt för vissa redaktioner, kanske i hopp om att frukten av kampanjen kan skör-
das i nästa års utdelning av Stora Journalistpriset.

Men tyvärr är det också så att det finns exempel där anpassningspensionssystemet ut-
nyttjas på ett sätt som varken motsvarar idén eller målet med systemet eller den allmänna
rättsuppfattningen. Olika slag av missbruk finns också i andra av samhället finansierade
system för ersättningar och förmåner, men att kräva att hela systemet därför bör avskaffas
också retroaktivt bara för att några få missbrukar det är naturligtvis en grov överdrift. Finns
det möjligheter till missbruk ska kryphålen naturligtvis täppas till. Men någon måtta på po-
litikerföraktet och självspäkningen får det väl ändå finnas också i den här salen.

Puhemies! Syy, miksi tämä eläkeasia on noussut puheenaiheeksi, ei ole välttämättä se, että
se olisi yhteiskuntamme suurimpia epäkohtia. Sen sijaan on päivänselvää, että sopeutu-
miseläkejärjestelmä poikkeaa muiden työsuhteiden eläkejärjestelmistä. Poikkeaahan kan-
sanedustajan työ työn luonteesta puhumattakaan monella muullakin tavoin muista, sano-
kaamme, normaaleista työsuhteista. Ei ole työaikoja, ei ylityökorvauksia, ei lomarahoja, ja
ansiotasokin laahaa pahasti perässä verrattuna palkkaindeksiin. En ole vaatimassa näihin
mainittuihin asioihin minkääntyyppistä muutosta, en todellakaan. Haluan vain osoittaa,
mihin kaikkeen melko nopeasti törmää, jos ryhtyy johdonmukaisesti vaatimaan samoja
etuuksia, järjestelmiä ja käytäntöjä kaikille.

Samalla tässä keskustelussa on myös unohdettu, että kansanedustajan tuulinen työ saat-
taa olla kaikkea muuta kuin meritoivaa henkilökohtaista tulevaisuutta ajatellen. Siksi so-
peutumiseläkejärjestelmä on 50 vuotta sitten keksitty, siksi se on edelleen olemassa, ja sik-
si se pääosin toimii, olkoonkin että joitakin yksittäisiä tapauksia kieltämättä löytyy, jotka
eivät taatusti vastaa sopeutumiseläkejärjestelmän tarkoitusta. Niitä porsaanreikiä on kat-
sottava ja tukittava, kunhan yhteisymmärrys löytyy tämän talon sisällä.

Arvoisa puhemies! Eduskuntalaitoksen arvovallan kannalta ei voi kuitenkaan olla niin,
että joku täysin ulkopuolinen häntä alkaa heiluttaa parlamentaarista koiraa, että muutoksia
sopeutumiseläkejärjestelmään tehdään jonkun muun tahon kuin eduskunnan ja kansan-
edustajien omasta aloitteesta. Jotkut mediat ja toimittajat ovat pitkin vaalikautta tehneet so-
peutumiseläkejärjestelmästä maalitaulunsa, ihan oman henkilökohtaisen projektinsa, ja
yrittäneet lietsoa asian ympärille lähestulkoon kansallista poikkeustilaa. On luotu vähin-
täänkin ulkoinen odotusarvo, että kun riittävän usein ja riittävän isoin otsikoin kirjoittaa ai-
heesta, niin kyllä tämä talo sitten lyyhistyy kuin vahakynttilä. Näin ei tietenkään ole, eikä
näin voi olla. Jos sopeutumiseläkejärjestelmään joskus tulee viilauksia, ne perustuvat tä-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
män talon omiin pohdintoihin, omaan tahtoon ja omiin punnittuihin johtopäätöksiin, eivät
toriparlamentin vaatimuksiin.

Sitä mahdollista muutosta odotellessa sopii kuitenkin myös johdonmukaisuuden nimis-
sä pohtia, mitä muita etuuksia, oikeuksia, järjestelmiä ja periaatteita olisimme sitten val-
miita muuttamaan samalla tavalla, jos me juuri tässä asiassa lähdemme takautuvan lainsää-
dännön tielle siinä määrin kuin se oikeusvaltiossa on siis mahdollista edes tehdä. En usko,
että siitäkään pohdiskelusta tulisi kovinkaan hedelmällistä.

Arvoisa puhemies! Tiedostan erittäin hyvin, että tässä asiassa olisi poliittisesti terveel-
listä joko pysyä hiljaa tai sitten heittäytyä nöyräksi, flirttailla iltapäivälehtien kanssa ja ke-
rätä näitä irtopisteitä, mitä nyt on tarjolla, vaatimalla itsekin tätä ehdotettua muutosta tai
jopa vieläkin enemmän. Enkä siis minäkään sulje pois sitä, että perusteltuja muutoksia ny-
kyjärjestelmään vielä saattaisi tulla. Jäämme odottamaan puhemiehen tilaamia selvityksiä.
Myös edustaja Salolainen otti tässä esille selkeän epäkohdan, jota myöskin pitää tarkkailla
tässä valossa.

Mielestäni on kuitenkin paikallaan, että joku välillä myös puolustaa tätä ammattikuntaa,
politiikkaa, poliitikkoja ja kansanedustajalaitoksen mainetta, populismia vastaan. Näin
teen mielelläni, koska haluan, että tämä työ voisi jatkossakin houkutella uusia kiinnostu-
neita ja kiinnostavia ihmisiä, ihmisiä, jotka taatusti löytäisivät helpompia tapoja tienata le-
veämpääkin leipää mutta jotka haluavat tulla mukaan rakentamaan yhteiskuntaa nimen-
omaan kansanedustajina silläkin henkilökohtaisella riskillä, mikä siihen aina saattaa sisäl-
tyä.

17.40 Markus Mustajärvi vas: Arvoisa puhemies! Ensimmäiseksi kiitän edustaja Walli-
nia todella pohditusta puheenvuorosta, semmoisesta, joka varmaan antoi monelle mietti-
mistä niin tässä salissa kuin lehtereilläkin, tiedotusvälineiden edustajille ja niille ihmisille,
jotka seuraavat ehkä tätä lähetystä. Siinä oli aika paljon miettimistä varsinkin sen julki-
suuskohun jälkeen, mitä on tahallaan lietsottu.

Kansalaisaloitejärjestelmä on hyvä järjestelmä, ja se pitää ottaa tosissaan tässä talossa.
Niin kuin sanoin debattipuheenvuorossani, minusta marssijärjestys voisi olla ihan hyvin

se, että kun aikoinaan nimenomaan tehtiin iltapäivälehtien paineesta semmoinen järjestel-
mä, joka ei tänä päivänä kestä kaikilta osin tarkastelua, niin jospa nyt mentäisiin toisella ta-
paa. Ensimmäiseksi otettaisiin tämä pääomatuloilla kikkailu pois, sen jälkeen katsottaisiin
järjestelmä ihan kokonaisuudessa, tehtäisiin perusteellinen työ, käytäisiin se kahu yhden
kerran kunnolla ja sen jälkeen voitaisiin luottaa, että se järjestelmä kestää myöskin ajan
painetta ja seuraa aikaansa. [Suna Kymäläinen: Koskeeko se kaikkia?]

Täällä kansalaisaloitteessa on kohta, jota en allekirjoita alkuunkaan. Siinä on, että ”so-
peutumiseläkkeiden poistaminen nostaa kansanedustajien ja eduskunnan arvostusta”. No,
tämä ei kyllä sitä ratkaise. On aivan varmaa, edustajakollegat, että te ette tule koskaan te-
kemään työtä niin paljon, että se riittäisi, eikä teille koskaan makseta niin pientä palkkaa,
etteikö teitä ahneeksi moitittaisi. [Oikealta: Juuri näin!] Vaikka nyt en olekaan tässä talos-
sa pisimpään olleita, niin kyllä minulla jonkunlainen pohja on arvioida kansanedustajan
työtäkin, eli jonkunlaisen ohjeen annan teille kaikille. Eli arvosta omaa työtäsi, tee sitä
niin, että muutkin arvostavat, ja tee työsi niin, ettei käsi vapise tilipäivänä, kun tilin kuit-
taat. Se on paljon parempi tie ja varmempi tie kansanedustajan arvovallan ja tämän talon
arvovallan nostamiseksi ja suojelemiseksi.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Kun puhuin tuosta kokonaisuudesta, niin silloin myöhemmässä vaiheessa ja hyvin val-
misteltuna pitäisi katsoa, mikä on palkkataso, joka todellakaan ei ole, jos puhutaan pelkäs-
tä palkasta, korkea. Katsoin jokin aika sitten tilastoja. Noin 3 000 asukkaan kunnassa ja sii-
tä ylöspäin kunnanjohtajilla on paremmat palkat kuin kansanedustajilla, eivätkä he laita
jatkaakseen siinä työssä neljän vuoden välein hyvän auton hintaa omasta kukkarostaan,
niin kuin tekevät monet kansanedustajat silloin, kun vaalivelkaa otetaan.

Sitten työnteon ehdot tässä talossa ja tämän talon ulkopuolella: mitkä fasiliteetit meillä
on täällä, mitkä ovat tarpeen, voidaanko karsia, ja onko ehkä puutteita, jotta kansanedusta-
jat voisivat tehdä työnsä tosissaan?

Ja sitten ulkopuolella esimerkiksi kulukorvausjärjestelmä: Se on tarpeen. On aivan eri
asia olla helsinkiläinen kansanedustaja, jolla aika ajoin työ, vaikka se vaativaa on ja voi
olla äärimmäisen hankala päästä Helsingin vaalipiiristä tähän taloon, on kuitenkin toisen-
luonteista kuin esimerkiksi lappilaisella kansanedustajalla. Meillä on kolmasosa Suomen
pinta-alasta. Yksistään meidän vaalipiirissämme se tietää rajua kulkemista. Lentokentälle
on minullakin yli 200 kilometriä, lähimmälle juna-asemalle 120 kilometriä. Omassa kyläs-
säni jos näkee yhden bussin päivässä, niin se on jo hyvin. Eli sitä pitää varjella, että kaikilla
kansanedustajilla on yhtäläiset oikeudet toimia kansanedustajana, olipa valittuna mistä-
päin Suomea tahansa.

Eläkejärjestelyt pitää katsoa sitten oikein huolellisesti vielä siinä isossa uudistuksessa,
avustajajärjestelmä ja kaikki se.

Arvoisa puhemies! Kun viittasin esimerkiksi tähän palkkatasoon, niin ei pelkkä kansan-
edustajan palkka, jos siitä puhutaan, ole eurooppalaisessa vertailussa, jos jätetään entiset
itäblokin maat pois, edes tavattoman korkea. Bundestagissa lähtöpalkka on yli 9 000 euroa
kansanedustajalla, Italiassa vuosipalkka 170 000 euroa vuosi plus muut edut päälle, Alan-
komaissa, Isossa-Britanniassa vähän vajaa 8 000 euroa, ja sitten jos ottaa esimerkin lähem-
pää, Norjasta ja Tanskasta, heillä on kuukausipalkka 7 800—7 900. Eli paremminkin on
niin päin, että suomalainen kansanedustaja on tässä länsimaitten palkkavertailussa siellä
alapäässä. Mutta kokonaisuus ratkaisee, ja kyllä kaikista tärkeintä on se, että kansanedus-
tajalta pitääkin vaatia paljon mutta pitää katsoa, että työnteon edellytykset ovat kunnossa.

Sitten pari sellaista puutetta, mistä nyt ei ole kauheasti puhuttu, eli ei ole oikein sekään,
että kun itsekin maksoin kymmenisen vuotta työttömyysvakuutusmaksua, niin sitten oman
ammattiliiton työttömyyskassa teki valituksen siitä ja kaikilta kansanedustajilta lähti työt-
tömyysturvaoikeus pois.

Ja jos vertaillaan, onhan sanottu, että pitää hakea yhtymäkohtia ansiosidonnaiseen kor-
vaukseen myöskin sopeutumiseläkkeen, sopeutumisrahan kohdalla, niin eihän sekään ole
sama näillä, jotka ovat tulleet myöhemmin tähän taloon ja ovat olleet vaikka yhden kau-
den, neljä vuotta, edustajina. Normaalitilanteessa ansiosidonnaista saavalle riittää 26 viik-
koa, että hän saa sen täyden ansiosidonnaisen oikeuden, joka työhistorian kestosta riippu-
en kestää 300—400 maksupäivää, mutta sille kansanedustajalle, joka on neljä vuotta täällä
talossa, maksettava korvaus on huomattavan paljon pienempi kuin ansiosidonnaista saa-
valla henkilöllä. Tämä on kyllä ihan selvä puute nuoremmilla, myöhemmin taloon tulleilla
kansanedustajilla. He ovat eriarvoisessa asemassa muihin nähden, ja pitäisi olla rohkeutta
korjata myöskin se kohta.

Eli vaikka minulla on eri lähtökohta kuin edustaja Wallinilla — en tiedä, tavoittelenko
jatkopestiä — niin kiitän vielä, kun aloitin kiittelemällä tämän puheeni, edustaja Wallinia.
Lopetan sen myös siihen, että tuontyyppistä, voisi sanoa, valtiomiesmäistä suhtautumista-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
paa toivoisi enemmän, vaikka asiat voivat olla hankalia käsitellä julkisuudessa. [Jukka
Gustafsson: Hyvä puhe! — Oikealta: Hyvä puhe!]

17.47 Mia Laiho kok: Arvoisa puhemies! Kansanedustajien sopeutumiseläke, jolla tar-
koitan nimenomaan ennen vuotta 2011 valittuja kansanedustajia koskevaa sopeutumiselä-
kettä, ei ole nykyisellään ajanmukainen. Sen takia tämä kansalaisaloite on tervetullut tähän
saliin, koska se ymmärrettävästi aiheuttaa paljon keskustelua, kun samaan aikaan on aktii-
vimallia ja muuten heikennyksiä tapahtunut.

Jos ajatellaan kansanedustajan työnkuvaa, niin sen tehtävän pitäisi myöskin antaa sem-
moinen kuva ja toimia sitten niitten arvojen mukaan, mitä vie eteenpäin. Eli täällähän jae-
taan niukkuutta, joten kansanedustajan ei tulisi toisaalta myöskään elää leveämmin kuin
lainsäätäjän arvolle on sovinnaista. Mahdollinen takautuva lainsäädäntö aiheuttaa kuiten-
kin siihen omat haasteensa.

No, iltapäivälehtien mehevistä otsikoista huolimatta sopeutumiseläkkeen ja -rahan peri-
aate on tarpeellinen, niin kuin täällä on tullutkin esille. Sopeutumisraha mahdollistaa esi-
merkiksi uudelleenkouluttautumisen tilanteissa, joissa valitsematta jääneen kansanedusta-
jan työkyky tai ammattitaito ei enää mahdollista aikaisempaan tehtävään palaamista.

Kansanedustajan sopeutumisrahan tavoitteena on ohjata kansanedustaja pohtimaan
myös yhteiskunnan etua oman vaalimenestyksen sijaan, ja on myös tärkeätä, että pysty-
tään tekemään tärkeitä päätöksiä, vaikeitakin päätöksiä aina sinne vaalikauden loppuun
saakka eikä ajatella vain seuraavia vaaleja, omaa putoamista. Siinäkin mielessä se sopeu-
tumisraha osaltaan helpottaa, jos sitten tippuukin. Sopeutumisraha takaa sen, että vastuul-
lisen päätöksen ja eduskunnasta putoamisen jälkeen edustajalla on turvattu toimeentulo,
kunnes se uusi työpaikka löytyy. Sen sijaan ongelman muodostaa joidenkin henkilöiden
käytös, joka laiminlyö sopeutumiseläkkeen periaatetta. Sopeutumiseläkkeen tarkoitus ei
ole todellakaan mahdollistaa eduskuntatyön taakse jättäneen edustajan maailmanmatkai-
lua. Onkin moraalisesti kestämätöntä käyttää eläkettä tai sopeutumisrahaa hyväkseen ta-
valla, joka on esimerkiksi ulosmittausvelallisen tai työkyvyttömyyseläkeläisen kohdalla
pyritty estämään lailla.

Lakia kansanedustajien eläkkeistä tuleekin täsmentää eläkkeen aikana saatavan palkan
ja yrittäjätulon vaikutusten ja määrittelyn osalta. Ensinnäkin velvollisuutta ilmoittaa so-
peutumiseläkkeen aikana saadut tulot pitää tiukentaa. Jokaiselta kalenterivuodelta tulee
jälkikäteen vaatia selvitys tuloista. Selvitysten oikeellisuutta olisi näin mahdollista valvoa.
Mikäli edustaja sitten ylittäisi tulorajan, niin maksettu eläke perittäisiin pois, aivan niin
kuin muutenkin, muillakin työntekijöillä tai erilaista etuisuutta saavilla.

Arvoisa puhemies! Eduskunnan ja kansanedustajien on toimittava arvonsa edellyttämäl-
lä tavalla myös kansanedustajuuden päätyttyä. Sopeutumiseläkkeen käytäntöjä on muutet-
tava.

17.51 Jari Ronkainen ps: Arvoisa puhemies! Nyt käsittelyssä oleva kansalaisaloite kos-
kee kansanedustajien sopeutumiseläkkeen poistoa. Aihe on ollut runsaasti esillä julkisuu-
dessa, ja asia koetaan tärkeäksi kansalaisten keskuudessa, mistä kertoo myös aloitteen yli
70 000 allekirjoitusta. Esitänkin kiitokseni aloitteen laatijoille. Kansalaisaloite on kerta
toisensa jälkeen osoittautunut kansalaisille tärkeäksi ja hyödylliseksi yhteiskunnan muu-
toksen ajuriksi. Sen kautta yhä useampi epäoikeudenmukaisuus on alistettu poliittiselle
päätöksenteolle, ja uskon, että aloitteet tulevat olemaan merkittävä tekijä jatkossakin. Kii-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
tos on myös annettava kansan pulssin päällä olleelle perussuomalaisten kansanedustaja
Rami Lehdolle, joka teki vastaavan lakialoitteen jo vuonna 2016. Olen täysin myös tämän
kansalaisaloitteen niin kuin myöskin tämän lakialoitteen kannalla.

Arvoisa puhemies! Sopeutumiseläke on malliesimerkki sellaisesta oman selän taputte-
lusta, josta meidän tulisi päästä täällä eduskunnassa eroon. Tämä eläkejärjestelmä on ai-
koinaan luotu siksi, että eduskunnasta pudonneen kansanedustajan työllistyminen oli ai-
dosti vaikeaa. Maailma kuitenkin muuttuu, ja työttömyysjärjestelmää, joka on kiistämättä
ainutlaatuinen koko maailmassa, on arvioitava uudelleen. Nykymuodossaan sopeutumi-
seläke joutaa historian romukoppaan. Viime kaudella tehtiin korjaavia liikkeitä oikeaan
suuntaan, ja vuoden 2011 jälkeen valituille edustajille ei sopeutumiseläkettä enää heru.
Aiemmin ei kuitenkaan ollut rohkeutta puuttua saavutettuihin etuihin. Nyt sitä rohkeutta
täytyy olla.

Arvoisa puhemies! Medialla on ollut kissanpäivät sen uutisoidessa sopeutumiseläkettä
nauttivista ex-kansanedustajista. Suurin osa heistä on täysin työkykyisiä ja monesti saa
osa-aikapalkkaa tai pääomatuloja eläkkeensä ohella. Oikeudenmukaisuus ja tolkku on täs-
tä kaukana. Poliitikkojen arvostus ei alun perinkään ole ollut kovinkaan korkealla tasolla,
mutta tämä rapauttaa kansan luottamusta entisestään. Samaan aikaan aktiivimallin tuki-
leikkurit heiluvat toisille. Sopeutumiseläkkeen suurin vika on se, että se ei välttämättä kat-
kea, vaikka sopeutuja saisi rahaa jostain muusta toiminnasta. Lisäksi eläkkeen kesto on
täysin vailla perustetta. Meillä on esimerkkejä, joissa sopeutumiseläkettä voi nauttia jopa
monta kymmentä vuotta. Ei kansanedustajuus sentään invalidiksi tai muutoinkaan työky-
vyttömäksi tee, työhaluttomaksi ehkä.

Arvoisa puhemies! Sopeutumiseläkkeeseen oikeutetut entiset ja nykyiset kansanedusta-
jat ovat etuoikeutetussa asemassa verrattuna sekä kansalaisiin että vuoden 2011 jälkeen va-
littuihin kansanedustajiin. Yksinkertaisin tapa edetä asiassa olisi romuttaa sopeutumiseläk-
keen lisäksi myös tämänhetkinen sopeutumisraha. Entiset ja tulevat kansanedustajat mutta
myös kansalaiset olisivat samalla viivalla, jos sopeutumisrahajärjestelmä muutettaisiin an-
siosidonnaiseksi tai vastaavaksi järjestelmäksi. Sellaisia järjestelmiä, jotka asettavat ihmi-
set eriarvoiseen asemaan, ei tule säilyttää. Edellä mainituin perustein minun on helppo kan-
nattaa aloitetta ja vielä kerran kiittää sen alullepanijoita.

17.56 Heli Järvinen vihr: Arvoisa puhemies! Kansanedustajien sopeutumiseläke luotiin
aikanaan turvaamaan eduskunnan jälkeistä elämää ja toimeentuloa sellaisillekin kansan-
edustajille, joiden ajama ja edustama aate ei ole kaikkein myyvin. Lienee selvää, että tar-
vitsemme jatkossakin järjestelmän, joka turvaa oikeuden ja mahdollisuuden puhua suo-
raan ja ajattelematta sitä, mitä kannattaa ja pitää sanoa, mitä asioita kannattaa edistää, jotta
aika oman eduskuntauran jälkeenkin olisi turvattu.

Kannattaa myös muistaa, että vanhaa sopeutumiseläkettä nauttii tällä hetkellä vajaat 30
entistä kansanedustajaa. Järjestelmän kulut ovat noin 1,3 miljoonaa euroa. Eli vaikka kuin-
ka kiihdytämme tunteita, puhutaan talouden ja vaikkapa Suomen noin 55 miljardin euron
vuosibudjetin mittakaavassa hyvin pienestä ongelmasta. Oikeudenmukaisuuden tunteen
kannalta asialla on enemmän merkitystä, ja siksi tämäkin aloite ansaitsee arvoisensa huo-
lellisen selvittämisen. 

Etenkin viime aikoina paljastuneet kikkailut sopeutumiseläkkeen, palkkatulojen kartta-
misen ja toisaalta pääomatulojen nauttimisen välillä pakottavat pohtimaan tarkennuksia
järjestelmään. Sopeutumiseläkkeellä kikkailu on ehdottomasti väärin, toimeentulon tur-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
vaaminen vähintään palkansaajan tasolla sen jälkeen, kun on antanut panoksensa yhteis-
kunnalliseen vaikuttamiseen täysipäiväisesti pitkään, on taas ehdottomasti oikein. Olen
keskustellut kansanedustajien vanhan sopeutumiseläkkeen kohtalosta useiden ihmisten,
kuten valtiosääntöprofessorin, valiokuntaneuvoksen sekä entisen oikeusministerin, kans-
sa. Kaikki heistä näkevät asialle kaksi ratkaisumallia.

Ensimmäinen vaihtoehto on se, että vanhoja sopeutumiseläkkeitä korjataan siten, että
myös pääomatulot lasketaan niiden saannin ehdoksi. Puhuttamani asiantuntijat pitävät tätä
mahdollisena myös perustuslain näkökulmasta, sillä sopeutumiseläkkeiden alkuperäinen
tarkoitus oli turvata toimeentulo poliittisen uran jälkeen. Asiantuntijoiden mukaan pää-
omatulojen laskeminen mukaan tuloihin turvaisi tämän lähtökohdan eli olisi sinänsä lain-
mukainen toimi.

Toinen vaihtoehto on se, että yritämme muuttaa taannehtivasti järjestelmää vastaamaan
enemmän yleistä työttömyysturvajärjestelmää. Siinä suurimpana ongelmana asiantuntijoi-
den mielestä on perustuslakimme, joka selkeästi estää tekemästä taannehtivaa lainsäädän-
töä. Aikanaan tänne pyrkineet ja päässeet ovat tulleet taloon sillä olettamalla, että turva
koskee heitä. Siihen on voinut luottaa, vaikka poliittinen ura söisi ammatillisen uskotta-
vuuden, mikä on tapahtunut muun muassa itselleni. Ei minua kukaan toimittajaksi enää
palkkaa, kun tämä poliittinen leima on otsassani. Se on se hinta, jonka itse maksan demo-
kratiasta ja yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Sanonkin kaikille kansanedustajille, jotka
tänne tulevat, että kannattaa muistaa, että kun ura täällä loppuu, me olemme poliittista on-
gelmajätettä, jolle joskus käy hyvin, joskus käy huonosti. Itselleni on käynyt kohtuullisen
hyvin. Olen kertaalleen tippunut eduskunnasta ja olen onnistunut työllistymään myös
muualla, eli en ole kovin huolissani omasta kohtalostani, vaikka tämän pahamaineisen so-
peutumiseläkkeen piiriin kuulunkin.

Mutta sen sijaan tunnen aika monia muita edustajia, joiden ammatillinen uskottavuus on
kyllä mennyt, mutta uutta ei olekaan löytynyt. Se ei ainakaan kannusta riskeeraamaan
omaa tulevaisuuttaan poliittisen aktiivisuuden takia. Tämä taannehtivan lainsäädännön
mahdottomuus oli myös syynä siihen, että kun järjestelmää vuonna 2011 korjattiin, sitä
korjattiin vain tulevien edustajien ja heidän eläkkeidensä osalta. Vaikka taannehtivan lain-
säädännön muutos on vaikeaa, olen käynyt näiden politiikan ja juridiikan ammattilaisten
kanssa keskustelua siitä, mihin taannehtiva muutos ja sopeutumiseläkkeiden lakkautus
heistä päätyisi, jos se olisi mahdollista. Kaikki heistä pitävät selvänä, että muutos pakottai-
si arvioimaan kansanedustajien tilannetta koko työlainsäädännön näkökulmasta uudelleen.

Ensinnäkin palkkio- ja eläkejärjestelmämme vertaaminen ja yhdistäminen palkansaaji-
en vastaavaan pakottaisi avaamaan myös kansanedustajien palkkiojärjestelmän, jonka ta-
so, niin pahalta kuin se ehkä jostakusta kuulostaakin, on jäänyt palkansaajien palkkatasos-
ta jälkeen ainakin vuodesta 2000 asti. Palkat ovat nousseet siitä lähtien kuulemma keski-
määrin noin 40 prosenttia, julkisen alan palkat yli 45 prosenttia, mutta kansanedustajien
palkkiot vain 29 prosenttia. Nämä luvut ovat muutaman vuoden vanhoja, mutta uskon nii-
den olevan edelleen hyvin suuntaa antavia, koska viime vuosinakaan tasokorotusta palkki-
oihin ei ole tehty. Käytännössä erojen tasoittaminen tarkoittaisi siis palkkioidemme huo-
mattavaa korotusta, joka ei varmasti suomalaisia tässä tilanteessa ilahduttaisi tai lohduttai-
si. Pelkästään nousun tasoitus palkansaajien tasolle tarkoittaisi palkkioidemme nostoa yli
1 000 eurolla kuukaudessa. Miltä kuulostaa?

Palkansaajien järjestelmään siirtyminen vaatisi muuttaman myös nykyisten, vuonna
2011 tai sen jälkeen aloittaneiden edustajien sopeutumisrahajärjestelmän, jota usein julki-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
suudessa verrataan työtä tekevän ansiosidonnaiseen päivärahaan mutta joka tosiasiallisesti
on huonompi kuin palkansaajan työttömyysturva. 6 400 euroa tienaava palkansaaja saa
neljän vuoden työn jälkeen työttömäksi jäätyään noin 2 400 euroa puolentoista vuoden eli
400 päivän ajan. Saman verran tienaava kansanedustaja saa sen sijaan esimerkiksi yhden
kauden eli neljän vuoden jälkeen vajaat 1 800 euroa yhden vuoden ajan. Kahden kauden
jälkeen eli kahdeksan vuoden jälkeen hän saisi 2 050 euroa kahden vuoden ajan, eli silloin
turva on mitallisesti jo vähän isompi mutta edelleen tasoltaan pienempi kuin palkansaajal-
la.

Samalla työtämme pitäisi saada ohjaamaan palkansaajien tavoin muun muassa työaika-
laki, joka merkitsisi meillekin vain 8 tunnin työaikoja. Jatkossa työajat selkeytettäisiin
päättymään viideltä iltapäivällä, ja se muuttaisi isolta osalta kaikkia käytäntöjä tässä talos-
sa, sillä aika moni meistä viettää välillä arki-iltansa puhumalla tässä salissa. Tulevaisuu-
dessa sellainen peli ei vetelisi — tätäkään keskustelua ei tähän aikaan käytäisi. Mutta ku-
ten sanottu, perustuslaki voi koitua näille suunnitelmille esteeksi. Hyvä, että ammattilais-
ten ryhmä pohtii, mikä on järkevää ja mikä ennen kaikkea mahdollista.

Arvoisa puhemies! Mielenkiintoisinta tässä keskustelussa on se, missä kulkee tämän
työn arvostus toisaalta kansalaisten silmissä, toisaalta lehdistön ja kolmanneksi omissa sil-
missämme. Välillä tuntuu siltä, että aina ennen vaaleja suomalaiset ymmärtävät, että aika
moni meistä paahtaa paljon töitä, tinkii vapaa-ajastaan, unestaan, perhe-elämästään ja oi-
keasti tekee parhaansa. Vaalien jälkeen asetelma muuttuu helposti siten, että monen mie-
lestä yllättäen ajammekin vain omia etujamme.

Lehdistön asetelma tässä sopassa on selvä. En ole nähnyt ikinä, kertaakaan, yhtään jut-
tua ylipitkistä työpäivistä tai aamuviideltä pidetyistä puheenvuoroista. En yhtään juttua sii-
tä, että teemme töitä museosuojelluissa oloissa, joissa työergonomiasta ja sähköpöydistä
voi vain unelmoida. En yhtään juttua siitä, että talossa ainakin 10 prosenttia edustajista on
itse asiassa eläkeiän ylittäneitä ja siten he säästävät eläkekuluja, kun niitä ei heille tieten-
kään heidän tässä luottamustehtävässä ollessaan makseta. En yhtään juttua suoraan tai vä-
lillisesti kansanedustajakollegoihin kohdistuvien epäilyjen, syytösten, motiivien kyseen-
alaistamisen tai muun epäilyn aiheuttamasta henkisestä taakasta tai jopa suoranaisesta fyy-
sisen väkivallan uhkasta. Joitakin kollegoitani on jouduttu jopa poliisin turvin turvaamaan.

 Sen sijaan pitkistä kesälomista saamme lukea lehdistä säännöllisesti. Aika moni lähipii-
ristä kysyy aina sitä, miten päiväni elokuussa tai tammikuussa voivat olla niin täynnä eri-
laisia tapaamisia ja kokouksia, vaikka lehdissäkin vakuutetaan minun olevan lomalla. Sa-
malla tavalla sain eduskunnasta välillä poissa ollessani puolustaa niitä kollegojani, jotka
käyttävät paljon esimerkiksi pääkaupunkiseudun taksietuuttaan tai jotka eivät juurikaan
käytä puheoikeuttaan tässä salissa. Niin mediaseksikästä kuin näiden asioiden listaaminen
iltapäivälehdessä saattaa olla, kumpikaan ei mittaa tosiasiallista tehokkuuttamme tai tehot-
tomuuttamme, ei osaamistamme eikä osaamattomuuttamme, ei tuhlailevaisuutta sen pa-
remmin kuin säästäväisyyttäkään. Ja näin väitän, vaikka itse innokkaana polkupyöräilijä-
nä en pääse taksitilastojen kärkeen ja vaikka en kohtuullisen innokkaana puhujana loista-
kaan tilastoissa myöskään tuppisuuna. Siitä huolimatta peräänkuulutan reiluja ja etenkin
läpinäkyviä pelisääntöjä ja käytäntöjä, ja sellaisia haluan myös itse edistää.

Mutta palataan vielä sopeutumiseläkkeeseen. Elämä ja työ näyttäytyvät aika erilaisina,
kun asioita katsoo eri näkökulmista. Selvää on myös se, että päädymme [Puhemies koput-
taa] sopeutumiseläkeasiassa mihin lopputulokseen tahansa, keskustelu eduistamme ja tu-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
loksellisuudestamme tulee jatkumaan loputtomiin. — Arvoisa puhemies, saanko jatkaa
muutaman lauseen verran?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No, muutama lause, edustaja, vielä.

Kiitos! — Viime kädessä tämän työn arvostus riippuu siitä, miten me itse tämän arvo-
tamme ja arvostamme, miten me työmme teemme ja miten myös toisiamme kohtelemme.
Jo perustuslaki sanoo, että kansanedustajan tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä
loukkaamatta toista henkilöä. Demokratia ja työ sen puolesta ovat niin suuria arvoja, ettei
niitä kannata uhrata vain miellyttääkseen joitakuita, ja tästä pitää pitää kiinni kaikista
asioista päätettäessä.

Muistutan myös siitä, että eduskuntavaalit ovat jälleen vuoden päästä. Toivotan kaikki
tervetulleiksi näihin vaaleihin. Pidetään yhdessä tämä järjestelmä sellaisena, että se edes
suurimmalle osalle näyttäytyisi jossain määrin houkuttelevana.

18.07 Pia Kauma kok: Arvoisa puhemies! Edustajat Wallin, Mustajärvi ja Järvinen piti-
vät erittäin hyvät puheenvuorot siitä, kuinka tärkeää on, että me myöskin itse arvostamme
tätä työtä kansanedustajana. Tietenkin nämä kysymykset ovat tasapainoilua myöskin me-
dian ja kansalaisten näkemysten kanssa, ja me kaikki olemme saaneet todella paljon palau-
tetta siitä, kuinka epäoikeudenmukaiseksi nämä sopeutumiseläkkeet koetaan, kun samaan
aikaan tehdään aktiivimalleja, erilaisia leikkauksia sosiaalitukiin.

Itse näen tärkeänä, että sopeutumiseläkkeitä muokataan, ja se minimi on se, että ne por-
saanreiät tukitaan eli että väärinkäytöksiä ei pystytä tekemään esimerkiksi pääomatulojen,
kuten osinkotulojen, osalta. Siinä syntyy helposti vaikutelma, että sopeutumiseläke on en-
tiselle kansanedustajalle ikään kuin perustulo, jonka päälle hän voi tehdä sitten muita tulo-
ja. Sehän ei voi olla se käytäntö, kun samaan aikaan tutkitaan tavanomaisen perustulon
mahdollisuuksia, mikä on huomattavasti pienempi kuin tämä kansanedustajan sopeutumi-
seläke.

Yksi vaihtoehto, millä tätä voidaan myöskin korjata, on se, että siirrytään vähän saman-
kaltaisen työttömyysturvan piiriin kuin on muilla työttömillä elikkä siirrytään pelkästään
sopeuttamisrahan käyttöön ja sovelletaan sitä esimerkiksi 400 päivän ajan, kuten on an-
siosidonnaisen päivärahan osalta ollut käytäntö.

Pidän myöskin hiukan ongelmallisena tätä taannehtivaa puuttumista etuuksiin. Täällä on
todettu kyllä se, että tiettyihin muihinkin eläkkeisiin on puututtu, mutta tietyllä tavalla oli-
sin kuitenkin hyvin varovainen siinä, koska se voi sitten olla päänavaaja moniin muihinkin
eläkkeisiin, ja minusta ne ovat ihan oikealla tavalla perustuslain suojeluksessa.

Pidän tärkeänä, että tästä todellakin käydään keskustelu eduskuntapuolueiden kesken ja
pohditaan ratkaisuja erityisesti näiden väärinkäytösten korjaamiseksi, jotta todella tapah-
tuu se, mitä puhemies aiemmin tänään sanoi, että asiaan löydetään ratkaisu kevään aikana.

18.10 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Tämä sopeutumiseläke on epäoikeuden-
mukainen. Nyt ei ole kyse vain iltapäivälehtien revittelystä, mitä tapahtuu paljon, vaan
tämä on oikeasti epäoikeudenmukainen. Tämä on ennemminkin sopeutumattomuuseläke,
mitä myös väärinkäytetään.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Täällä on puhuttu siitä, että otamme poliittisen riskin. Kyllä, tiedän ottavani poliittisen
riskin, mutta yrittäjät ottavat joka päivä riskiä. Ihmiset ottavat joka päivä riskejä tässä elä-
mässä. Eivät toiset voi olla tasa-arvoisempia kuin toiset, kun otamme riskejä.

Kansantaloudellisesti, tiedän, tämä ei ole kovin merkittävä summa, mutta tämä on peri-
aatteellinen kysymys. Kansalaisaloite on todella hyvä järjestelmä, missä kansalaiset saa-
vat kertoa, mistä asioista he haluavat, että me keskustelemme täällä, ja minkä asian he ha-
luavat korjata.

Sveitsissä on niin pitkälle mennyt tämä demokratiakehitys, että siellä on jopa suora de-
mokratia. Eli kun kansalaiset jostakin asiasta kimpaantuvat tai kokevat jonkun asian epä-
oikeudenmukaiseksi, he keräävät tietyn verran nimiä, se tulee kansan äänestettäväksi ja se
on sitova. Kansanäänestykset ovat Sveitsissä sitovia. Siellä on erittäin oikeudenmukainen
yhteiskunta, se on hyvin kilpailukykyinen yhteiskunta.

Kyllä demokratia on sitä, että me kuuntelemme kansaa ja näin ansaitsemme kansalais-
ten luottamuksen. Jos kansalaiset kokevat, että joku asia on epäoikeudenmukainen, niin se
ajaa kuilua poliitikon ja kansalaisen väliin. Hyvän johtajuuden salaisuus on luottamus, ja
tällaiset epäoikeudenmukaisuudet nakertavat sitä luottamusta.

Jos me ajattelemme konkreettista tilannetta: Minä ja edustaja Elomaa olemme sairaan-
hoitajia. Elomaa äänesti minua ja teki paljon vaalikampanjaa minun eteeni, ja minä pääsin
eduskuntaan ajamaan tänne sairaanhoitajien asioita ja niitä asioita, mitä kansalaisille lupa-
sin. Sitten syystä tai toisesta minä tipuin eduskunnasta enkä enää tullutkaan valituksi. Sen
jälkeen jäisinkin kotiin lukemaan naistenlehtiä, kun Elomaa edelleen painaisi sairaanhoi-
tajan työtä. Sitten voisimme välillä käydä kahvilla, ja minulla olisi vain vähän isompi liksa
aina kuukausittain.

Eli konkreettisesti tämmöiset tilanteet eivät saa olla mahdollisia. Kyllä epäoikeudenmu-
kaisuudet tulee korjata, ja siksi tämä aloite on täällä meidän pöydällämme.

Siis nyt on kysymys siitä, että me olemme kansalaisten asialla. Kansalaiset haluavat tä-
hän korjauksen. Minä kannatan tätä aloitetta ja myös olen allekirjoittanut edustaja Rami
Lehdon lakialoitteen tästä asiasta.

18.13 Joona Räsänen sd: Arvoisa puhemies! Täällä on käyty hyvää ja rakentavaa keskus-
telua aihepiiristä, joka ehkä ensi tuntumalta aiheuttaisi vähän enemmänkin vähän toisen-
tyyppisiä puheenvuoroja, mutta on hienoa, että tämä sali on pystynyt myös tästä aiheesta
keskustelemaan rakentavassa hengessä ja etsimään ratkaisuja. Tässä keskustelun kuluessa
on minusta noussut esille kaksi asiaa, joista kohtuullisen suurta yksituumaisuutta tässä sa-
lissa on.

Ensimmäinen on se, että tässä nykyisessä järjestelmässä on epäkohtia ja niihin tulee
puuttua. Tähän työhön varmasti tämä nyt meneillään oleva virkamiesvalmistelu antaa
mahdollisuuden, ja toivottavasti sitten jatkotyössä eri eduskuntaryhmät etsivät tähän yksi-
tuumaisuutta ja päästään sitä kautta kestävään ratkaisuun vielä tämän kevään aikana.

Toinen on sitten se — mistä mielestäni täällä kohtuuhyvin on yksimielisyys löytynyt —
että tästä vaikeastakin asiasta, tai ehkä vaikeasti viestittävästä asiasta, ei kuitenkaan pidä
syyllistyä kohtuuttomuuksiin tai liian voimakkaisiin puheenvuoroihin, että kuka nyt sitten
lupaa kaikista huonoimmat edut heille, ketkä tässä salissa istuvat. Tämä jo osoittaa sen, että
tiettyä arvokkuutta edustajilta löytyy, että tätä asiaa pystytään käsittelemään. Niin entinen
sopeutumiseläkejärjestelmä kuin nykyinen sopeutumisrahajärjestelmäkin liittyvät tähän
kokonaisuuteen, kun puhutaan näistä kansanedustajien eduista. On varmasti järkevää, että
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
tulevaisuudessa tämä koko kokonaisuus käytäisiin läpi ja mietittäisiin, millä tavalla se vas-
taisi parhaalla mahdollisella tavalla tulevaisuutta. 

Se asia, mikä tässä monesti itselle tulee mieleen, liittyy enemmänkin siihen muutok-
seen, minkä 2011 vähän ennen vaaleja silloinen eduskunta teki ja mikä osaltaan nyt sitten
on johtanut myös siihen, että tämä asia on pysynyt otsikoissa. Eli silloinen eduskunta oli
valmis koskemaan tulevien edustajien etuihin mutta ei ollut valmis puuttumaan omiinsa.
On aina ymmärrettävää, että kun tämmöinen tilanne käy, niin totta kai se aiheuttaa sen kes-
kustelun, että onko tämä nyt mietitty yhdenvertaisuuden kannalta parhaalla mahdollisella
tavalla. Jos kerran antauduttiin siihen, että ollaan valmiita ottamaan muilta mutta emme it-
seltämme, niin se aina kyllä johtaa siihen, että keskustelu jatkuu. Senpä takia olisi hyvä,
että kun tuossa alussa puhuin niistä muutoksista, joita moni täällä on esittänyt, niin nyt tä-
hän sopeutumiseläkejärjestelmään niitä tehtäisiin kuitenkin jo tämän kevään aikana. Tässä
varmaan keskeinen muutos on se, että esimerkiksi pääomatulot otettaisiin huomioon, mikä
ainakin ehkäisisi sitä, että tätä nykyistä järjestelmää pystyisi käyttämään niin härskisti hy-
väkseen kuin jotkut näyttävät käyttävän.

Kaiken kaikkiaan toivon, että tämä työ tässä talossa etenee ja ryhmät siinä löytävät sel-
laisen yhteisymmärryksen, että pystytään muutoksia tekemään, jotta sitä kautta pystymme
myös näyttämään ympäröivälle yhteiskunnalle, että kaikkien niiden puheiden jälkeen
eduskunta kantaisi vastuunsa ja tekee myös tarvittavat muutokset, kuitenkin niin, ettemme
lähde huutokauppaan siitä, kuka täällä uskaltaa kaikista pahiten raippaa tarjota kansan-
edustajille. Sen verran meidän pitää kuitenkin arvostaa tätä ammattia, että emme lähde täl-
laiseen huutokauppaan.

18.18 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puhemies! Tässä on käytetty hyviä puheenvuoroja
siitä, miten meidän ensinnäkin pitää kyetä itse arvostamaan omaa työtämme mutta sitten
kuitenkin ymmärtää se, että tässä nykyisessä sopeutumiseläkkeessä on tietynlaisia epäkoh-
tia, jotka kansalaisten silmissä näyttävät varsin epäoikeudenmukaisilta. Kun ajattelee sitä
tarkoitusta, mitä varten tämä sopeutumiseläke luotiin 50 vuotta sitten, niin siihen nähden
se, että varmistetaan jonkunlainen tulo myös kansanedustajauran jälkeen niin, että siinä on
kirjattu, että se ei esimerkiksi koske pääomatuloa tai näitä osinkoja, on tietysti tähän päi-
vään peilattuna semmoinen, joka varmasti ei vastaa tätä aikaa, koska nyt voidaan ottaa sit-
ten tuloja myös pääomatuloina ja osinkoina. Siinä mielessä siinä varmasti on tämmöisiä
porsaanreikiä, joita on syytä yhdessä katsoa, ja olen iloinen siitä, että tämän kansalaisaloit-
teen myötä tämä tulee käsittelyyn, ja myös siitä, että puhemiehet, niin edellinen kuin ny-
kyinenkin, ovat tämän ottaneet yhteiseen ryhmien väliseen keskusteluun, ja toivon, että tä-
nään käytävä keskustelu antaa meille ryhmäpuheenjohtajille hyviä eväitä siihen, miten me
teemme tarvittavia muutoksia.

Mutta haluan kuitenkin kiittää myös niistä huomioista, että varmaan sitten pidemmällä
aikataululla on syytä myös peilata tätä koko järjestelmää, myös miettiä nimenomaan tätä
eläkejärjestelmää kokonaisuudessaan, avustajajärjestelmiä, kulukorvausasioita, palkkata-
soja, kaikkea sitä, miten se peilautuu tähän päivään, sillä kaikkein pahinta, mitä tässä nyt
voitaisiin tehdä, on se, että kiireellä ja median paineella ja muullakin tämmöisellä populis-
mipaineella me tekisimme nyt [Puhemies koputtaa] sellaisia muutoksia, joista myöhem-
min huomattaisiin, että ne eivät ole pitkälle vieviä eivätkä aikaa kestäviä, niin kuin ehkä
viime kerralla sorruttiin tekemään.
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
18.20 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa herra puhemies! Tämän kansalaisaloitteen käsit-
tely ja sitten yleensä tämä sopeuttamiseläkeasia, tai kansanedustajien eläkeasian käsittely,
on hyvä tehdä tällä keinoin avoimesti, reilusti ja vahvasti argumentoiden tosiasioilla.

Ensinnä kiitän kansanedustaja Stefan Wallinia erinomaisesta puheenvuorosta. Hän us-
kalsi rohkeasti ja viisaasti analysoida, miten tämä homma oikeasti on. Vaikka meidän työ
kansanedustajana ei ole perinteinen työpaikka, niin olen tehnyt lähes neljännesvuosisadan
töitä metsäammattilaisena ja voin vakuuttaa teille, hyvät kollegat, sen pitkän kokemuksen
jälkeen — aloitin metsurina, ja se ei ihan kevyimpiä hommia ole, kun metri on lunta — että
kyllä tämä työ on vaativuustasoltaan ja kaikelta siltä rasittavuudeltaan, mitä olen joutunut
kokemaan — ja te, arvoisat edustajakollegat, olette sen saman kokeneet — ehdottomasti
raskaampaa. Se on ihan varmaan sitä, olen sen omassa kehossani tuntenut ja yrittänyt pär-
jätä näine vaivoineni.

Mutta joka tapauksessa edustaja Wallin analysoi omassa puheenvuorossaan aivan erin-
omaisesti tätä asiaa. Samoin edustaja Markus Mustajärvi omassa puheenvuorossaan kertoi
hyvin isoja, vahvoja, elämänmakuisia tosiasioita, miten tätä kansanedustajan eläkeasiaa tu-
lee tarkastella. Tärkeintähän siinä on se, että pääsemme oikeudenmukaiseen ratkaisuun,
joka kestää sitten aikaa. Jos me luemme iltapäivälehdistä, miten tässä asiassa tulisi toimia,
niin se on mielestäni se väärä tie. Pitää olla reiluutta ja selkäranka suorana seisoa suoma-
laisen demokratian puolustajana ja eduskunnan puolustajana, niin että rohkenemme sen
asian kanssa elää vuosia eteenpäin, selkä suorana myös toimittajia silmiin katsoen.

Jos kysytään kansalta mielipidettä, paljonko kansanedustajan oikea eläkemäärä tai palk-
kion määrä on, niin sitä minä en tiedä, mitä sieltä vastataan, mutta veikkaisin, että moni sa-
noo, ettei tarvitsisi maksaa mitään. Jotkut sanovat, että pitäisi maksaa tuplamäärä. Sen mie-
lipidetiedustelun totuus lienee jossakin sillä välillä. Mutta kun katsomme tarkasti, mikä on
suomalaisen demokratian ydin, niin se on siinä, että kansanedustajan työhön tuleva henki-
lö, tähän taloon tuleva ihminen, pärjää sillä palkkiollaan, pystyy selviytymään arkisista
menoistaan ja sitten ennen kaikkea tekemään arvokkaasti sitä työtä, johon kansa hänet on
valinnut. Jos emme arvosta omaa työtämme, niin arvostammeko silloin demokratiaa? Mi-
nusta Suomen kansanedustajan tehtävä on erittäin suuri kunniatehtävä ja kohtuullinen kor-
vaus siitäkin pitää saada.

Mitä tulee sitten viime päivinä kovaa kohua herättäneisiin muutamiin koviin eläkejut-
tuihin tuolla iltapäivälehtien sivuilla, viitaten näihin koviin eläkekertymiin, joita sopeutta-
miseläkettä saavat entiset ministerit ovat nostaneet, niin kansanedustajan eläke-etuushan ei
tuolla tavalla ole niin korkea, mutta ne henkilöt, jotka sitä ovat saaneet, nauttivat sitä mi-
nisterin palkan tuomaa kertymää. Näin ollen meidän pitää tosiasiat tässä asiassa tunnustaa
ja laatia se järjestelmä, joka on oikeudenmukainen.

Edellinen puhemies Maria Lohela käynnisti tämän nykyisen menossa olevan prosessin,
ja siihen ensimmäisenä hän kutsui kaikki eduskuntaryhmien puheenjohtajat keskusteluun,
neuvotteluun, mitä tälle asialle tehdään, ja nyt Paula Risikko jatkaa tätä. Tavallaan Maria
Lohela ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat avasivat tämän väylän, ja nyt sitten Paula Ri-
sikko jatkaa tällä tiellä. Tiedän, että myös nykyinen varapuhemies Mauri Pekkarinen on
asiassa ollut aktiivinen käyttäen monia puheenvuoroja omalla tahollaan.

Eli tämä asia on nyt hyvässä tarkastelussa, ja tässä on tärkeää muistaa se, että ilman kiih-
koa, ilman mitään kaunaa tai negatiivisia tunteita kannattaa noudattaa sitä Olaus Petrin ai-
koinaan 1500-luvulla antamaa tuomarinohjetta tässäkin asiassa, että se, mikä ei ole koh-
tuus, ei voi olla lakikaan. Ja tämähän ei ole hallituksen asia. Missään nimessä tämä ei ole
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
hallituksen asia, vaan tämä on eduskunnan asia, ja meidän pitää kansanedustajina yhtenäi-
sesti seisoa selkä suorana puolustamassa demokratiaa ja sitten niitä ihmisiä, jotka täällä sii-
tä asiasta päättävät perustuslakimme mukaan. Siitä tämä homma lähtee, oman työn kun-
nioittamisesta ja oikeudenmukaisuudesta.

On selvä asia, että tällainen pääomatuloilla kikkailu on epäoikeudenmukaista, ja uskon,
että siihen nyt Paula Risikon johtama valmistelutyöryhmä puuttuu, ja siihen liittyen pitää
muistaa, että meidän pitää itsekin noudattaa lakeja. Kun eduskunta on säätänyt lait, niin on
se kohtuullista, että me niitä myös noudatamme. Uskon, että Paula Risikko vahvalla oh-
jauksellaan vie tätä työtä eteenpäin ja kaikki lakipykälät tutkitaan tarkasti, miten tämän pi-
tää mennä ihan oikein ja oikeudenmukaisesti. On syytä muistaa, että nykyisillä kansan-
edustajillahan ei ole oikeutta, kuten monessa puheenvuorossa on jo kuultu, ansiosidonnai-
seen päivärahaan tai mihinkään työmarkkinatukeen, kun tämä ei ole työsuhde. Me emme
saa palkkaa, vaan saamme palkkiota. On syytä nämä juridiset seikat pitää kirkkaana mie-
lessä ja siltä pohjalta lähteä viemään oikeaa asiaa eteenpäin.

Toivon, arvoisa puhemies, lopuksi, että tässä asiassa toimimme selkä suorana ja rehdisti
ja eduskunta tekee tässä asiassa sellaisen ratkaisun, jonka kanssa voi elää vuosia, vuosia
eteenpäin. Tärkeää tässä tehtävässä — viittaan edustaja [Puhemies koputtaa] Stefan Wal-
linin hyvään puheenvuoroon — on puolustaa suomalaista demokratiaa, viedä suomalais-
ten ihmisten asioita eteenpäin ja olla oikeudenmukainen. Se on meidän isoin tavoite, mikä
meillä pitää olla, ja niinhän se perustuslakikin sanoo, että kansanedustajan pitää noudattaa
totuutta ja oikeutta. Tämän kun pidämme mielessä, niin varmasti pääsemme pitkälle eikä
tarvitse turhia selittelypuheenvuoroja pitää sen pidempään.

18.26 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa herra puhemies! Sopeutumiseläkejärjestelmä
juontaa juurensa aina 80-luvulle. On selvää, että järjestelmää on kehitettävä huomioiden
myös muun yhteiskunnan kehitys. Ilolla tervehdinkin tätä kansalaisaloitetta, joka tuli tän-
ne meidän käsiteltäväksemme.

Laissa kansanedustajan eläkkeestä ja sopeutumisrahasta säädetään kansanedustajan ja
valtioneuvoston jäsenen oikeudesta eläkkeeseen. Laki sisältää säännöksen niin van-
huuseläkkeestä kuin sopeutumisrahasta. Ja kuten täällä on moneen kertaan tullut jo vas-
taan, lakia muutettiin vuonna 2011 niin, että entisen sopeutumiseläkkeen sijasta kansan-
edustajalla tietyin edellytyksin on oikeus määräaikaiseen sopeutumisrahaan. Uutta sään-
nöstä sovelletaan siirtymäsäännöksen perusteella vain kansanedustajiin, joiden edustajan-
toimi on alkanut ensimmäisen kerran 1.3.2011 jälkeen.

Sopeutumiseläkkeen osalta on käyty rajanvetoa siitä, pidetäänkö sitä eläkkeenä vai työt-
tömyyskorvauksen kaltaisena etuutena. Piirteitä on näistä molemmista järjestelmistä.
Eläkkeenluonteisuuteen viittaa sääntely sopeutumiseläkkeen kertymisestä: ansaittavaa
mutta vasta myöhemmin maksettavaa etuutta pidetään työsuorituksen vastikkeen osana.
Toiseen suuntaan viittaa puolestaan se, että sopeutumiseläkkeen aikana saadut ansiotulot
huomioidaan ja ne pienentävät sopeutumiseläkkeen määrää. Kun jää vanhuuseläkkeelle, ei
ansiotuloja enää huomioida. Vuoden 2011 muutoksen yhteydessä valmisteluasiakirjoissa
painottuu käsitys sopeutumiseläkkeestä eräänlaisena työttömyysturvaetuutena, joka perus-
tuu edustajan uran pituuteen ja uran aikana saatuun edustajapalkkioon.

Lehdistä olemme saaneet lukea räikeitä tapauksia sopeutumiseläkkeellä olevista, jotka
ovat nostaneet suuria pääomatuloja eläkkeen lisäksi. Tämä ei vastaa oikeustajuani, ja jär-
jestelmää onkin muutettava siten, että myös pääomatulot huomioidaan. Kansalaisaloitteen
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
käsittelyn myötä on tarkasteltava koko järjestelmää, ja mahdollisiin muutostarpeisiin on
suhtauduttava avoimin mielin. Uusien edustajien kohdalla, jotka ovat tulleet taloon vuo-
den 2011 jälkeen, sopeutumisraha on heikompi kuin mitä olisi ansiosidonnainen työttö-
myysturva. Samaan aikaan kuitenkin on muistettava, että kansanedustajien edut ovat aina
olleet ja tulevat aina olemaan kansalaisten erityisen mielenkiinnon kohteina. Järjestelmän
on vastattava kansalaisten oikeustajua, mutta meidän tehtävänämme on myös huolehtia sii-
tä, että tähän tehtävään halutaan myös jatkossa ja edut ovat sillä tasolla, ettei synny korrup-
tioriskiä. Tämä järjestelmä on alun alkaen luotu kansanedustajien työttömyysturvaksi sii-
nä tapauksessa, ettei työllistyminen ole onnistunut heti edustajanuran jälkeen. Tämän ei
kuitenkaan pidä olla edustajan ikuinen tuloautomaatti, että hän työllistyessäänkin optimoi
tilanteen niin, että tekee työtä vain sen verran kuin ”huvittaa” ja muutoin nostaa eläkettä.
Sopeutumiseläke on tarkoitettu väliaikaiseksi toimeentulon turvaksi työttömyyttä vastaan.

Sekin tilanne on tunnistettava kuitenkin, että moni joutuu niin sanotusti tyhjän päälle si-
ten, ettei ole virkaa, mihin palata. Voi myös olla tilanteessa, jossa joutuu pohtimaan, vas-
taako oma ammattitaito enää mahdollisesti pitkänkin edustajanuran jälkeen työelämän
vaatimuksia. Kollegoiden työllisyysnäkymiä seuratessani olen ollut yllättynyt siitä, kuin-
ka vaikeaa työllistyminen edustajanuran jälkeen on ollut. Tähän voi olla vaikutusta sillä,
että on tullut leimautuneeksi poliittisesti ja joutunut ottamaan vahvoja poliittisia kantoja,
jotka sitten vaikeuttavat työllistymistä. Jossain määrin tässä kansanedustajan tehtävässä
ikään kuin muuttuukin epäkelvoksi muihin tehtäviin sen sijaan, että työnantajat arvostaisi-
vat sitä, millaista kokemusta ja asiantuntemusta kansanedustajan tehtävä on kartuttanut.

Nyt tämä kansalaisaloite lähtee täällä meillä asianmukaiseen ja huolelliseen käsittelyyn,
ja odotammekin myös virkamiesselvityksen tuloksia. Kun nämä selvitykset ovat valmiit,
on niiden pohjalta aika tarkastella tätä järjestelmää kokonaisuudessaan.

18.32 Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Stefan Wallin otti aiemmin esille vuo-
sien 1945 ja 1946 kieltämättä hyvin häpeällisen sotasyyllisyysoikeudenkäynnin, jota silloi-
nen oikeusministeri Urho Kekkonen ajoi, esimerkkinä taannehtivasta lainsäädännöstä ja
vertasi sitä nyt käsittelyssä olevan kansalaisaloitteen tavoitteisiin. Mielestäni edustaja
Wallin osui kuitenkin tältä osin vertailussaan harhaan. Nimittäin tämän sotasyyllisyysoi-
keudenkäynnin taustana oli Neuvostoliiton ja sen valvontakomission aiheuttama erittäin
vakava ulkopoliittinen uhka. Jopa koko Suomen itsenäisyys oli vaakalaudalla, miehitys oli
edelleen mahdollinen, kun muun muassa Porkkalassa sijaitsi neuvostotukikohta. Silloinen
takautuva lainsäädäntö tehtiin ulkovaltojen painostuksesta kansakunnan yleistä mielialaa
vastaan ja koko maan järkytykseksi, ja myös jälkipolvet ovat tämän sotasyyllisyysoikeu-
denkäynnin ja annetut tuomiot ehdottomasti jälkikäteen tuominneet.

Sitä vastoin tämä kansanedustajien sopeutumiseläkkeiden poistamista vaativa kansa-
laisaloite on tullut tänne eduskuntaan normaalin, eduskunnan itse aikanaan hyväksymän
laillisen prosessin kautta. Kuten tänään on todettu, muihinkin eläke-etuuksiin on puututtu
täällä eduskunnassa — miksi ei siis myös kansanedustajien sopeutumiseläkkeisiin?

Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten kanta sopeutumiseläkkeisiin on ollut selvä jo
huomattavasti aiemminkin kuin tämä lakialoite on tänne käsittelyyn tullut. Se on nähtävis-
sä muun muassa edustaja Lehdon jo vuonna 2016 laatimassa lakialoitteessa, jossa vaadi-
taan sopeutumiseläkkeiden lakkauttamista. Olen itsekin allekirjoittanut tämän lakialoit-
teen useiden muiden perussuomalaisten kansanedustajien tavoin.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Arvoisa puhemies! Toivon nyt [Puhemies koputtaa] tälle käsittelyssä olevalle kansalai-
saloitteelle ripeää ja menestyksekästä käsittelyä eduskunnassa ja eduskunnalta päättäväi-
siä toimia asian suhteen.

18.34 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kansanedustajan työ on vaativaa, totta.
Useimmat ottavat työnsä tosi vakavasti. Kansalaiset seuraavat edustajien toimia nykyään
myös tarkemmin. Todellisuus edustajan työstä onkin erilainen kuin se kuva, joka on piir-
tynyt monen kansalaisen mielikuvaan. Palkka on hyvä mutta EU:n mittakaavassa keskiar-
von alapuolella, kun edustajien palkkoja verrataan eri maiden välillä.

Nyt käsittelyssä oleva kansalaisaloite koskee sopeutumiseläkkeitä, joihin ennen vuotta
2011 valituilla kansanedustajilla on oikeus. Kansalaisaloitteella on reilusti yli 50 000 alle-
kirjoitusta, joka vaaditaan aloitteelta, että se tulee salikäsittelyyn. Allekirjoituksia on
70 000. Kiitos tästä aloitteesta.

Kansanedustajan sopeutumiseläke on täysin moraaliton. Eläkkeen saamiseksi myös kik-
kailu pääomatuloilla ja osa-aikatyöllä on mahdollista — käsittämätöntä. Eläkeköyhyys
kasvaa koko ajan. Takuueläkkeellä olevia, kansaneläkkeellä olevia, pienellä työeläkkeellä
olevia näkyy yhä enemmän leipäjonoissa, iäkkäitä ihmisiä, yhä useammin naisia. Se on
tätä päivää, valitettavasti. He eivät mielellään hae toimeentulotukea tai eivät osaa edes sitä
hakea, sillä tämä iäkäs sukupolvi ei helpolla sosiaaliluukulle menekään. Kun puhutaan
pieneläkeläisten verovähennyksistä tai eläkkeen noususta, puhutaan muutamista euroista.
Sopeutumiseläkkeessä on kysymyksessä tuhansien eurojen eläke, ja sitä voi saada ennen
todellista eläkeikää.

Arvoisa puhemies! Vaalien läheisyys ja puhemies Risikon ja varapuhemies Pekkarisen
positiivinen suhtautuminen asian eteenpäinviemiseen voi tuoda muutosta tähän epäoikeu-
denmukaisuuteen. Medialle kyllä annan tällä kertaa tässä asiassa kiitoksen, se on vahvasti
nostanut tämän sopeutumiseläkkeen negatiiviset puolet esille. Sopeutumiseläke on etuoi-
keus, joka ei ole mistään suunnasta katsottuna oikeudenmukainen. Rami Lehto on tehnyt
tästä lakialoitteen, jonka itsekin olen allekirjoittanut. Edustaja Huhtasaari esitti esimerkein
konkreettisesti, mitä tämä sopeutumiseläke on ja mitä se tarkoittaa. Kuten edustaja Savio-
kin tässä jo puheessaan sanoi — itsekin olen kannattanut tätä kansalaisaloitetta — perus-
suomalaiset kannattavat kansalaisaloitetta vahvasti sopeutumiseläkkeen poistamiseksi. —
Kiitos.

18.38 Ville Niinistö vihr: Arvoisa puhemies! Kuulun tässä asiassa ehkä niinistöläiseen
koulukuntaan, elikkä minä näen keskeisenä sen, että jotta me eduskuntalaitoksena säily-
tämme ihmisten luottamuksen ja ihmiset kokevat, että päättäjät täällä ovat ajamassa yhteis-
kunnan etua tavalla, joka nauttii laajaa yleistä luottamusta, niin meidän pitää olla erityisen
kriittisiä suhteessa niihin etuuksiin, mitä kansanedustajat itse saavat. Hyvä johtaja johtaa
esimerkillä ja vaatii itseltään enemmän kuin muilta. Tällä tausta-ajatuksella olen itse aja-
tellut niin, että nämä epäkohdat ovat niin räikeät nykyisessä sopeutumiseläkejärjestelmäs-
sä niille, jotka sen piirissä yhä ovat, että aika on ajanut tämän järjestelmän ohi ja siihen on
pakko saada muutos. Sitä on nyt muutettava myös niiden edustajien osalta, jotka on valittu
ennen vuotta 2011, niin kuin itsekin olen.

Silloin 2010, kun tästä neuvoteltiin viimeksi ja puhemies Niinistö asiaa vei eteenpäin,
itse olin ryhmän puheenjohtajana mukana niissä neuvotteluissa. Silloinkin oli esillä ajatus,
että jos vähintään sillä hetkellä istuneiden edustajien osalta oltaisiin siirrytty sopeutumis-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
rahan piiriin, mutta ehkä asia vietiin silloin aika nopealla valmistelulla läpi. Kun ei haluttu
sitä poliittista riitaa, koska siitä oli erimielisyyttä, niin tehtiin se pienin mahdollinen muu-
tos, josta kaikki olivat samaa mieltä, ja ehkä se muutos oli näin jälkikäteen ajatellen vähän
tämmöinen osauudistus. Eli tämä asia palasi nyt meidän pöydälle, koska edelleen tässä
vanhassa järjestelmässä on räikeitä epäkohtia, ja nyt olisi hyvä, että tätä katsotaan koko-
naisuutena ja tehdään sitten semmoinen järjestelmä, joka kestää aikaa.

Minä näen itse, että sopeutumiseläke sekä tämä uusi sopeutumisraha rinnastuvat enem-
män työttömyyskorvausjärjestelmään, kun puhutaan työikäisistä ihmisistä, ja silloin kan-
sanedustajilla, niin kuin kaikissa muissakin ammateissa nykyaikana, pitää olla varsinai-
seen eläkeikään saakka — joka kansanedustajille on muuten 65 vuotta kansanedustajan
varsinaisen eläkejärjestelmän piiriin pääsemisen kannalta — yhtä lailla kykyä ja mahdol-
lisuuksia ja valmiuksia kouluttautua uudestaan ja sopeutua työmarkkinoiden muutoksiin.
Niin kaikki muutkin ihmiset tekevät tänä aikana työmarkkinoilla. Sopeutumiseläke on luo-
tu aikana, jolloin monien ammattien eläkeikä oli siellä jossain 55 vuoden paikkeilla, mutta
näitä eläkeikiä on nostettu. Elikkä ihmisten työmarkkina-asemaan on puututtu kyllä aika
voimakkaallakin kädellä muissa ammateissa, ja se pitäisi huomioida, kun arvioidaan sitä,
että tästä kansanedustajan sopeutumiseläkkeestä on muodostunut mahdollisuus tosiasialli-
sesti työikäisenä siirtyä eläkkeelle varsin varhaisessa vaiheessa tai täydentää sitä sitten
pääomatulojen kautta niin, että ei tarvitse tehdä ansiotyötä sillä tavalla kuin ilman tätä jär-
jestelmää olisi tarkoituksenmukaista ihmisten tehdä. Eihän tämä ole kestävää, että tällai-
nen järjestelmä pysyy yllä vuodesta toiseen. Eli näkisin, että kyllä poliittisen tavoitteen pi-
täisi olla se, että siirretään myös meidät vanhan järjestelmän piirissä olevat kansanedusta-
jat jollakin siirtymäajalla tämän uuden järjestelmän piiriin ja samalla tarkastellaan, että se
uusi järjestelmä kestää aikaa ja vastaa mahdollisimman hyvin ansiosidonnaista järjestel-
mää, eli sitäkin voidaan samassa yhteydessä tarkkailla, kun kansalaisaloitetta käsitellään
— tehdään se sitten kunnolla.

Ehkä perustuslakivaliokunnan jäsenenä sanon sen, että tähän liittyy tiettyjä haasteita.
Jos oikeusoppineet arvioivat, että sopeutumiseläke rinnastuu enemmän ansiosidonnaisen
eläkejärjestelmän ratkaisuihin, niin tässä on tiettyjä perusteltuja odotusten suojia ja taan-
nehtivuuteen liittyviä haasteita, mutta ne on sitten syytä asiantuntijoiden kautta kuulla tä-
män käsittelyn aikana. Eli sellaista ennakkotapausta me emme ehkä halua kuitenkaan teh-
dä, jossa itse asiassa perustuslain tulkinnassa luodaan sellainen tulkinta, että ihmisten ker-
tyneisiin eläkkeisiin voitaisiin taannehtivasti hyvin vahvastikin puuttua. Minä näen, että
kansanedustajan sopeutumiseläke on siis enemmänkin työttömyyskorvaukseen rinnastet-
tavissa oleva etuus ja puhutaan työikäisistä ihmisistä, jolloin tämä muutos pitäisi olla mah-
dollista tehdä, mutta tämä on syytä tutkia tarkkaan, että tässä tällä kertaa ei lähdetä hutiloi-
maan.

Mutta lopuksi haluan tosiaan korostaa sitä, että edustaja Wallin ja edustaja Mustajärvi ja
moni muu pitivät hyviä puheenvuoroja siitä, kuinka kansanedustajan työtä ja riippumatto-
muutta pitää arvostaa. Meidän pitää olla kansanedustajina ylpeitä täällä tästä työstä, tästä
luottamustehtävästä — ei sen takia, että se korostaisi meidän arvoamme, vaan se korostaa
suomalaisten arvoa. Me olemme täällä edustamassa suomalaista demokratiaa, ja se on to-
della tärkeä asia meille kaikille. Meidän velvollisuutemme, meidän kunniamme on tehdä
sitä työtä pyyteettömästi, intohimolla, asiantuntemuksella, perehtymällä asioihin, tapaa-
malla ihmisiä eri puolilla Suomea ja kuuntelemalla heidän näkemyksiään, ja kyllä se työ
edellyttää myös semmoisia toimintaedellytyksiä kansanedustajille, että sitä työtä voi tehdä
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
mahdollisimman hyvin. Mutta minä näen, jos arvioidaan tätä niin, että erotetaan tässä jy-
vät ja akanat, mikä on kansanedustajan työn kannalta tärkeää, että olen samaa mieltä edus-
taja Mustajärven kanssa, että esimerkiksi kulukorvausjärjestelmä on pitkien etäisyyksien
Suomessa järkevä tapa varmistaa se, että esimerkiksi Pohjois-Suomen kansanedustajat
pystyvät kiertämään tapaamassa ihmisiä ja oikeasti olemaan kontaktissa äänestäjiinsä.
Kansanedustajalla pitää olla mahdollisuus tehdä työnsä hyvin, palvella suomalaisia ihmi-
siä, mutta sopeutumiseläke, kun sitä käydään läpi, on selkeästi ihmisten yleisen oikeusta-
jun vastainen järjestelmä, jota voi käyttää keplotteluun erityisesti yhdistämällä pääomatu-
loihin. Vähintään tämä porsaanreikä nyt pitäisi korjata, koska — lopuksi palaan siihen,
mistä aloitin — meidän on myös omalla toiminnallamme osoitettava, että me asetamme it-
sellemme riman korkeammalle kuin me asetamme muille suomalaisille silloin, kun me
säädämme lakeja, että lakien, jotka koskevat sinua itseäsi lainsäätäjänä, pitää olla erityisen
tarkkaan punnittuja ja oikeudentajun mukaisia. Mutta myös kansanedustajan tehtävää pi-
tää puolustaa, koska se on suomalaisen demokratian puolustamista, ja silloin puhutaan
niistä toimintaedellytyksistä, kun ollaan tässä työssä. Mutta kun tästä työstä lähdemme,
niin toivottavasti moni meistäkin menee sitten muihin ammatteihin ja palvelemaan suoma-
laista yhteiskuntaa jollain toisella tavalla eikä jää väliinputoajaksi siihen sopeutumiseläke-
järjestelmän piiriin.

Ehkä lopuksi pitää sanoa, että tässä on tietysti kysymys yksittäisistä ihmisistä, ehkä
muutamasta kymmenestä ihmisestä. Siihen nähden ehkä kirjoittelu on saanut ison painoar-
von. Kansantaloudellisesti kysymys ei ole isoista luvuista, mutta menetetty luottamuspää-
oma on kansanedustajalaitoksen kannalta aivan turha, ja sen takia meidän on tähän asiaan
puututtava.

18.45 Rami Lehto ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Elomaa hetki sitten toi hienosti esille,
millainen on todellisten eläkeläisten tilanne tänäkin päivänä. Meillähän on todella suuri
eläkeläisten joukko, joka joutuu pärjäämään vuodesta toiseen todella pienellä eläkkeellä.
Useat ovat joutuneet jättämään myös lääkärin määräämiä lääkkeitä syömättä, jotta eläke
riittäisi ruokaan. Ja sitten samaan aikaan, kun nämä eläkeläiset lukevat medioista, kuinka
ex-kansanedustajat reissailevat ja loikoilevat pitkin maailmaa veronmaksajien kustannuk-
sella, kyllä se saa raivon partaalle monet kansalaiset.

Sopeutuseläkejärjestelmää käytetään nyt sumeilematta väärin. Esille tulleet väärinkäy-
tökset ovat saaneet tämän aikaan, että tällainen kansalaisaloite on nyt tehty. Kiitos siitä sen
kansalaisaloitteen alullepanijoille ja allekirjoittaneille, että me saimme tämän tänne kes-
kusteluun tänään. Me perussuomalaiset olemme tehneet tästä lakialoitteen, ja se ei ole
edennyt, niin että tätä kautta me saimme tämän keskustelun tänne saliin.

Kanssa yksi syy, mikä varmaan tämän on saanut aikaan, että tuli allekirjoittajia niin pal-
jon, oli hallituspuolueiden läpi ajama aktiivimalli. Se kyllä aktivoi nyt kansalaiset allekir-
joittamaan tämän kansalaisaloitteen.

Minä toivon, kun puhemies Risikko on luvannut tätä viedä eteenpäin ja selvittää, että
tämä nyt myös menisi eteenpäin ja tulisi lisää keskustelua.

18.46 Matti Torvinen sin: Arvoisa herra puhemies! Tässä tuntuu hauskalta se, että tätä
nyt ottaa piikkiinsä milloin minkäkinlainen porukka ja kehuu, kuinka me panimme tämän
alulle. Se on hassunkurisinta oikeasti, se minua on tänä päivänä hämmästyttänyt.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Tässä on kysymys pitkästä, pitkästä muutosprosessista, ja todellinen kiitos kyllä kuuluu
työnsä päättäneelle, upealle entiselle eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle, joka
käynnisti hienolla positiivisella arvovallalla tämän keskustelun ja tämän valmistelun. Hä-
nelle siitä suuri kiitos. Ei jonkun puolueen pukarin aloite tähän pelkästään ole vaikuttanut.

Mutta itse tästä sopeuttamiseläkkeestä ja -rahasta.
Itse minä olen yrittäjä ja yrittäjätaustainen ja olen ihan aidosti ja rehellisesti nuorimmas-

ta päästä. Tulin arvostamaani laitokseen työhön ja arvostan tätä joukkoa täällä. Täällä on
hyvä henki. Ihmiset tervehtivät toisiaan. Täällä tehdään aidosti työtä. Tämä on niin sano-
tusti luupin alla oleva rooli yhteiskunnassa. Harmillisinta on tietysti se, että tosiasiassa
tuolla ulkopuolella ei tiedetä, mitä kaikkea ja kuinkamoinen muurahaispesä työn kannalta
tämä on. Se on totta. Täällä tehdään töitä. Ainakin itse olen kokenut, kun noissa valiokun-
nissa käyn, että niissä ihmiset perehtyvät asioihin ja ihmiset arvostavat omaa rooliaan. Se
on tämä iso sali sitten, jossa on tietysti värikkäämpää tuo puhuminen. Mutta keskustelu täs-
tä sopeuttamisrahasta ja sopeuttamiseläkkeestä minun mielestäni pitää käsitellä todella
hienosti ja arvokkaasti. Täällä on todella hyviä puheita pidetty. Tähän suurin osa on kytke-
nyt asiaa, perusteita, eikä sitä legendaarista populismia ole ollut kuin muutamissa puheen-
vuoroissa, mutta ne jääkööt aina omaan arvoonsa.

Kysymys on vakavasta asiasta. Kysymys on siitä, että kansanedustajat ovat aivan sa-
manlainen joukko yhteiskuntaa kuin muut. He ovat niin kuin leikkaus tästä yhteiskunnas-
ta. Kun me olemme aikanaan — käytän tätä muotoa — laatineet järjestelmän, joka mah-
dollistaa sen, että tätä voidaan väärinkäyttää, niin jossain vaiheessa sitä sitten väärinkäyte-
tään, ja ne ihmiset, jotka sitä väärinkäyttävät, aiheuttavat vahinkoa ja ongelmia niille, jotka
ovat siihen syyttömiä. Itse kyllä katson olevani reilusti siihen syytön, mutta syyllinen minä
olen, kun minä täältä lähden ulos. Minä olen saanut monta asiallista ja asiatonta viestiä sii-
tä, entisiltä viiteryhmäkavereilta vakaviakin ja muilta, nykyisiltä, asiallisia. Mutta olen sitä
mieltä, että tämä järjestelmä on muutettava. Olen siinä kansalaisaloitteen ja Maria Lohelan
tekemän ja aloittaman työn kannattaja.

Tämä on todellakin muutettava, mutta se on tehtävä asiallisesti, analyyttisesti ja huomi-
oiden tämän työn luonne. Se tarkoittaa sitä, että meidän, niin kuin tuossa edustaja Niinistö
hyvin totesi... Kun itse olen siellä perustuslakivaliokunnassa, olen juristi, niin näkisin, että
vanhoihin, ansaittuihin eläkkeisiin — jos ne tulkitaan, niin kuin ne pitäisi minun mielestä-
ni tulkita, eläkkeiksi, joilla on suoja, noiden saajienkin näkökulmasta — on haasteellista
varmastikin puuttua mutta sitten tuon muun ryhmän, jolla ei ole tämmöistä asemaa, eläk-
keisiin tai sopeuttamisrahaan tulee puuttua. Itse näkisin, että meillä olisi tarve luoda nyt
semmoinen järjestelmä kuin muuallakin yhteiskunnassa on. Eli täällä työskentely tuottaa
tiettyjä oikeuksia ihmisille tietyssä ajassa, ja sitten sen ansiosidonnaisen päivärahan menet-
telyn huomioiminen tietyn istumisen ajan jälkeen kannattaisi ottaa harkintaan. Mutta tä-
hän täytyy suhtautua asiallisesti ja sillä tavalla, että me kunnioitamme toisiamme.

Itse yrittäjänä sanon näin, että monen yrittäjän ongelma tänä päivänä on se, että he eivät
tätä yrittäjäeläkettä maksa kuin minimaalisen määrän, koska heillä monestikaan ei ole sii-
hen varaa ja siitä omasta eläketurvastaan säästävät. Kyllä he näkevät tämän keskustelun,
joka on syntynyt näiden ihan muutamien, voisi sanoa, häikäilemättömien ihmisten toimes-
ta, niin, että se on saanut heidät hyvinkin vihaiselle päälle, ja meidän pitää heitä kuunnella.
Meidän pitää heitä ymmärtää ja antaa sellainen viesti tuonne kentälle, että kyllä me tämän
asian hoidamme. Me hoidamme tämän, niin kuin eduskunnassa asiat lopulta hoidetaan,
emme sillä tavalla, että pyrimme omavaltaisesti otsikoihin riitelemällä ja toisia tönimällä
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
hakemaan julkisuutta, vaan asiallisesti toisiamme kunnioittamalla ja tähän löytämällä rat-
kaisun.

Toivon, että nykyinen puhemiesneuvosto, Mauri Pekkarinen mukaan lukien siellä tie-
tysti, laatii sellaiset ohjeet ja menettelyt, että sitten täällä salissa voidaan hyväksyä se mal-
li, joka meidät vie 2040-luvulle asti. — Kiitoksia.

18.53 Kari Kulmala sin: Arvoisa puhemies! Eduskunnan lähetekeskustelussa tänään on
erittäin tärkeä asia, kansalaisaloite kansanedustajien sopeutumiseläkkeiden poistamiseksi.

Kansanedustajien eläkesuhmurointi on ehdottomasti laitettava kuriin, ja tarkoitan tällä
nimenomaan ex-kansanedustajia. Kaikkihan eivät tietenkään tällaisella harmaalla alueella
olevaa suhmurointia tee, mutta julkisuuteen on tullut paljon esimerkkejä, miten palkka ote-
taan esimerkiksi pääomatulona, jotta vaikutukset sopeutumiseläkkeeseen olisivat mahdol-
lisimman pienet. Jos jokin niin tämä aiheuttaa moraalikatoa. Sitähän monet tekevät tieten-
kin, mikä on mahdollista ja mikä on vähänkin harmaalla alueella mutta ei kuitenkaan lai-
tonta. Tällaiset porsaanreiät on niin sanotuilta porsailta tukittava. Hallitus on tällä kaudella
leikannut, sopeuttanut ja puuttunut etuuksiin. Vaikutukset ulottuvat meihin kaikkiin.

Kansanedustajien saamaa sopeutumiseläkettä ei voi nykymuotoisena pitää mitenkään
tarkoituksenmukaisena. Jos kansanedustajien sopeutumiseläke halutaan säilyttää, siihen
on tehtävä mielestäni merkittäviä muutoksia. Ensiksikin työn kokoaikaisuus pitää määri-
tellä laissa uudelleen, toiseksi pääomatulot on otettava huomioon eläkkeessä, ja kolman-
neksi oman työn yhtiöittämiseen on puututtava. Esimerkiksi näillä muutoksilla sopeutumi-
seläkkeeseen liittyvät porsaanreiät saadaan tukittua varsin hyvin ja vahvistetaan kan-
sanvaltaisen eduskunnan asemaa. Tässä yhteydessä on toki muistutettava, että perustusla-
kivaliokunnan on myös arvioitava, voiko sopeutumiseläkkeeseen vaikuttaa takautuvasti.
Se saattaa olla varsin harmaan kiven takana, näin sanoisin.

Edustaja Lohelan aloittama työ on mielestäni saatava maaliin. Puhemiesneuvostohan
tässä on avainasemassa, ja uskon, että puhemiesneuvostolta tulee meille hyviä ehdotuksia
tänne saliin, joista voimme sitten tehdä päätöksiä.

18.56 Hannu Hoskonen kesk: Arvoisa puhemies! Minäkin todella kiitän edellistä puhe-
mies Maria Lohelaa, joka omana aikanaan pisti tämän hyvän asian liikkeelle ja perusteli
sen silloin ihan oikein. Hän oli rohkea ihminen tehtävässään, ja hän uskalsi nostaa epäkoh-
dat esille. Tämä kansalaisaloitekin tarvitaan tähän hommaan, että saadaan kansalaisten
mielipide kuuluviin. Kuitenkin tämän keskustelun aikana mielestäni se suuri punainen lan-
ka on siinä, että me ymmärrämme nyt sen, että on selkeä epäkohta tässä sopeuttamiseläk-
keen kohdassa, josta keskustelun aikana on monia mielipiteitä kuultu. Varmaan tavallaan,
kun tämän asian lähetekeskustelu on menossa, tämä keskustelu kantautuu myös sen työ-
ryhmän korviin, joka asiaa valmistelee ja vie eteenpäin, ja se tulee sieltä sitten esityksen
muodossa tähän saliin.

Korostettakoon vielä, että tämä ei ole hallituksen asia, ei pääministerin asia eikä valtio-
varainministerin asia, vaan tämä on Suomen eduskunnan asia. Juha Sipilällä esimerkiksi
tähän asiaan ei ole sen kummempaa sanottavaa. Hän vain totesi, että tämä on eduskunnan
asia ja sillä sipuli, kuten kyselytunnilla näimme. Toivotaan tälle asialle hyvää, nopeaa ja
rehtiä käsittelyä, ja pitäkäämme myös huoli siitä, että suomalainen demokratia voi hyvin,
eduskunnan arvovalta säilyy.
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 23/2018 vp
Kolmantena, hyvät edustajakollegat, toivon hartaasti ja uskon vahvasti siihen, että kun-
nioittamalla toistemme työtä, kunnioittamalla sitä kansalaisten meille antamaa tehtävää,
sitä valtakirjaa, minkä olemme saaneet, mitä arvokkaammin sen työn teemme ja mitä
enemmän suomalaista demokratiaa puolustamme, sen tärkeämpää on se, että tämä meidän
eduskunta nauttii sitä arvovaltaa, mikä sille kuuluu, ja sen tärkeää tehtävää osaamme kun-
nioittaa tekemällä itse työmme mahdollisimman hyvin.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
27


	4
	17.01
	17.07
	17.08
	17.09
	17.10
	17.11
	17.12
	17.13
	17.15
	17.16
	17.17
	17.18
	17.19
	17.21
	17.27
	17.32
	17.40
	17.47
	17.51
	17.56
	18.07
	18.10
	18.13
	18.18
	18.20
	18.26
	18.32
	18.34
	18.38
	18.45
	18.46
	18.53
	18.56


