















































DEMF671.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

6. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi varhaiskasvatuksen  asiakasmaksuista annetun 
lain 5 ja 8 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 115/2017 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 14/2017 vp
Pöytäkirjan liite Lausumaehdotus 4.12.2017 Liite 6A

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Ritva Elomaa Sami Savion kannattamana tehnyt lausumaehdotuksen,
joka on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 6A)

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 115/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi. 

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Ritva Elomaan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 146, ei 35; poissa 18
(äänestys 14).  Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


