















































DEMC396.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 42/2018 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 42/2018 vp

Täysistunto

Torstai 26.4.2018 klo 16.04—18.31

4. Hallituksen esitys eduskunnalle  laiksi oikeudenkäymiskaaren muuttamisesta ja eräiksi 
siihen liittyviksi laeiksi

Hallituksen esitys HE 200/2017 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 2/2018 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 4. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 2/2018 vp. Yleiskeskustelu asiasta
päättyi 25.4.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Puhemies Paula Risikko: Nyt käsitellään muutosehdotukset.

2. lakiehdotus 

8 luvun 3 §

Ville Tavio ps: Arvoisa rouva puhemies! Teen vastalauseen mukaisen muutosesityksen. 

Suna Kymäläinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Kannatan

Puhemies Paula Risikko: Ville Tavio on Suna Kymäläisen kannattamana ehdottanut, että
pykälä hyväksytään vastalauseen mukaisena. 

Selonteko hyväksyttiin. 

Mietintö ”jaa”, Ville Tavion ehdotus ”ei”. Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 61; poissa 34 (ää-
nestys 7). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 200/2017 vp sisältyvien 1.—4. lakiehdo-
tuksen sisällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotusten ensimmäinen käsittely päättyi.


	4

