















































DEM6C1E.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp

 Tarkistettu
4.1

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

7. Hallituksen esitys  eduskunnalle  laiksi  maatalousyrittäjien  lomituspalvelulain  27  ja 
27 b §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 160/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 13/2017 vp

Toinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 7. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa on Arja Juvonen Sami Savion kannattamana tehnyt vastalauseen mukai-
sen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 160/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Maria Lohela: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 157, ei 24; poissa 18 (ää-
nestys 15).  Eduskunta hyväksyi mietinnön. 

Asian käsittely päättyi


