















































DEMA7BC.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 20.6.2017 klo 14.01

3. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle  hallituksen  parlamentaarisessa  pohjassa  ta-
pahtuneesta muutoksesta

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2017 vp
Pöytäkirjan liite Epäluottamusehdotukset 19.6.2017 Liite 3A

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia, valtio-
neuvoston tiedonanto hallituksen parlamentaarisessa pohjassa tapahtuneesta muutoksesta.
Keskustelu tiedonannosta päättyi 19.6.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Keskustelussa ovat Antti Lindtman Touko Aallon kannattamana ja Laura Huhtasaari
Olli Immosen kannattamana tehneet ehdotukset epäluottamuslauseen antamisesta valtio-
neuvostolle. Ehdotukset on monistettuna jaettu edustajille. (Pöytäkirjan liite 3A)

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Ensin äänestetään Laura Huhtasaaren ehdotuksesta Antti Lindt-
manin ehdotusta vastaan ja lopuksi siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Antti Lindtmanin ehdotus "jaa", Laura Huhtasaaren ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
173, ei 16; poissa 10 (äänestys 1). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Antti Lindtma-
nin ehdotuksen.

2) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Antti Lindtmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 104, ei 85; poissa 10 (äänestys 2).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.


