















































DEME0C0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 136/2018 vp

Täysistunto

Perjantai 21.12.2018 klo 10.00—12.02

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2019
Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2019 talousarvioesityksen (HE 123/2018 vp) täy-
dentämisestä

Hallituksen esitys HE 123/2018 vp
Hallituksen esitys HE 232/2018 vp
Talousarvioaloite TAA 1-309, 311-617/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 28/2018 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Paula Risikko: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 28/2018 vp.

Asian käsittely keskeytettiin 20.12.2018 pidetyssä täysistunnossa.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksiin HE 123, 232/2018 vp sisältyvän ehdotuksen
valtion talousarvioksi vuodelle 2019 mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi mietin-
töön sisältyvät lausumaehdotukset. Eduskunta hyväksyi talousarvioaloitteen TAA 474/
2018 vp. Eduskunta yhtyi valiokunnan ehdotukseen talousarvioaloitteiden TAA 1—309,
311—473, 475—617/2018 vp hylkäämisestä. Eduskunta hyväksyi valiokunnan ehdotuk-
sen talousarvion soveltamisesta.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi päätetään epäluottamuslause-ehdotuksista.
Talousarvioehdotuksen käsittelyssä on tehty seuraavat ehdotukset epäluottamuslauseen

antamisesta valtioneuvostolle:
Timo Harakka sd Eeva-Johanna Elorannan sd kannattamana: "Eduskunta toteaa, että

hallituksen talouspolitiikan arvovalintojen kohtuuttomuus korostuu hyvässä taloustilan-
teessa. Ne lisäävät eriarvoisuutta ja vähentävät luottamusta yhteiskunnassa. Politiikka lai-
minlyö tulevaisuuden talous- ja työllisyyskasvun. Tulevaisuuden työllisyyttä ja osaamista
vahvistavat uudistukset jäävät tekemättä. Kasvun tulee kuulua kaikille. Näin ollen edus-
kunta vaatii, että hallitus tuo välittömästi eduskunnan käsiteltäväksi uusia korjaavia toi-
mia, jotka edistävät kasvun oikeudenmukaista jakautumista, vähentävät eriarvoisuutta ja
vahvistavat talouskasvua ja työllisyyttä pitkällä aikavälillä. Eduskunta katsoo, että hallitus
on epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta."

Pekka Haavisto vihr Krista Mikkosen vihr kannattamana: "Kansainvälinen tiedeyhteisö
vaatii kaikilta kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa, mutta Suomen hallitus ei vastaa tä-
hän huutoon. Hallitus on kyvytön turvaamaan nielumme, ajamaan fossiilituet alas ja uudis-
tamaan taloutemme. Tulevaisuuden — ja myös tämän päivän — menestystä vaikeuttavat
myös mittavat koulutusleikkaukset, jotka rapauttavat osaamisen laatua ja heikentävät kou-
lutuksen tasa-arvoa. Tasa-arvoa heikentävät myös edelleen jatkuvat sosiaaliturvan leikka-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2018 vp
ukset, jotka syventävät eriarvoisuutta. Myös kehitysyhteistyö ja luonnonsuojelu tarvitse-
vat parempaa resursointia, jotta pystymme rakentamaan parempaa tulevaisuutta niin Suo-
melle kuin maailmallekin. Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskun-
nan luottamusta."

Kari Uotila vas Li Anderssonin vas kannattamana: "Hallitus on heikentänyt lyhytnäköi-
sillä leikkauksillaan Suomen osaamisperustaa ja tulevaisuuden menestyksen edellytyksiä,
kasvattanut suomalaisten eriarvoisuutta, vitkastellut ilmastonmuutoksen hillinnässä, väis-
tellyt globaalia vastuutaan, sivuuttanut asiantuntijatiedon, sitonut itsensä etujärjestöjen ta-
lutusnuoraan ja osoittanut kyvyttömyyttä perusteelliseen poliittiseen valmisteluun. Edus-
kunta katsoo, ettei hallitus nauti eduskunnan luottamusta."

Thomas Blomqvist r Anna-Maja Henrikssonin r kannattamana: "Eduskunta toteaa, että
hallituksen politiikka on ollut lyhytnäköistä. Hallitus ei ole parantuneesta talous- ja työlli-
syystilanteesta huolimatta poistanut kehitysapuun ja koulutukseen tehtyjä leikkauksia.
Koulutusleikkaukset muodostavat todellisen uhan opetuksen ja tutkimuksen laadulle, kou-
lutuksen tasa-arvolle ja maamme kilpailukyvylle. Hallitus ei ole ollut valmis uudistamaan
perhevapaita ja varhaiskasvatusta, vaikka sille on ollut kiistaton tarve. Hallituksen toimet
työllisyyden parantamiseksi ovat olleet riittämättömiä ja tarpeelliset rakenteelliset uudis-
tukset ovat jääneet tekemättä. Koska merkittäviä uudistuksia ei ole saatu aikaiseksi tämän
hallituskauden aikana, olisi hallituksen tullut määrätietoisemmin parantaa heikossa ase-
massa olevien tilannetta. Tehdyt veronkevennykset ja tulonsiirrot eivät ole olleet riittäviä.
Tämän johdosta eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta."

Peter Östman kd Antero Laukkasen kd kannattamana: "Eduskunta toteaa, että hallitus on
kohdistanut hallituskauden aikaiset säästötoimensa lapsiperheisiin ja vanhusväestöön.
Hallituksen toimista johtuen yhteiskunnan eriarvoistuminen on lisääntynyt ja kaikkein hei-
koimmassa asemassa olevien tilanne vaikeutunut. Hallitus on samalla epäonnistunut tär-
keimmän yksittäisen uudistuksen, sote-uudistuksen, läpiviemisessä. Tämän johdosta edus-
kunta toteaa, että hallitus on epäonnistunut eikä nauti eduskunnan luottamusta."

Sami Savio ps Toimi Kankaanniemen ps kannattamana: "Eduskunta toteaa, että hallitus
ei ole halunnut eikä kyennyt toteuttamaan sellaista maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiik-
kaa, joka takaa suomalaisten lasten ja aikuisten fyysisen ja henkisen koskemattomuuden.
Koska hallitus ei lisäksi ole toteuttanut laatimaansa turvapaikkaohjelmaa, se ei nauti edus-
kunnan luottamusta."

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Paula Risikko: Ensin äänestetään Peter Östmanin ehdotuksesta Thomas Blom-
qvistin ehdotusta vastaan, sitten voittaneesta Kari Uotilan ehdotusta vastaan ja tässä äänes-
tyksessä voittaneesta Pekka Haaviston ehdotusta vastaan ja sitten voittaneesta Sami Sa-
vion ehdotusta vastaan, minkä jälkeen vielä voittaneesta Timo Harakan ehdotusta vastaan.
Lopuksi äänestetään siitä, nauttiiko valtioneuvosto eduskunnan luottamusta.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Thomas Blomqvistin ehdotus "jaa", Peter Östmanin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
154, ei 30, tyhjiä 5; poissa 10 (äänestys 290). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Tho-
mas Blomqvistin ehdotuksen.
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 136/2018 vp
2) Kari Uotilan ehdotus "jaa", Thomas Blomqvistin ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
143, ei 22, tyhjiä 19; poissa 15 (äänestys 291). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä
Kari Uotilan ehdotuksen.

3) Pekka Haaviston ehdotus "jaa", Kari Uotilan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 124, ei
45, tyhjiä 20; poissa 10 (äänestys 292). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Pekka
Haaviston ehdotuksen.

4) Sami Savion ehdotus "jaa", Pekka Haaviston ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 119, ei
69, tyhjiä 1; poissa 10 (äänestys 293). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Sami Sa-
vion ehdotuksen.

5) Timo Harakan ehdotus "jaa", Sami Savion ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 169, ei
17, tyhjiä 2; poissa 11 (äänestys 294). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Timo Ha-
rakan ehdotuksen.

6) Luottamuslause valtioneuvostolle "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tu-
los: jaa 102, ei 87; poissa 10 (äänestys 295).

Eduskunta päätti, että valtioneuvosto nauttii eduskunnan luottamusta. Asian käsittely päät-
tyi.
3


