















































DEMF6D1.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 49/2015 vp

 Hyväksytty
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 49/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 13.10.2015 klo 14.00—17.26

10. Hallituksen esitys eduskunnalle kumppanuudesta ja yhteistyöstä Euroopan unionin ja 
sen jäsenvaltioiden sekä Mongolian välillä tehdyn puitesopimuksen hyväksymisestä sekä 
laiksi sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta

Hallituksen esitys HE 61/2015 vp

Lähetekeskustelu

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Lähetekeskustelua varten esitellään
päiväjärjestyksen 10. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään ulkoasiainva-
liokuntaan.

Keskustelua ei syntynyt.

Asia lähetettiin ulkoasiainvaliokuntaan.


