















































DEMFE0D.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 48/2015 vp

Täysistunto

Perjantai 9.10.2015 klo 13.00—13.32

3. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2015 kolmanneksi lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 19/2015 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-4/2015 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 2/2015 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 3. asia. Käsit-
telyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM 2/2015 vp.

Yleiskeskustelu asiasta päättyi 6.10.2015 pidetyssä täysistunnossa.
Nyt ryhdytään kolmannen lisätalousarvioehdotuksen yksityiskohtaiseen käsittelyyn.

Pyydän tekemään muutosehdotukset. 

Keskustelussa tehtiin seuraavat lisätalousarviota koskevat, hyväksytyn menettelytavan
mukaisesti keskuskansliaan kirjallisina jätetyt, edustajille monistettuina ja numeroituina
jaetut ehdotukset:

1. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Lisätään 1 000 000 euroa aikuiskoulu-
tuksen kehittämiseen. (LTA 1)

2. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Lisätään 1 000 000 euroa ammatillisen
lisäkoulutuksen valtionosuuteen ja -avustukseen. (LTA 2)

3. Sari Tanus kd Sari Essayahin kd kannattamana: Lisätään 30 000 000 euroa julkisiin työ-
voima- ja yrityspalveluihin käytettäväksi työllistämisen mahdollistamiseksi palkkatuen ja
starttirahan avulla. (LTA 3)

4. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Lisätään 68 400 000 euroa julkisiin työ-
voima- ja yrityspalveluihin. (LTA 4)

5. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus tuo
välittömästi syysistuntokauden aikana eduskuntaan työllisyyttä tukevan lisätalousarvion.
Eduskunta edellyttää, että työhallinto turvaa riittävät resurssit vaikeastityöllistyvien moni-
palvelupisteille. Rakennetyöttömyys ei hoidu yksin työhallinnon välinein, vaan tarvitaan
kuntien ja Kelan kumppanuutta. Työhallinto ei saa vetäytyä näistä palveluista. (Vastalau-
se 1)
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2015 vp
6. Pia Viitanen sd Kari Uotilan vas kannattamana: Eduskunta edellyttää, että hallitus arvioi
talouspoliittisia linjauksiaan työllisyys-, tasa-arvo-, tulonjako- ja oikeudenmukaisuusnä-
kökulmasta. (Vastalause 2)

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 1 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 102, ei 60; poissa 37 (ää-
nestys 1). 

Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 2 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 103, ei 60; poissa 36 (ää-
nestys 2). 

Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Tanuksen ehdotus 3 ja edustaja Viitasen ehdotus 4
koskevat samaa asiaa, joten ensin äänestetään niiden välillä ja sitten voittaneesta mietintöä
vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Sari Tanuksen ehdotus 3 "jaa", Pia Viitasen ehdotus 4 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 116,
ei 49; poissa 34 (äänestys 3). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Sari Tanuksen eh-
dotuksen 3.

2) Mietintö "jaa", Sari Tanuksen ehdotus 3 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 111, ei 53; poissa
35 (äänestys 4). 

Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Laura Huhtasaari ps: Tarkoitus oli äänestää "jaa".

Puhemies Maria Lohela: Merkitään.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 5 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 53; poissa 36 (ää-
nestys 5). 

Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Mietintö "jaa", Pia Viitasen ehdotus 6 "ei". Äänestyksen tulos: jaa 104, ei 61; poissa 34 (ää-
nestys 6). 

Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 19/2015 vp sisältyvän ehdotuksen vuoden
2015 kolmanneksi lisätalousarvioksi mietinnön mukaisena. Eduskunta hyväksyi valiokun-
nan ehdotuksen lisätalousarvioaloitteiden LTA 1-4/2015 vp hylkäämisestä. Eduskunta hy-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 48/2015 vp
väksyi valiokunnan ehdotuksen vuoden 2015 kolmannen lisätalousarvion soveltamisesta.
Asian käsittely päättyi.
3


