















































DEM89E7.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 109/2017 vp

Täysistunto

Tiistai 24.10.2017 klo 13.59—19.29

8. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muut-
tamisesta

Hallituksen esitys HE 270/2016 vp
Valiokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 8. asia.
Käsittelyn pohjana on lakivaliokunnan mietintö LaVM 11/2017 vp. Nyt päätetään lakieh-
dotusten sisällöstä.

Keskustelu

18.44 Kari Tolvanen kok (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Käsittelem-
me todella hallituksen esitystä tuomioistuinlain ja eräiden muiden lakien muuttamisesta.
Lakivaliokunta on perustellut tätä mietinnössään muun muassa seuraavasti: "Hallituksen
esityksessä esitetään käräjäoikeuksien määrän vähentämistä 27:stä 20:een. Samalla eräät
asiaryhmät keskitettäisiin nykyistä harvempiin käräjäoikeuksiin. Lakivaliokunta pitää esi-
tystä saamansa selvityksen perusteella tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena sekä puol-
taa siihen sisältyvien lakiehdotusten hyväksymistä seuraavin huomioin ja muutosehdotuk-
sin."

Käsitellään ensin käräjäoikeuksien rakenneuudistuksen taustaa ja tavoitteita. Hallitus
ehdottaa, että käräjäoikeuksien määrää edelleen vähennetään seitsemällä siten, että käräjä-
oikeuksia olisi vuoden 2019 alusta 20. Samalla käräjäoikeuksien tuomiopiirejä laajenne-
taan ja toimipaikkojen määrää vähennetään. Rakenneuudistuksen tavoitteena on turvata
lainkäytön laatu ja tuomioistuinten toimintakyky käräjäoikeuksien toimintaympäristön
muuttuessa ja taloudellisten reunaehtojen tiukentuessa.

Lakivaliokunta toteaa, että käräjäoikeuksien määrää ehdotetaan vähennettäväksi varsin
pian edellisen vuoden 2010 rakenneuudistuksen jälkeen. Käräjäoikeuksien toimintaympä-
ristö on kuitenkin edellisen uudistuksen toteuttamisen jälkeen muuttunut verraten nopeas-
ti. Esityksen perusteluista ilmenee, että käräjäoikeuksissa käsiteltävien asioiden määrä on
vähentynyt erityisesti, kun kiinteistön kirjaamisasiat on siirretty Maanmittauslaitokselle.
Asiamäärien ennakoidaan vähenevän myös vastaisuudessa vireillä olevien uudistusten
myötä. Niin ikään asiointi käräjäoikeuksissa on muuttunut ja muuttuu edelleen sähköisen
asioinnin ja videoneuvottelujen lisääntymisen ja kehittymisen myötä. Tämä merkitsee si-
tä, että kansalaisen on yhä harvemmin välttämätöntä asioida käräjäoikeudessa henkilökoh-
taisesti. Sähköisen asioinnin edistäminen sekä käräjäoikeuksien asianhallintajärjestelmän
uudistaminen edellyttävät kuitenkin huomattavia taloudellisia investointeja samalla, kun
taloudelliset reunaehdot ovat tiukentuneet.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
Arvoisa puhemies! Saamaansa selvitystä kokonaisuutena arvioituaan lakivaliokunta on
päätynyt katsomaan, että rakenneuudistus on välttämätön käräjäoikeuksien toimintakyvyn
ja toiminnan laadun turvaamiseksi. Taloudellisten reunaehtojen tiukentumisen vuoksi ny-
kyisen laajuisen käräjäoikeusverkoston ylläpitäminen ja varustaminen nykyaikaisella säh-
köisen asioinnin ja työskentelyn mahdollistavalla tekniikalla samoin kuin tarvittavilla tur-
vallisuusjärjestelyillä ei ole mahdollista. Samalla käräjäoikeuksien käsittelemät asiat ovat
yhteiskunnan monimutkaistumisen ja kansainvälistymisen myötä vaikeutuneet, mikä aset-
taa vaatimuksia käräjäoikeuksien toiminnalle ja tuomareiden osaamiselle. Valiokunta kat-
sookin, että käräjäoikeuksien yksikkökoon kasvattaminen ja tuomiopiirin laajentaminen
hallituksen esittämällä tavalla antaa mahdollisuuden kehittää käräjäoikeuksien toimintaa ja
ydinosaamista, sillä suuremmissa yksiköissä voidaan pienempiä yksiköitä helpommin ta-
sata työmäärää samoin kuin edistää tuomareiden erikoistumista ja monijäsenisten kokoon-
panojen käyttöä. Tällaisin toimin voidaan pitää huolta lainkäytön laadusta ja samalla edis-
tää pitkäaikaista tavoitetta siirtää oikeudenkäynnin painopiste käräjäoikeuksiin.

Hallituksen esityksen perusteluista ilmenee, että käräjäoikeusverkoston muodostami-
sessa on tavoiteltu muun muassa sitä, että käräjäoikeudet muodostuvat henkilöstö-, asia- ja
väestömäärältään nykyistä tasakokoisemmiksi. Lisäksi verkostosta on pyritty muodosta-
maan maantieteellisesti kattava siten, että tuomioistuimet ja niiden toimipisteet sijoitetaan
tavalla, joka turvaa oikeuden saatavuuden maantieteelliset etäisyydet ja väestön painopis-
tealueet huomioon ottaen. Tämän mukaisesti toimipaikat on pyritty sijoittamaan paikka-
kunnille, joilla niille on suurin tarve. Samalla tavoitteena on, että toimintoja keskitetään
yhteen toimipisteeseen. Taustalla on henkilökohtaisen asiointitarpeen väheneminen sa-
moin kuin se, että tuomioistuimen toimiminen useasta toimipaikasta käsin aiheuttaa usein
haasteita tuomioistuimen johtamiselle ja henkilöstölle. Käräjäoikeuksien tuomiopiireissä
on kiinnitetty huomiota myös maakuntajakoon sekä ulosotto-, syyttäjä- ja poliisipiireihin
samoin kuin kielellisten oikeuksien toteuttamiseen.

Verkoston maantieteellisestä kattavuudesta on esityksen mukaan tarkoitus huolehtia
riittävällä määrällä kanslioita ja istuntopaikkoja. Niistä säädetään tuomioistuinlain 2 luvun
4 §:n nojalla oikeusministeriön asetuksella. Muita toimipaikkoja kuin hallinnollisia kans-
lioita on pyritty jättämään vain silloin, kuin niille on erityiset perusteet esimerkiksi maan-
tieteellisten etäisyyksien vuoksi. Perustuslakivaliokunta on esityksestä antamassaan lau-
sunnossa arvioinut, että käräjäoikeusverkosto säilyy perustuslain 21 §:n kannalta riittävän
kattavana, eikä ehdotuksen kokonaisuutena arvioida vaarantavan oikeutta saada asiansa
käsitellyksi toimivaltaisessa tuomioistuimessa eikä oikeutta asian asianmukaiseen käsitte-
lyyn. Keskeistä lakivaliokunnan mielestä on, että käräjäoikeusverkostoa arvioidaan tavoit-
teiden kannalta kokonaisuutena. Maantieteellisen kattavuuden arvioinnin kannalta merki-
tyksellisiä eivät ole pelkästään käräjäoikeuksien määrä vaan myös toimipaikkojen yhteis-
määrä ja sijainti. Valiokunta katsookin, että kokonaisuutena arvioiden esitettyä 36 toimi-
paikan verkostoa voidaan pitää varsin kattavana. Eräisiin toimipaikkoihin liittyy kuitenkin
kielellisten oikeuksien toteuttamisen kannalta tai muutoin eräitä erityiskysymyksiä, ja us-
kon, että niistä kuulemme tämän istunnon aikana vielä lisää.

Käräjäoikeuksien ja sen toimipaikkojen maantieteellisellä sijoittumisella on merkitystä
oikeuden saatavuuden kannalta. Se, että käräjäoikeuksia ja niiden toimipaikkoja vähenne-
tään, merkitsee väistämättä sitä, että osalle kansalaisista matka tuomioistuimeen voi piden-
tyä merkittävästikin. Tämä voi lisätä asianosaisille aiheutuvia matkakustannuksia sekä ai-
heuttaa heille käytännön hankaluuksia. Hallituksen esityksessä kuitenkin arvioidaan, ettei-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
vät asianosaisten ja heidän avustajiensa matkakustannukset lisäänny niin merkittävästi,
että sillä olisi ratkaisevaa merkitystä esityksen taloudellisia vaikutuksia kokonaisuutena ar-
vioitaessa.

Sitten lyhyesti kielellisistä oikeuksista. Perustuslakivaliokunta on esityksestä antamas-
saan lausunnossa korostanut tarvetta kiinnittää käräjäoikeusverkoston uudistuksessa eri-
tyistä huomiota kielellisiin oikeuksiin ja niiden käytännön toteutumiseen varsinkin vahvas-
ti ruotsinkielisillä alueilla. Lakivaliokunta yhtyy perustuslakivaliokunnan esittämään. Kie-
lellisten oikeuksien tosiasiallinen toteuttaminen edellyttää ennen muuta sitä, että kaksikie-
lisissä käräjäoikeuksissa on riittävästi sekä suomen että ruotsin kielen taitoista henkilökun-
taa.

Saamelaisten kotiseutualue kuuluu uudistuksessa vastaisuudessakin kokonaisuudes-
saan Lapin käräjäoikeuden tuomiopiiriin. Käräjäoikeuden lähimpänä saamelaisten koti-
seutua oleva Sodankylän kanslia lakkautetaan, mutta Sodankylään jää istuntopaikka, sa-
moin kuin Inariin ja Utsjoelle, jotka sijaitsevat saamelaisten kotiseutualueella. Perustusla-
kivaliokunta on lausunnossaan kiinnittänyt huomiota siihen, että Sodankylän kanslian lak-
kauttamisella voi olla vaikutusta saamen kieltä taitavan henkilökunnan rekrytoimiseen.
Lakivaliokunta pitääkin tärkeänä asiana kiinnittää tähän uudistuksen käytännön toteutta-
miseen erityistä huomiota, ja uudistuksen vaikutuksia tältä osin seurataan.

Sitten taloudelliset vaikutukset lyhykäisyydessään.
Arvoisa puhemies! Ehdotetulla rakenneuudistuksella saavutetaan hallituksen esityksen

mukaan säästöjä henkilöstö- ja toimitilakustannuksissa 3—3,5 miljoonaa euroa. Laskelma
perustuu siihen, että henkilöstöä voidaan pitemmällä aikavälillä vähentää noin 30—40
henkilötyövuodella nykyiseen tasoon verrattuna. Toimitilakustannuksissa säästöjä syntyy
siitä, että siirrytään entistä harvempiin yksiköihin sekä vähennetään kanslioiden ja istunto-
paikkojen määrää. Valiokunnan saaman selvityksen mukaan laskelmissa on otettu huo-
mioon, että joillakin paikkakunnilla on tarvetta tiivistää olemassa olevia tiloja tai hankkia
lisätilaa, mistä syntyy kustannuksia. Toisaalta verkoston supistumisen myötä myös turva-
järjestelyjen ja Aipa-varustelujen edellyttämä investointipaine pienenee yhteensä noin 2
miljoonaa euroa ja vuosittaiset käyttökustannukset noin 2 miljoonaa euroa. Edellä maini-
tut säästöt voivat toteutua vasta uudistuksen toteutumisen myötä ja sillä edellytyksellä, että
käräjäoikeusverkostoa ja toimipaikkoja supistetaan esityksen mukaisesti.

Henkilöstön asemasta todetaan, että uudistuksen henkilöstösäästöt perustuvat edellä to-
detuin tavoin mahdollisuuteen vähentää pitemmällä aikavälillä käräjäoikeuksien henkilö-
kuntaa. Saadun selvityksen mukaan vähennykset kohdistuvat voimakkaimmin kansliahen-
kilökuntaan. Uudistus ei siten merkitse tuomarien vähentämistä. Valiokunta pitää henki-
löstön kannalta erittäin tärkeänä sitä, että henkilöstön vähentäminen pyritään toteuttamaan
esityksessä esille tuoduilla tavoin siten, että irtisanomisiin ei olisi pääsääntöisesti tarvetta.

Uudistus tulee merkitsemään huomattavia muutoksia sellaiselle henkilöstölle, jonka
työpaikka siirtyy uudistuksen yhteydessä aiempaa kauemmaksi, jopa useiden kymmenien
kilometrien päähän. Valiokunta korostaakin sen tärkeyttä, että uudistuksen valmistelussa
ja toimeenpanossa kiinnitetään erityistä huomiota henkilöstön asemaan ja heille aiheutu-
vien haittojen minimointiin. Tärkeää on, että henkilöstön mahdollisuuksia jäädä työsken-
telemään nykyisille paikkakunnille pyritään kaikin tavoin tukemaan. Myös käräjäoikeuk-
sien johtamiseen on aiheellista panostaa.

Arvoisa puhemies! Lopuksi: Seuranta todetaan tärkeäksi, koska lakivaliokunta toteaa,
että käräjäoikeuksien rakenneuudistuksessa on useassa suhteessa kyse merkittävästä muu-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
toksesta. Tämän vuoksi lakivaliokunta esittää seuraavaa lausumaehdotusta: "Eduskunta
edellyttää, että hallitus seuraa käräjäoikeuksien rakenneuudistuksen ja siihen liittyvän
mahdollisen summaaristen riita-asioiden käsittelyä koskevan uudistuksen vaikutuksia
kiinnittäen erityistä huomiota oikeusturvan alueelliseen saatavuuteen, kielellisten oikeuk-
sien toteutumiseen, taloudellisiin vaikutuksiin ja oikeudellisten palveluiden tarjontaan
sekä antaa lakivaliokunnalle edellä mainituista seikoista selvityksen vuoden 2022 loppuun
mennessä."

Tämä lakivaliokunnan mietintö ei poikkeuksellisesti ollut yksimielinen, vaan siihen si-
sältyy hylkäysehdotuksen sisältävä vastalause, ja uskon, että kohta kuulemme näistä
asioista hieman enemmän.

18.56 Mats Löfström r: Värderade fru talman! Regeringens förslag till tingsrättsreform
kommer att minska antalet tingsrätter och sessionsplatser mycket märkbart genom ned-
läggningar och sammanslagningar. Många finländare kommer att få det betydligt längre till
tingsrättskanslier och sessionsplatser. Men reformen slår extra hårt mot de svenska struk-
turerna och riskerar i värsta fall att på längre sikt äventyra möjligheten för svenskspråkiga
att få fungerande service, rättsprövning på sitt modersmål. 

Som en följd av reformen kommer tingsrätten i bland annat Borgå och Raseborg att läg-
gas ned samtidigt som förvaltningsspråket för Österbottens tingsrätt kommer att bli finska.
Av de nuvarande sessionsplatserna kommer 14 stycken att läggas ner, bland annat de två-
språkiga Kimitoön, Kyrkslätt, Kristinestad och Jakobstad. 

Jag vill här särskilt framhålla att statliga omorganiseringar inte får leda till att staten inte
kan uppfylla sina språkliga skyldigheter. De föreslagna nedläggningarna av kanslier och
sessionsplatser drabbar många delar av landet, men nedläggningarna på orter med svensk-
språkig befolkning löper risk att i förlängningen förorsaka betydande svårigheter att säker-
ställa servicen på svenska i framtiden och på så vis också riskera att äventyra rättssäkerhe-
ten.

Tingsrättsreformen kommer också att påverka auskulteringsplatserna. Våra tingsrätter
har nämligen en synnerligen viktig utbildningsfunktion genom auskulteringsplatser. Ge-
nom funktionen säkerställer man bland annat att det finns svenskspråkig personal, domare,
inom domstolsväsendet även i framtiden. Det finns ingen annan systematisk svensksprå-
kig utbildning av domstolspersonal som kan jämföras med detta förfarande, och det är nöd-
vändigt att möjligheten till domstolsauskultering vid tingsrätt fortsättningsvis erbjuds med
svenska som arbetsspråk på tillräckligt antal platser.

Regeringens förslag innebär att antalet svenskspråkiga platser skulle minskas från da-
gens fem till två. Sammanlagt finns i dag 138 auskulteringsplatser i hela landet. Två
svenskspråkiga auskulteringsplatser är inte tillräckligt. Redan dagens fem är ett ganska li-
tet antal. Och jag skulle vilja fråga ministern, om ministern hade varit på plats, hur man från
regeringens sida hade tänkt lösa det här, för samtidigt noterar jag det arbete som lagutskot-
tet har gjort på den här punkten och välkomnar den ändring man har gjort i 8 § och säger att
det är viktigt att man ordnar frågan om auskulteringsplatser också med svenska som språk.

Värderade fru talman! Verksamhet ska kunna ses över, liksom effektiviseringar i rätts-
systemet, så länge de inte påverkar kvaliteten negativt eller riskerar äventyra rättssäkerhe-
ten. Jag konstaterar ändå att propositionen, som i verkligheten kan betraktas som en ned-
skärning i stället för en reform, innebär stora risker vad gäller rättsskydd och säkrandet av
språkliga rättigheter inte bara i teorin utan också i praktiken. Det har ansetts att tillgången
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
till svensksspråkig domstolsservice för den kommande tiden blir avsevärt mycket sämre
framför allt i Nyland, vilket mycket riktigt också noteras i själva lagpropositionen. Det här
är mycket bekymmersamt och här föreslås inga direkta åtgärder. Detta för att enligt justi-
tieministeriets tjänstemannaarbetsgrupps bedömning spara in under 10 miljoner euro per
år.

Grundlagsutskottet konstaterar i sitt utlåtande att förslaget har konsekvenser för de
språkliga rättigheterna och den svenskspråkiga domstolsservicen. Det är utan tvekan befo-
gat att hänföra rättsskyddets tillgänglighet och kvalitet till den grundlagsenliga rättigheten
att i egen sak använda sitt eget språk i domstol. Grundlagsutskottet har också gjort en kri-
tisk observation i att det under beredningen av propositionen kom fram att de nuvarande
tingsrätternas svenskspråkiga personal inte är villig att flytta till nya orter. Det förefaller
naturligt att detta faktum drastiskt försvårar möjligheterna att tillgodose de språkliga rät-
tigheterna i praktiken.

Arvoisa puhemies! Käytännössä hallituksen esitys merkitsee sitä, että sellaisten tuomiois-
tuinharjoittelupaikkojen lukumäärä, joissa työkieli on ruotsi, vähenee huomattavasti, mikä
vaikuttaa suoraan ruotsinkieliseen tuomioistuinpalveluun tulevaisuudessa. Hallituksen on
huolehdittava siitä, että näiden tuomioistuinharjoittelupaikkojen saatavuutta ei vaaranne-
ta. Myöskään suunniteltujen säästöjen suuruus ei millään lailla oikeuta ruotsinkielisten oi-
keusturvan heikkenemistä.

Värderade talman! Ålands tingsrätt blir efter reformen den enda tingsrätten med svenska
som förvaltningsspråk kvar i hela landet. Förslaget får ändå också negativa konsekvenser
för Åland, eftersom det på sikt riskerar att undergräva tillgången till svenskspråkiga tjäns-
temän inom domstolsväsendet i hela landet. Avslutningsvis hade jag önskat ställa minis-
tern några frågor, men tyvärr är inte ministern på plats. 

  Valitettavasti ministeri ei ole paikalla vastaamassa kysymyksiin täällä. — Kiitos.

19.01 Johanna Ojala-Niemelä sd: Arvoisa rouva puhemies! Käsittelyssämme on käräjä-
verkoston supistamista koskeva asia. Sipilän hallitus esittää käräjäoikeuksien määrän vä-
hentämistä 27:stä 20:een käräjäoikeuteen. Hallituksella ei ollut muita perusteita päätöksen-
sä tueksi kuin syntyvät 7,5 miljoonan euron säästöt.

Käräjäoikeuksien vähentäminen johtaa siihen, että monilla kansalaisilla matka lähim-
pään käräjäoikeuteen muodostuu kohtuuttoman pitkäksi. Tämä lisää alueellista eriarvoi-
suutta ja heikentää oikeudenhoitoon liittyvien palvelujen saatavuutta. Lainkäyttö käräjäoi-
keuksissa perustuu suurelta osin asianosaisten henkilökohtaiseen läsnäoloon. Uudistuksen
olettamus etäasioinnin ja videoyhteyksien käytön voimakkaasta kasvusta on täysin epärea-
listinen. Oikeusturvan saatavuuden kannalta tuomioistuinten saavutettavuudella onkin
suuri merkitys.

Käräjäoikeuksien vähentämisellä on heijastusvaikutuksia aikaisemmista uudistuksista
saatujen kokemusten perusteella myös muiden oikeuspalveluiden saatavuuteen. Asianajo-
toimistot ja lakiasiaintoimistot pyrkivät toimimaan yleensä tuomioistuinpaikkakunnilla.
Käräjäoikeuksien lakkauttamisen myötä nämäkin palvelut sekä niihin liittyvät työpaikat
yleensä vähitellen poistuvat paikkakunnalta.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
Edellisen kerran käräjäoikeusverkostoa supistettiin Vanhasen kakkoshallituksen aikana
vuonna 2010. Tällöin käräjäoikeuksien määrä pudotettiin liki puoleen aikaisemmasta. Tä-
mänkään uudistuksen vaikutuksista oikeusturvan saatavuuteen ja tuomioistuinlaitoksen
toimintaan ei ole tehty kunnollista selvitystä. Hallituksen olisi ehdottomasti tullut selvittää
edellisen muutoksen vaikutukset tarkkaan, ennen kuin lähdetään jälleen vähentämisen tiel-
le.

Myös kielelliset kysymykset ovat nousseet tässä esityksessä vahvasti esille. Käräjäoi-
keuksissa, joissa ruotsi on selkeä vähemmistökieli, on tunnetusti ollut haasteita kielellisten
oikeuksien toteutumisessa. Jo nyt asian käsittely pitkittyy helposti kuukausia, jos asian-
osainen haluaa käsittelyn ruotsiksi. Hallituksen esityksen käsittelyssä on väitetty, että kie-
litaitoisten henkilöiden rekrytointi isompiin toimipisteisiin on helpompaa. Tästä ei kuiten-
kaan ole mitään käytännön näyttöä, sillä esimerkiksi Espoolla on nykyiselläänkin ongel-
mia löytää ruotsinkielistä henkilökuntaa.

Kielelliset kysymykset vaikuttavat myös meillä pohjoisessa. Nyt esitetään Sodankylän
kansliaa lakkautettavaksi. Se on kuitenkin pohjoisin kunta, missä käytetään saamen kieltä
— Vuotson kylässä — joten myös sen kannalta saamen kieli olisi erityisen tärkeä säilyttää.

Oikeusministeri Häkkänen kertoi 6.7.2017, että esittää tuomioistuinviraston perustamis-
ta. Tämä on merkittävä tieto. Tarvitaan aikaa selvittää 6.10. tiedotetun tuomioistuinviras-
ton perustamisen vaikutus käräjäoikeuksiin ja käräjäoikeusverkostoon.

Käräjäoikeusuudistusta koskeva hallituksen esitys on yhteydessä myös hallituksen esi-
tykseen summaaristen riita-asioiden keskittämisestä tiettyihin käräjäoikeuksiin. Tämä esi-
tys luvattiin meille lakivaliokuntaan 22.5. Ei ole vielä esitystä kuulunut. Lakiesitysten kä-
sitteleminen yhdessä ei ole siis toteutunut, koska summaaristen riita-asioiden keskittämis-
tä koskeva lakiesitys on viivästynyt ja käräjäoikeusuudistusta on tästä huolimatta viety
eteenpäin. Tarvitsemme aikaa selvittää summaaristen riita-asioiden keskittämisen vaiku-
tuksen käräjäoikeusverkoston sekä henkilöstö- ja toimitilatarpeen kannalta.

Tässä esityksessä ontuvat myös säästöt. Hallituksen esityksen säästöarviot ovat heikosti
ja epävarmasti perusteltuja. Laskelmissa ei ole kunnollisia arvioita pidempien asiointimat-
kojen tuomista kustannuksista tuomioistuinten henkilöstölle ja asianosaisille. Henkilöstö
ja asiakkaat pannaan maksamaan tämä uudistus. Tarvitaankin aikaa, jotta voidaan selvittää
uudistuksen taloudellisia vaikutuksia huomioiden myös sen aiheuttamia lisäkustannuksia,
joita ei nyt ole tässä esityksessä huomioitu tai arvioitu kunnollisesti.

Tästä johtuen, arvoisa puhemies, esitän esityksen pöydälle jättöä viikolle 45.

19.07 Katja Hänninen vas:  Arvoisa puhemies! Meillä on lakivaliokunnassa mielestäni
hyvähenkinen, asioihin perehtyvä ja tosiasiat tunnustava kansanedustajatiimi. Arvostam-
me toisiamme ja erilaisia näkemyksiä ja teemme yhteistyötä yli puoluerajojen, niin kuin pi-
tää tehdäkin. Tuomioistuinlain osalta ihan viime metreille asti näytti siltä, että kipupistei-
siin vastataan, kun me kaikki kuitenkin haluamme puolustaa kielellisiä oikeuksia, terveitä
tiloja ja kohtuullisia välimatkoja ja me kaikki kannatamme erityisesti sitä, että ihmisten oi-
keusturvaa ei vaaranneta vaan siitä pidetään aina kaikissa tilanteissa kiinni. Valitettavasti
tämä lakiesitys on pelkkä puhtaasti ideologinen keskittämis- ja säästölaki, jolla heikenne-
tään ihmisten oikeusturvaa välimatkojen kasvaessa ja paikkakunnilta lakipalveluita näive-
tettäessä.

Tämän vuoksi kannatan edustaja Ojala-Niemelän tekemää pöytäämisesitystä.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 109/2017 vp
Puhemies Maria Lohela: Johanna Ojala-Niemelä on Katja Hännisen kannattamana eh-
dottanut, että asia pannaan pöydälle johonkin viikolla 45 pidettävään täysistuntoon. 

Asia on siis jäävä pöydälle. Onko muita ehdotuksia pöydällepanon ajankohdasta?

Keskustelu pöydällepanon ajankohdasta päättyi.

Asia pantiin pöydälle viikolle 45.
7


