















































DEMAB29.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

3. Hallituksen esitys eduskunnalle valtion talousarvioksi vuodelle 2016 
Hallituksen esitys HE 30/2015 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut erikoisvaliokunnat voivat antaa työ-
järjestyksen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa siitä, kun esitys on lähetetty valtio-
varainvaliokuntaan.

Keskustelu asiasta keskeytettiin perjantaina 2.10.2015 pidetyssä täysistunnossa ja jat-
kuu nopeatahtisena. Etukäteen varattujen puheenvuorojen pituus on enintään 5 minuuttia.
Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskustelun jälkeenkin pidettävät puheen-
vuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen kohdista 4.—28.
Keskustelu jatkuu nyt puolustusministeriön hallinnonalalla, ja myönnän esittelypuheen-

vuoron ministeri Niinistölle. — Olkaa hyvä.

Keskustelu

14.03 Puolustusministeri Jussi Niinistö:  Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelman
mukaisesti puolustusbudjettia laadittaessa on otettu huomioon lähialueidemme heikenty-
nyt turvallisuusympäristö. Samoin hallitus on pitänyt selvänä ohjeena edellisellä vaalikau-
della toimineen edustaja Kanervan, nykyisen puolustusvaliokunnan herra puheenjohtajan,
johtaman parlamentaarisen selvitysryhmän suosituksia puolustusmäärärahojen korottami-
sesta, ja kuten tunnettua, se tarkoittaa materiaalihankintaan varattujen määrärahojen korot-
tamista ensi vuonna 50 miljoonalla eurolla. Hallitusohjelman mukaisesti reservin kertaus-
harjoitusten määrää pidetään riittävänä, mikä tarkoittaa ensi vuonna 18 000 reserviläisen
kouluttamista. Se on sama taso kuin tänä vuonna, ja tämä taso on tyydyttävä. Tästä tasosta
hallitus on halunnut pitää kiinni. Samoin hallitus haluaa turvata vapaaehtoisten harjoitus-
ten ja reservin omaehtoisen koulutuksen edellytykset, vaikka maanpuolustusjärjestöjen tu-
keen esitetäänkin noin 400 000 euron leikkausta, valitettavasti.

Arvoisa puhemies! Ehkä suurimman julkisen huomion kohteena on viime aikoina ollut
kansainvälisen kriisinhallinnan tulevaisuus. Hallitusohjelman mukaisesti Suomi jatkaa ak-
tiivista osallistumistaan kriisinhallintaan. Tämä siitäkin huolimatta, että hallitusohjelman
mukaisesti sotilaallisen kriisinhallinnan rahoitusta leikataan muutamalla miljoonalla eu-
rolla. Sotilaallisen kriisinhallinnan määrärahoista puolustushallinnon osuus on 37 miljoo-
naa euroa, jossa laskua on 2 miljoonaa euroa.

Mielestäni huomionarvoista on puolustusministeriön pääluokan menojen osuus vuodel-
le 2016 ennustetusta bruttokansantuotteesta. Se on 1,37 prosenttia, kun tänä vuonna vas-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
taava luku on 1,29. Puolustushallinnon toiminnalliset tavoitteet ovat ensi vuonna Suomen
etujen mukainen puolustuspolitiikka, suorituskykyinen puolustusjärjestelmä, turvallinen
yhteiskunta sekä kansainvälisen turvallisuuden vahvistaminen. Nämä tavoitteet saavutam-
me esitetyllä rahoitustasolla. Se mahdollistaa myös Puolustusvoimien toiminnallisten tu-
lostavoitteiden pitämisen vuoden 2015 tasolla. Laadukas varusmieskoulutus tarkoittaa
muun muassa 35 maastovuorokautta ja 2,5 kouluttajaa per joukkue, jo mainitut kertaushar-
joituksissa koulutettavat reserviläiset eli 18 000 henkilöä vuositasolla, Hornet-lentotunnit,
8 900 vuodessa, ja taistelualusten valmiusvuorokaudet, 1 400 kappaletta vuodessa.

Puolustusbudjetti on yhteensä lähes 2,9 miljardia euroa, jossa on laskennallista kasvua
yli 227 miljoonaa euroa eli 9 prosenttia. Tästä kasvusta tosin kaksi kolmasosaa on siirtyviä
eriä ja vain kolmasosa varsinaista kasvua.

Puolustusministeriön määrärahat ovat yhteensä 386 miljoonaa euroa, jossa kasvua 31
miljoonaa euroa. Tosiasiassa ministeriön määrärahat laskevat noin 900 000 euroa, koska
ministeriön pääluokassa olevat arvonlisämenot lisääntyvät lähes 32 miljoonaa euroa. Ar-
vonlisämenot lisääntyvät kasvaneiden ostopalveluiden ja materiaalihankintojen seuraukse-
na.

Puolustusvoimien budjetti puolestaan on yhteensä 2,46 miljardia euroa, jossa on kasvua
198 miljoonaa euroa. Puolustusvoimien määrärahoista tulee ensi vuonna kutakuinkin to-
teutumaan tavoiteltu ja koeteltu periaate, että kolmannes määrärahoista menee henkilös-
töön, kolmannes toimintaan ja kolmannes materiaaliin. Materiaalihankintamäärärahat li-
sääntyvät 177 miljoonaa euroa, joka on 42 prosenttia enemmän kuin tänä vuonna. Tässä
kasvussa on parlamentaarisen seurantaryhmän mainittu suunniteltu lisäys, 50 miljoonaa
euroa, ja valtuudet käyttää siirtyviä eriä 127 miljoonan euron edestä. Ja mitä tällä rahalla
hankitaan? Merkittävimpänä kulueränä on edelleen Hornet-torjuntahävittäjien elinkaaren
päivitys. Muita suuria hankintoja ovat strategiset ampumatarvikkeet, johtamisjärjestel-
mien hankinnat, Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunuhankinta ja Puolustusvoimien logis-
tiikkajärjestelmän kehittäminen. Kaikki nämä hankinnat ajoittuvat usealle vuodelle.

Puolustusvoimien toimintamäärärahat kasvavat 23 miljoonaa euroa. Kasvua edellyttä-
vät muun muassa ennakollinen kustannustasotarkistus, vuokrakustannusten rakenteen uu-
distaminen, siirtyvät erät puolustusmateriaalihankinnoista sekä palkantarkistukset.

Arvoisa rouva puhemies! Lopuksi vielä seuraava huomio: Asevelvollisuusjärjestelmää
moititaan joskus sen vastustajien toimesta kalliiksi. Sitä se ei todellakaan ole, sillä asevel-
vollisten koulutuksen ja ylläpitohuollon menot, pois lukien henkilökunnan palkat, ovat 174
miljoonaa euroa eli vain 6 prosenttia koko puolustusbudjetista. Tätä voi pitää kustannuste-
hokkaana toimintana. Yleinen asevelvollisuus on toimiva ratkaisu. Se on puolustusratkai-
summe selkäranka. Puolustusbudjettiehdotus ensi vuodelle turvaa yleisen asevelvollisuu-
den.

Puhemies Maria Lohela: Sitten aloitetaan debatti. Pyydän keskusteluun osallistuvia il-
moittautumaan painamalla V-painiketta ja nousemalla seisomaan.

14.09 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Linjaukset olivat
kohdallaan kaikessa siinä, minkä puolustusministeri tässä esille toi. Haluan vain alleviiva-
ta sitä, kuinka muuttuvassa turvallisuusympäristössä parhaillaan elämme, ja Suomen on ai-
hetta itse varautua kaikella mahdollisella tavalla niihin nopeisiinkin muutoksiin, joita tur-
vallisuusympäristössä ilmenee. Sen lisäksi, että Suomen on aina itse huolehdittava omasta
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
puolustuksestaan, on myöskin järkevää nähdä se, että Suomen ei tarvitse aina tehdä kaik-
kea yksin. Siinä mielessä kansainvälinen yhteistyö on välttämätöntä Suomen puolustuksen
uskottavuuden vahvistamisessa ja sen vastuitten kantamisessa. Siellä on vaihtoehtoja
useampia:

Ensimmäinen niistä on luonnollisesti Euroopan unioni, jonka lauselmista löytyy kyllä
perustetta sille, millä tavoin yhteistyötä voidaan tiivistää, ja siellä on luovuutta hyväksi
käyttämällä päästävissä nykyistä vakuuttavampaan tilanteeseen.

Toinen on Nato, josta hallitusohjelma määrittelee peruslinjaukset, kuinka sen kanssa toi-
mitaan. (Puhemies koputtaa)

Kolmas on Nordefco, joka — hieman Pohjolan erilaisista turvallisuusratkaisuista joh-
tuen — (Puhemies koputtaa) ei etene niin nopeasti ja tehokkaasti kuin olisi toivottavaa.

Mutta neljäs ja kaikkein ajankohtaisin... 

Puhemies Maria Lohela: Edustaja Kanerva, nyt on jo aika täynnä.

...ulottuvuus on Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö ja sen voimakas, nopea ja vahvaan
tulevaisuuteen, valtiosopimustasoiseen järjestelyyn liittyvän yhteistyön eteenpäinviemi-
nen, toivoakseni jo tämän hallituskauden aikana.

14.11 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myönteistähän
tässä budjetissa ilman muuta on se, että se toteuttaa edustaja Kanervan johtaman työryh-
män korotusesitystä 50 miljoonasta meidän hankintoihimme. Sehän ei ole tietenkään sit-
ten vastaus pääasiassa ensi vuosikymmenellä tuleviin suuriin Merivoimien ja Ilmavoimien
hankintoihin, ne ovat erillisrahoituksen varaan siirrettyä asiaa.

Täällä ministeri totesi, että yleinen asevelvollisuus on meidän puolustuksemme selkä-
ranka. Se on todella sitä, ja siitä pitää pitää erittäin hyvä huoli kaikilla tavoilla. Siitähän
kertoo muun muassa se, että Ruotsi, joka on ajanut sen aikanaan alas, jo pohtii omassa pii-
rissään, millä tavalla se voitaisiin palauttaa Ruotsin puolustusjärjestelmän perustaksi. Ajat,
joita eletään, puhuvat selkeästi Suomen järjestelmän puolesta. Se on osoittanut voimansa
kaiken aikaa, ja varsinkin nyt, kun toimintaympäristö on noin huonossa jamassa kuin se
tällä hetkellä on, selkärangasta pitää pitää hyvä huoli. Kysymykseni, herra ministeri — toi-
mintamäärärahoihin liittyvä kysymys, joka on suorassa yhteydessä yleiseen asevelvolli-
suuteen ja sen edellytyksistä huolehtimiseen — kuuluu: voidaanko pitemmän päälle jatkaa
tällä tiellä, joka nyt on ensi vuoden budjetissa, vai pitäisikö huolehtia siitä, että tulevina
vuosina ne olisivat sillä tasolla, että ei tarvitsisi tinkiä toiminnasta, niin kuin ehkä nyt on
pakko tinkiä, muun muassa kertausharjoituksista?

14.12 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Näiden uu-
sien toimintamenosäästöjen rinnalla paljon huolta ja kysymyksiä ovat herättäneet eläkeuu-
distus ja sen vaikutukset sotilaseläkejärjestelmään. Ehdotetuista muutoksista aiheutuvia
seurauksia ei asiantuntijoiden mukaan voida korvata ilman huomattavia lisäkustannuksia
nykyjärjestelmään verrattuna. Asiantuntijoiden mukaan sodanajan tarpeen kattamiseksi pi-
täisi perustaa 600 uutta virkaa, mikä lisäisi Puolustusvoimien kustannuksia noin 40 miljoo-
nalla eurolla vuosittain. Sotilaseläkejärjestelmään ehdotettujen muutosten on sanottu jopa
vaarantavan puolustusratkaisun perustaa. Kysyisinkin ministeri Niinistöltä, miten hän nä-
kee tämän asian.
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
14.13 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensin on todettava,
että viime vuosina puolustuslaitos on kokenut kovia eli alasajoa on tullut ja varuskuntia on
lakkautettu. Hyvä nyt, että saadaan muutaman kymmenen miljoonan lisät, joilla voidaan
näitä huononnuksia paikata.

Kuten ministerikin mainitsi, tulevaisuudessa on suuria hankintoja maalle, merelle ja il-
maan, ja sitten hän mainitsi myös tästä kriisinhallintamäärärahojen supistumisesta. Kysyi-
sinkin: onko tarkoitus, että jollain alueilla lopetettaisiin kriisinhallinta ulkomailla, vai
kuinka mahtaa olla? Ja niin kuin tiedetään, tämä erillinen Nato-selvitys on tulossa ja sa-
moin puolustusselonteko ja sitten tiedustelulaki koskien tietysti tätä sotilasasiaa.

Mutta erityisen kiitoksen haluan antaa ministerille siitä, että hän teki voimallisesti töitä,
että Puolustusvoimien käyttöön saatiin Sarviniemen alue tuolla Venäjän rajoilla. Suuret
kiitokset — olette tehnyt hyvää työtä tällä saralla!

14.14 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Puolustusvoimat
on eräiden historian suurimpien hankintojen edessä. Ilmavoimien Hornet-kaluston suunni-
teltu elinkaari päättyy ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. Tämän lisäksi Merivoimil-
la on edessään Laivue 2020 -hanke, jonka tavoitteena on korvata 2020-luvulla vanhentuva
Merivoimien taistelukalusto. Merivoimien nykyisistä taistelualuksista kuuden elinkaari
päättyy 2020-luvun puolessavälissä. Suunnitelmissa on neljän aluksen rakentaminen, jot-
ka muodostaisivat valmistuttuaan meripuolustuksen rungon. Hankkeen suunnitteluvaihe
ajoittuu seuraaville kolmelle vuodelle, ja Laivue 2020 -hanke ei kuitenkaan näy ensi vuo-
den budjetissa.

Suomalaisilla telakoilla ja muulla teollisuudella on laivanrakennusosaamista. Kotimais-
ta työllisyyttä ja teollisuutta on tuettava Puolustusvoimien hankinnoissa, varsinkin kun
meillä riittää korkeaa osaamista tällä saralla. Mahdollisimman suuresta kotimaisuusastees-
ta huolehtiminen on myös perusteltua huoltovarmuuden näkökulmasta. Miten Laivue 2020
-hankkeen rahoitus hoidetaan? Aiotaanko mahdollisimman korkea kotimaisuusaste ottaa
huomioon alusten hankinnoissa?

14.15 Pekka Haavisto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Te, puolustusmi-
nisteri Niinistö, isännöitte vastikään Ruotsin puolustusministerin Suomen-vierailua. Oli-
sin ollut kiinnostunut kuulemaan teidän siitä vetämistänne johtopäätöksistä, vähän siinä
hengessä kuin edustaja Kanerva myöskin täällä mainitsi, että Suomelle on hyvin tärkeää
tämä pohjoismainen yhteistyö, yhteistyö Ruotsin kanssa, varmasti materiaaliyhteistyö,
harjoitusyhteistyö ja muu. Tuliko tässä uusia ajatuksia tämän vierailun aikana?

Toinen kysymys, johon te olette poliitikkouranne aikana ottanut aktiivisesti kantaa, on
ruotsinkielisten varusmiesten palveluspaikka ja palvelus. Olette nostanut Dragsvikin
useamman kerran kepin nokkaan, ja kun samaan aikaan puhutte tämän varusmiespalveluk-
sen tärkeydestä ja motivaation tärkeydestä, niin olen vähän huolissani siitä, jos yhden kie-
liryhmän varusmiehiä ja heidän koulutustaan erikseen tällä tavalla jurnutetaan. Olisin kiin-
nostunut kuulemaan, mitä tästä tällä hetkellä ajattelette: mikä on Dragsvikin kohtalo tule-
vaisuudessa?

14.16 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Nii-
nistö, te annoitte ihan muutama päivä sitten asettamispäätöksen sotilastiedustelua koske-
van lainsäädännön valmistelusta, ja siinähän kulkee rinnan sitten tämä siviilitiedustelu, sii-
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
hen liittyvä lainsäädäntö. Nämähän nyt liittyvät toisiinsa ainakin siltä osin, että ainakin tie-
toliikennetiedustelulla on yhtymäkohtia hyvinkin vahvasti sekä sotilaalliseen että siviili-
puoleen.

Tässä asettamispäätöksessä mainitaan erityisesti perus- ja ihmisoikeuksien toteutumi-
nen ja myöskin se, että valmisteltavien säännösten perustuslainmukaisuutta tarkastellaan
huolellisesti. Suora kysymys ministerille: mitenkä aiotte huolehtia tämän lain valmistelu-
työn aikana näiden oikeuksien turvaamisesta ja kuinka sitten vastaatte siihen kysymyk-
seen, mikä tuli jo Lex Nokian aikaan esille, että kuka valvoo valvojaa?

14.18 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vapaaehtoisella maan-
puolustustyöllä on tärkeä merkitys yhteiskunnassa ja Suomessa. Se on osa kokonaispuo-
lustusta, ja sillä on myöskin tärkeä merkitys maanpuolustustahdon ylläpitämiselle.

PLM:n budjettimomentilla Maanpuolustusjärjestöjen toiminnan tukeminen on ensi vuo-
den osalta aikamoinen leikkaus tiedossa. Siinä on kertalisäyksen poisto, 150 000 euroa, ja
sitten vielä järjestötukien säästö, 250 000 euroa, yhteensä 400 000 euroa, tarkoittaen sitä,
että momentin loppusumma pienenee noin 20 prosentilla. Kysyisin puolustusministeriltä:
mikä tulee olemaan tämän leikkauksen käytännön vaikutus maanpuolustusjärjestöjen toi-
mintaan, ja millä tavalla se tulee jakautumaan eri järjestöjen kesken?

14.19 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä, että
hallitus tunnustaa turvallisuusympäristön muutoksen ja todellakin maanpuolustukseen pa-
nostetaan tässä maassa, sen selkärankana yleinen asevelvollisuus ja reserviläisiin pohjau-
tuvat sodanajan joukot. Kertausharjoitusvuorokaudet pidetään tarvittavalla tasolla, lento-
tunnit, alusvuorokaudet ja maastovuorokaudet niin ikään riittävällä tasolla. Kiitokset hal-
litukselle hyvästä valmistelusta.

Huoli tietysti on juurikin näistä vapaaehtoisen maanpuolustuksen eli maanpuolustusjär-
jestöjen määrärahoista. Ne ovat tärkeä osa meidän maanpuolustustamme, ja tämä 400 000
euron leikkausesitys sinne kyllä kirpaisisi. Pitää ministeriltä tästä kysyä — koska tämä
näyttää menevän nyt samalla kaavalla jälleen, että puolustusministeriö on nähtävästi tätä
esittänyt, valtiovarainministeri leikannut ja nyt se on sitten eduskunnan käsittelyssä jäl-
leen, ja tästä on kyllä hallituspuolueitten toimesta talousarvioaloite tulossa — onko tämä
järkevä tapa tätä meidän puolustusbudjettiamme rakentaa.

14.20 Reijo Hongisto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Puolustusvoi-
mat antaa poliisin pyynnöstä poliisille virka-apua. Apua voidaan antaa yleensä lähettämäl-
lä henkilöstöä varusteineen poliisin johtamaan operaatioon. Poliisilla on kuitenkin jatku-
vasti tehtäviä, joissa tarvitaan esimerkiksi valonvahvistimia ja muuta elektroniikkaa, mut-
ta ei varsinaisesti Puolustusvoimain henkilöstöä. Poliisi hankkii omasta määrärahakehyk-
sestään samoja laitteita, joita Puolustusvoimilla on varastoituna hyllymetreittäin — toivee-
na, että niitä ei tarvitsisi koskaan käyttää. Poliisi kuitenkin joutuu käyttämään näitä laittei-
ta operatiivisessa käytössä lähes päivittäin. Kysynkin arvoisalta puolustusministeriltä:
onko ministeriöllä valmiuksia luovuttaa nykyistä enemmän niin sanotulla pitkällä kuitilla
näitä varastoituja laitteita poliisille, jotta poliisin ei tarvitse omasta niukasta määrärahake-
hyksestään hankkia samoja, sinisiä laitteita?
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Puhemies Maria Lohela: Otetaan puheenvuorot vielä edustajilta Vikman, Heinäluoma ja
Aalto, ja sitten ministerin vastaus.

14.21 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensi vuoden budjet-
ti sisältää puolustuksen parlamentaarisen selvitysryhmän raportin mukaisen 50 miljoonan
euron lisäyksen puolustusmateriaalihankintoihin. Se on hyvä asia. Puolustusbudjetti vali-
tettavasti sisältää kuitenkin myös uusia toimintamenosäästöjä sekä edellisellä vaalikaudel-
la päätettyjä pysyviä menosäästöjä. Hallitus on talousarvioesityksessään esittänyt vapaa-
ehtoisen maanpuolustustyön ja koulutuksen määrärahoihin noin 400 000 euron eli noin vii-
denneksen leikkausta. Kysyisin ministeriltä: Miten tämä määrärahojen leikkaus on sovitet-
tavissa hallitusohjelman kirjaukseen, jota te olette sanonut toteuttavanne? Hallitusohjel-
massa sanotaan, että vapaaehtoisten harjoitusten ja reservin omaehtoisen koulutuksen
edellytykset turvataan. Eivätkö tässä ole sanat ja teot ristiriidassa?

14.22 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todellakin syy-
tä yhtyä kiitoksiin, että hallitus ja puolustusministeri noudattavat viime vaalikaudella teh-
tyä arvokasta parlamentaarista työtä ja sen ehdotuksia viedään eteenpäin. Hyvä myös, että
ministerillä on hyvin selkeä käsitys oman maan puolustamisen merkityksestä ja yleisestä
asevelvollisuudesta kivijalkana tämän puolustuksen mahdollistamisessa.

Kansainvälistä yhteistyötä kuitenkin tarvitaan, ja myös se oikein toteutettuna vahvistaa
meidän omaa puolustustamme. Otan siitä kaksi aihealuetta esille.

Toinen koskee kansainvälistä kriisinhallintaa. On ollut aika paljon huolta siitä, että hal-
litus on vetäytymässä maailmalta, ja se vaikuttaa myös Suomen kuvaan. Myös sitten tämä
meidän pitkä perinteemme vuodesta 56 näytti yhdessä vaiheessa olevan uhattuna. Presi-
dentti Niinistö lupasi, että Suomi lisää panostustaan YK-tehtävissä. Onko tämä huomioitu
kehyksessä, ja onko puolustusministeriöllä tässä suunnitelmat olemassa?

Toinen koskee Ruotsi-yhteistyötä. Nyt on Ruotsissa hallitus ja puolustusministeri, jotka
ovat valmiita viemään sitä eteenpäin. Se vaatii ilmeisesti myös lainsäädäntömuutoksia, jot-
ta meillä voisi olla vaikkapa yhteistä sukellusveneentorjuntakykyä. Onko tällainen puolus-
tusministeriössä valmistelussa, jotta tämä Ruotsi-yhteistyö tulisi kättä pidemmäksi?

14.23 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Minun kysy-
mykseni koski nimenomaan sotilastiedustelua koskevaa lainsäädäntöhanketta, johon edus-
taja Mustajärvi otti kantaa, ja mielelläni kuulen vastauksen siihen. Mutta voitteko samalla,
arvoisa ministeri, vastata myös siihen, millä aikataululla tämä etenee?

Mitä tulee asevelvollisuuden hintaan, niin on hyvä myös muistaa, että kun olet armeijan
harmaissa, et ole töissä etkä opiskelemassa ja sekin myös maksaa, niin että on hyvä ottaa
nämä kustannukset vähän laajemmin huomioon.

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Niinistö, 3 minuuttia paikalta. — Olkaa hyvä.

14.24 Puolustusministeri Jussi Niinistö: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin: Edustaja Ka-
nerva sanoi aivan oikein, että on huolehdittava aina omasta puolustuksesta, ja tämän myös
edustaja Heinäluoma toisti. Kansainvälinen yhteistyö on välttämätöntä, ja sitä tämä halli-
tus aikoo tehdä niin EU:n, Naton kuin Nordefconkin puitteissa. Erityinen huomio todella-
kin kiinnitetään Ruotsin kanssa tehtävään yhteistyöhön: yhteistyötä tullaan tekemään ja
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
luottamusta kasvattamaan ja katsotaan, miten pitkälle päästään. Tämä valtiosopimustaso ei
ole poissuljettua, mutta aivan lähitulevaisuudessa se ei ole.

Edustaja Kääriäinen totesi puolestaan, että Meri- ja Ilmavoimien tulevat strategiset suur-
hankinnat tehdään erillisrahoituksella — se on juuri näin — ja liittyen siihen edustaja Rin-
ne kysyi Merivoimien hankinnoista, tästä Laivue 2020 -hankkeesta: siihen on vuoden 2019
kehyksissä varattu hankkeen käynnistämiseen 260 miljoonaa euroa. Tämän hankkeen ko-
timaisuusaste on toivottavasti korkea, ja siihen on hyvät edellytykset, koska Suomessa lai-
voillamme tarvitaan esimerkiksi sellaisia kykyjä kuin jäissäkulku- ja miinoituskyky, ja sil-
lä perusteella jo aika pitkälle pystymme kotimaahan tätä toimintaa tuomaan, ottaen vielä
huomioon sen tosiasian, että nämä laivat on pystyttävä sitten huoltamaan huoltovarmuu-
den takia Suomessa.

Edustaja Kääriäinen puuttui myös tähän yleiseen asevelvollisuuteen ja siihen, että Ruot-
si tekee korjausaskeleita. Mutta me emme ole kertausharjoituksista kuitenkaan tänä vuon-
na tinkimässä, sen tahdon täsmentää: vaikka näitä toimintamenosäästöjä tulee, emme ole
halunneet tästä toiminnan tasosta tinkiä. (Seppo Kääriäinen: Seuraava vuosi?) — Seuraava
vuosi on sitten, jää nähtäväksi.

Edustaja Pelkonen kiinnitti huomiota sotilaseläkejärjestelmään. Minun kantani on julki-
suudessa tullut kyllä tiettäväksi, mutta tällä hetkellä on pallo eduskunnalla. Toivon asial-
lista, perusteellista keskustelua ja valistunutta ratkaisua asiaan.

Edustaja Mäkipää kysyi kriisinhallinnan kohdentamisesta. Sitä on todellakin tänä syk-
synä tarkoitus pohtia. Meillä on Libanonissa UNIFIL-operaatiossa johtovaltiovastuu irlan-
tilaisten kanssa, se on vuoden 2016 loppuun voimassa. Afganistanissa Resolute Support
-operaatio on ainakin suunniteltu päättyväksi, tulevaisuus ei ole aivan vielä varma. Sitten
meillä on joukko tällaisia pienempiä operaatioita, joissa erilaisista historiallisista syistä
olemme olleet mukana, kuten esimerkiksi Balkanilla, ja joudumme tietysti pohtimaan,
missä näistä saamme eniten aikaan näillä rajallisilla resursseilla.

Edustaja Haavisto kysyi, sainko uusia ajatuksia, kun Ruotsin puolustusministeri Peter
Hultqvist hiljattain Suomessa vieraili. En ehkä näitä uusia ajatuksia niinkään, mutta kyllä
meillä on vakaa tahto viedä tätä yhteistyötä monella eri tasolla eteenpäin ja saada aikaan
konkreettisia tuloksia. Ehkä voisi kiteyttää, että diskuteeraukset on nyt diskuteerattu, nyt
tarvitaan tuloksia, jotta tämän Suomi—Ruotsi-yhteistyön syventäminen säilyy uskottaval-
la tasolla. Mitä ruotsinkieliseen varusmieskoulutukseen Suomessa tulee, se tulee ilman
muuta lain mukaan säilymään.

Edustaja Mustajärvi ja edustaja Aalto kysyivät sotilastiedustelusta. Tosiaan viime vii-
kolla tällainen hanke tiedustelulainsäädännön uudistamisesta käynnistettiin, ja on selvää jo
hallitusohjelman mukaisesti, että perus- ja ihmisoikeudet tullaan turvaamaan. Mutta mitä
sotilastiedusteluun tulee, ulkomaan tiedustelupalvelut eivät nauti Suomessa perustuslain
suojaa. Tämän esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö viikonloppu-
na totesi.

Sitten oli useampi kysymys liittyen vapaaehtoiseen maanpuolustukseen. Jaan edustaja
Wallinin, edustaja Savolan ja edustaja Vikmanin huolen tästä leikkauksesta, mikä kohdis-
tuu järjestömenoihin, 400 000 euron leikkaus on kieltämättä kova. Tässä on tällainen, ai-
van niin kuin edustaja Savola totesi, mielestäni aika erikoinen perinne, että eduskunta on
saanut sitten joulun alla aina lisättyä varsinaiseen budjettiin tämän puuttuvan summan, ja
toivon tietysti henkilökohtaisesti, että näin jatkossa tapahtuu, ja tässäkin asiassa, niin kuin
sotilaseläkejärjestelmässä, voi sanoa, että pallo on eduskunnalla. (Puhemies koputtaa)
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Edustaja Hongiston kysymys oli sen verran spesifi, että joudun siihen palaamaan erik-
seen toisessa yhteydessä.

14.29 Pertti Salolainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vastikään on tul-
lut tietoja tästä uudesta tiedustelulainsäädännöstä, joka aiotaan toteuttaa. Siltä osin kysyn
ministeriltä, kun mainitaan, että pitää olla myöskin parlamentaarista valvontaa ja ilmeises-
ti parlamentaarista valmistelua myöskin, millä tavalla ministeri näkee, että tämän tulisi to-
teutua.

14.29 Annika Lapintie vas (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! Olisin jatkanut tätä
edustaja Salolaisen esille tuomaa kysymystä. Viime vuosina, oikeastaan viimeisenä mel-
kein parina vuosikymmenenä, on tiedostettu, että nimenomaan laaja kyberhyökkäys on se,
joka tehokkaasti lamauttaa minkä yhteiskunnan tahansa. Sitä varten on olemassa palomuu-
rit, virustorjuntaohjelmat, käyttöoikeusvalvonta, ja tämä on aivan eri asia kuin mitä nyt on
julkisuudessakin keskusteltu tästä terroristitekojen estämisestä, se on muuta toimintaa. Sen
takia mielelläni kysyisin ministeriltä, mitä hän ajattelee siitä, kuka päättää, mitä kansalli-
nen turvallisuus on ja milloin se on uhattuna, ja miten varmistetaan, että käytössä olevat
keinot ovat oikeassa suhteessa uhkaan nähden, eli mikä on tämä päätösprosessi, millä tätä
on ajateltu viedä eteenpäin.

14.30 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pidän
tärkeänä, että ministeri arvostaa yleistä asevelvollisuutta ja toteaa sen olevan Suomessa toi-
miva ratkaisu. Itse kuulun myös niihin kannattajiin. Tärkeä oli myös täsmennys, että reser-
vin kertausharjoitukset säilyvät nykyisellä tasolla. Kannan huolta myös maanpuolustusjär-
jestöihin sekä sotilaseläkkeeseen kohdistuvista kysymyksistä, mitä täällä on esitetty, ja toi-
vonkin näille asioille sitä myönteistä joululahjaa, niin kuin ministeri esitti.

Mutta varsinaisen kysymyksen esitän ministerille sotilaallisesta kriisinhallinnasta ja
kansainvälisistä operaatioista. Mitä mieltä ministeri on, riittävätkö nykyiset voimavarat,
jos maailmalla vielä avautuu suurempia kriisipesäkkeitä, ja onko Suomella kykyä lähettää
sinne omia rauhanturvaajia?

14.31 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Täällä on useam-
massakin puheessa aivan oikein huomioitu se, miten Euroopankin turvallisuuspoliittinen
tilanne on muuttunut. Uskallan väittää, että jotkut EU-maat kaiholla katsovat Suomea, joka
ei ole väärällä tavalla mennyt maailman tuulien mukana vaan on säilyttänyt sen meidän
puolustuksen peruskiven eli yleisen asevelvollisuuden ja sitä kautta, näkisin, myös maan-
puolustustahdon.

Arvoisa puolustusministeri, kysyisin näistä määrärahoista. Kun edellinen hallitus leik-
kasi puolustusmäärärahoja 200 miljoonaa euroa ja tämä hallitus aivan oikein korjaa tätä
virhettä lisäämällä 227 miljoonalla eurolla, niin miten näette, kun kansalaisten keskuudes-
sa huolta on herättänyt tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa, riittävätkö määrärahat,
onko tämä korotus nyt riittävä itsenäiseen ja uskottavaan puolustukseen?

Toisena kysymyksenä lyhyesti kysyisin arvoisalta ministeriltä, kun olette julkisuudessa
puhunut konsernisäästöistä: mitä ne ovat, ja miten suuria ne konsernisäästöt ovat?
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
14.32 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Lapin-
tie otti tässä esille kyberasiat ja palomuurit. Jos tämä olisi niin kovin yksinkertaista, niin
varmasti palomuureilla tätä maata sitten puolustettaisiin, mutta näinhän se asia ei kerta
kaikkiaan ole. Kyberasioiden lisäksi informaatiosodankäynti, disinformaatio, tämäntyyp-
piset asiat ovat laajenevan sodankäynnin muotoja. On ylipäätään vaikea aina edes tietää,
koska sotatila on alkanut ja kuka ylipäätään on vihollinen. Tästä on esimerkkejä myös Eu-
roopasta ja Euroopan lähialueilta.

Ministeriltä kysyn tästä hybridisodankäynnistä. Täällä talousarvioesityskirjassa ei ole
mainintoja muuta kuin ihan muutama rivi, että tarvitaan korkeampaa valmiutta hybridiso-
dankäyntiin ja sen osalta taistelukestävyyttä. Mitä se käytännössä tarkoittaa, ja miten Puo-
lustusvoimat huomioi nämä asiat toiminnassaan tulevina vuosina?

14.33 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjel-
massa yhtenä tavoitteena on tasa-arvon edistäminen, ja Puolustusvoimissakin tämä asia il-
meisesti on hyvin hallussa ja eteneekin. Olisin tiedustellut, kun täällä budjettikirjassa ker-
rotaan näin, että tavoitteena on myös lisätä kriisinhallintaan naisten osuutta: mitenkä tämä
tulee tapahtumaan, ja olisiko ministerillä jotakin neuvoa siihen, millä tavalla naiset voisi-
vat ylipäänsä lisätä osaamista maanpuolustukseen liittyvissä asioissa?

Toinen kysymykseni liittyy varusmiesten kuntoon. 80-luvulta lähtienhän varusmiesten
fyysinen toimintakyky heikkeni sinne 2000-luvun alkuun saakka, ja välillä on ollut hyvin-
kin harmillisia otsikoita, että fyysinen kunto laskee. Millä tavalla tilanne on tällä hetkellä
hallussa, ja mitenkä tämä fyysisen kunnon ylläpitäminen Puolustusvoimissa ja varsinkin
armeijaikäisillä toteutuu?

14.34 Sofia Vikman kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tavoite siitä, että
naisten määrää kriisinhallintaoperaatioissa lisättäisiin, on erinomaisen hyvä. Sen toteutu-
minen kuitenkin edellyttää sitä, että yhä useampi nainen suorittaa varusmiespalveluksen,
koska se on reitti sotilaallisiin kriisinhallintaoperaatioihin.

Kysyisin ministeriltä: Mitä kuuluu sille hankkeelle, että kutsuntakirje lähetettiin koko
naisikäluokalle, mistä tehtiin kokeiluja, jotka onnistuivat erittäin hyvin? Mitä kuuluu sille,
että saataisiin tämä kutsuntakirje laajennettua koko maahan varusmiespalveluksen toki säi-
lyessä naisille vapaaehtoisena?

Puhemies Maria Lohela: Otetaan sitten vielä edustajat Heinäluoma ja Savola, ja sitten
ministerin vastaus, jos se 3 minuuttia sitten riittäisi paremmin.

14.35 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Oikeastaan oma
puheenvuoroni on toisinto edellisestä puheenvuorosta, koska ministeri ei ehtinyt siihen
vastata.

Ensimmäinen asia koskee kansainvälistä kriisinhallintaa. On todella tärkeää eduskun-
nan tietää, aikooko hallitus toimia presidentin lupauksen mukaisesti, eli että Suomi tulee li-
säämään panosta kansainväliseen kriisinhallintaan siihen nähden, mitä tässä vielä ennen
kesälomia puhuttiin.

Toinen kysymys liittyy tähän Ruotsi-yhteistyöhön. Sanoitte, että diskuteerattu on jo riit-
tävästi, mutta nyt moni hanke on kiinni siitä, tehdäänkö tarpeelliset lainsäädäntömuutok-
set. Otan vielä esimerkiksi sukellusvenetorjunnan. Amatööri ajattelee, että olisi ihan perus-
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
teltua vaikealla alueella toimia yhteistyössä, Suomi ja Ruotsi, että olisimme valmiit tuke-
maan toistemme sukellusvenetorjuntaa ja vedenalaisten esineiden tai liikkuvien alusten
ylös hakemista. Mutta sekin vaatii lainsäädäntömuutoksia. Mikä on ministerin kanta näi-
hin, ja aikooko hallitus viedä näitä nyt eteenpäin niin kauan kuin meillä on Ruotsissa erit-
täin hyvä hallitus vallassa?

14.36 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ruotsin kanssa teh-
tävä yhteistyö on varmasti tärkeää, ja meidän tulee kehittää omaa lainsäädäntöämme ja yh-
teistyötä siten, että Suomi ja Ruotsi pystyvät toisiaan tukemaan maanpuolustuksessa. Me-
ri- ja Ilmavoimien puolella tämä on varmastikin helpompaa, mutta kysyisin ministerin ar-
viota siitä, kuinka Maavoimien puolella voisimme tätä yhteistyötä tiivistää ja kuinka voi-
simme saada myös tämän vapaaehtoiskentän ja meidän yleisen asevelvollisuuden reservi-
läisiin pohjautuvat sodan ajan joukot enemmän tähän yhteistyöhön mukaan. Mitä suunni-
telmia tämän suhteen on?

Haluaisin myös kysyä reserviläiskirjeestä, joka viime talvena lähti, ja 900 000 suoma-
laista sen kirjeen sai. Minkälainen palaute kokonaisuudessaan tästä kirjeestä tuli, ja min-
kälaiset vaikutusarvioinnit tästä on puolustusministeriössä tehty?

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Niinistö, ja 3 minuuttia.

14.38 Puolustusministeri Jussi Niinistö:  Arvoisa puhemies! Edustaja Salolainen kysyi
parlamentaarisesta valmistelusta liittyen tähän tiedustelulainsäädäntöön. Vähintäänkin va-
liokuntia informoidaan.

Edustaja Lapintie kysyi, tai kertoi, tästä näkemyksestä laajan kyberhyökkäyksen uhasta
ja siitä, kuka päättää, mitä kansallisen turvallisuuden nimissä tehdään tälle tiedustelulain-
säädännölle. Täytyy sanoa, että tämä työ on vasta alkuvaiheissaan, mutta tässähän puolus-
tusministeriön, sisäministeriön ja myös oikeusministeriön työryhmät yhdessä tekevät työ-
tä, ja tulemme tähän aiheeseen varmasti palaamaan.

Edustaja Pakkanen kysyi, riittävätkö rahat kriisinhallinnassa, jos uusia operaatioita pe-
rustetaan, ja tähän liittyi myös edustaja Heinäluoman kysymys, johon valitettavasti en eh-
tinyt edellisellä kerralla vastaamaan. Tähänkin saakka näitä uusia operaatioita on rahoitet-
tu lisäbudjetilla johtuen niitten vaikeasti ennakoitavasta luonteesta. Viimeisin esimerkki-
hän on tämä välimerellinen, Libyaan suuntautuva EUNAVFOR Med -operaatio, jota lisä-
budjetilla joudutaan hoitamaan. Eli siinä mielessä tasavallan presidentin lupaukset tullaan
kyllä täyttämään.

Edustaja Elo kysyi siitä, riittääkö nyt tehty korotus määrärahoihin. Täytyy sanoa, että
ensinnäkin edellisen hallituksen leikkausta on mahdotonta kiriä tällä vaalikaudella um-
peen. Nyt tästä 227 miljoonasta eurosta tosiaan vain kolmasosa on niin sanottua uutta ra-
haa ja kaksi kolmasosaa on tosiaan aiemmin myönnettyä siirtomäärärahaa. Mutta tällä kui-
tenkin täytyy tulla toimeen ja hoidamme itsenäisen ja uskottavan puolustuksen velvoitteet.

Edustaja Elo kysyi myös konsernisäästöistä. Olen käyttänyt tätä sanaa, voidaan puhua
myös toimintamenosäästöistä. Ne ovat Puolustusvoimien osalta 15 miljoonaa ensi vuodel-
le ja puolustusministeriön osalta alle miljoona euroa. Siinä on muun muassa säästötavoit-
teita liittyen palkkaliukumien hillitsemiseen.

Edustaja Kiuru puhui hybridisodankäynnistä, ja tarkoitus on, että valmiutta tehostamme
tällä vaalikaudella. Otamme oppia esimerkiksi Ukrainan kriisistä, mitä tulee valmiuden te-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
hostamiseen. Aiomme tuoda eduskuntaan lainsäädäntöä liittyen varusmiesten ja reservi-
läisten käyttöön.

Edustaja Juvonen ja edustaja Vikman kysyivät naisten osuudesta kriisinhallinnassa, ja
edustaja Vikman totesi aivan oikein, että vapaaehtoisen varusmiespalveluksen kautta nai-
set saavat mahdollisuuden osallistua kriisinhallintatehtäviin. Tiedottamisessa varmasti on
vielä parantamisen varaa, joten tämä kutsuntakirje oli oiva esimerkki siitä, miten olemme
saaneet enemmän tietoa naisille.

Edustaja Savola kysyi reserviläiskirjeestä. Palaute oli erinomaista, ja voi sanoa leikki-
mielisesti, että se oli Suomen käymää informaatiosodankäyntiä. Saimme viestitettyä maa-
ilmalle, että meillä on 900 000 asepalveluksen käynyttä miestä ja myös naista.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan keskustelua.

14.41 Ilkka Kanerva kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sellainen kysymys
puolustusministerille erikseen, että kun Walesin huippukokouksessa viisi eri Naton partne-
rimaata sai erityisohjelmamahdollisuuden yhteistyön tiivistämistä koskien, tämän kansain-
välisen yhteistyön eteenpäinviemiseksi, sen tiivistämiseksi ja mahdollisuuksien hyväksi-
käyttämiseksi, Suomi näiden viiden maan joukossa yhdessä Ruotsin kanssa, niin onko
meillä nyt jonkinlainen selkeä askelmerkeillä varustettu ohjelma siitä, mitä tavoitteita Suo-
mella on hyötyä tästä ohjelmasta niin, että etenisimme konkreettisilla toimenpiteillä tämän
ohjelman mahdollistamalla tavalla ja käyttäisimme tämän happy hourin hyväksemme.

14.42 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitusohjel-
massa on maininta, että hallitus huolehtii Suomen ulkoisen turvallisuuden sisäisistä edel-
lytyksistä — melko sanatarkasti juuri tällä tavalla. Minua kiinnostaa tietää, herra ministeri,
mitä kaikkea tämä tarkoittaa nykyisen hallituksen toiminnassa ja mitä kaikkea sellaista on
liikkeellä, sanotaanko, aihepiireittäin, joka näistä edellytyksistä huolehtii. Totta kai siinä
on lainsäädäntöä, siinä on budjettiratkaisuja, mutta mitä kaikkea muuta on sellaista, joka
vastaa tähän hallitusohjelman nimenomaiseen lauseeseen? Onko se turvallisuuskomitean
vastuulla olevaa asiaa, vai mitä se on?

14.43 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Käytännössä koko
2010-luku on ollut niukkaslinjaa, mitä tulee kertausharjoituksiin tähän asti. Nyt kertaus-
harjoitukset ovat onneksi uudelleen laajenemassa. Tunnustetaanko Puolustusvoimissa, että
tämän niukkaslinjan aikana, kun kouluttajien ja reserviläisten yhteys on ollut äärimmäisen
ohut, kouluttajien keskuuteen on muodostunut osaamisvajetta, ja onko niin, että kouluttau-
tuminen lähtee kouluttajien kouluttamisesta?

14.43 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On erittäin hy-
vä, että tuo edustaja Kanervan työryhmän viesti on otettu vakavasti ja materiaalihankintoi-
hin ollaan nyt panostamassa tiukassa taloustilanteessa lisää. Se on tarpeen.

Kannan huolta tuosta vapaaehtoisten maanpuolustusjärjestöjen tuen leikkaamisesta.
Sitä esitetään leikattavaksi 20 prosenttia, ja se on paljon vapaaehtoisessa maanpuolustus-
työssä. On hyvä, että kertausharjoituspäiviin ja maastovuorokausiin ei kajota, ne säilyvät
2015 tasolla. Puolustusvoimien harjoitustoiminta — kertausharjoitukset ja vapaaehtoinen
maanpuolustus — tarvitsevat harjoitusalueita ja ampumaratoja. Itse kannan vahvasti huol-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
ta esimerkiksi Hollolan Hälvälän alueesta ja kysynkin nyt puolustusministeriltä: jotta va-
paaehtoinen maanpuolustustyö säilyy riittävän hyvällä tasolla, niin pidetäänhän huolta sii-
tä, että näitä harjoitusalueita ja ampumaratoja on kohtuullisen matkan päässä siellä, missä
harjoituksia tarvitaan?

14.44 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkan tätä lohen-
pyydystämistä, kun tilanne on se, että tässä kansallisessa yhteistyössä on monenlaisia
hankkeita vuosien varrella ollut mutta kaikki näyttää viittaavaan siihen, että se, mitä mer-
kittävää voidaan tehdä tällä hetkellä, on tässä Ruotsi-yhteistyössä. Siinä on selvästi käynyt
ilmi, että jotta päästäisiin eteenpäin siihen seuraavaan vaiheeseen, niin tarvittaisiin myös
lainsäädännön muutoksia esimerkiksi Puolustusvoimien tehtävien osalta. Niin kauan kuin
Puolustusvoimien tehtävissä ei esimerkiksi ole tällainen avun antaminen muuten kuin krii-
sinhallintaoperaatioissa kansainvälisesti, niin me emme pääse Ruotsin kanssa siihen tilan-
teeseen, että voitaisiin tehdä jotain vaativampaa yhdessä, josta otin esimerkiksi tämän su-
kellusvenetorjunnan, jota pidän järkevänä hankkeena molempien maiden kannalta. Kun se
on vaativaa ja aika paljon resursseja vaativaa, sitä voitaisiin tehdä yhdessä. Se ei myöskään
suuntaudu ketään vastaan. (Ilkka Kanerva: Entä sukellusveneitten etsintä?) — Torjunta ja
etsintä, molemmat. — Mutta aloitetaan etsinnästä, ja sen takia kysyn uudelleen: onko val-
mistelussa tarpeellisia lakimuutoksia tältä osin, jotta päästäisiin sanoista tekoihin? Luulen,
että tällä on aika laajaa tukea salissa — ainakin, jos katsomme edustaja Kanervan nyökkäi-
lyä.

14.46 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä itse tun-
nustaudun kyllä vanhan koulukunnan edustajaksi: Suomen puolustuspolitiikan pitää noja-
ta yleiseen asevelvollisuuteen, koko maan puolustamiseen ja sotilaalliseen liittoutumatto-
muuteen. Tätä yleistä asevelvollisuutta en oikeastaan osaa rahassa puntaroida, mutta jos
sille tielle — minusta se on itsestäänselvyys — lähtee, niin voi kyllä kysyä, kuinka kalliik-
si sekä eurojen suhteen että poliittisesti tulisi Nato-armeija.

Mutta jokin aika sitten, taisi olla alkukesää, kenraalikunta ja myöskin jotkut poliitikot
tulivat julkisuuteen ja sanoivat, että tämä uusi hävittäjähankinta maksaa noin 5—10 mil-
jardia euroa. Jos joku olisi tuonut esimerkiksi sosiaalisektoriuudistushankkeen tai vaikka
työllisyysohjelman ja olisi kysytty, paljonko se maksaa, ja hän olisi vastannut, että 5—10
miljardia euroa, niin olisi alkanut valtava kalabaliikki siitä, miten arvioissa voi olla 5 mil-
jardin heitto. Käykö tässä sitten näin, että kun tällä hinnalla poliitikoille myydään tämä
hankinta, niin lopullinen hinta tuleekin olemaan 15—20 miljardia euroa?

14.47 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tartun hieman
siihen, mihin edustaja Mustajärvi jälleen kerran otti kantaa, eli uusiin hävittäjähankintoi-
hin. Suomen nykyiset Hornetit on hankittu ihan viimeisten maiden joukossa, ja niistä ol-
laan pyrkimässä eroon ensimmäisten maiden joukossa. Hieman ihmettelen sitä, kun mo-
nissa verrokkimaissa nimenomaan niitä elinkaaria pidentämällä on pystytty lisäämään
näitten Hornetien käyttöaikaa hyvinkin merkittävästi. Ja sitten kun katsoin esimerkiksi hä-
vittäjähankkeen alustavaa raporttia, siinä oikeastaan sivuutettiin jatkuvasti kysymykset sii-
tä, mitä tapahtuu suomalaiselle puolustusteollisuudelle, miten mahdollisesti hoidetaan uu-
sien hävittäjien huolto- ja korjaustoimenpiteet ja ylipäätänsä nyrkkisäännöt, ostohinta on
vain noin 30 prosenttia kokonaishinnasta. Eli otetaanko elinkaarikustannukset huomioon?
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Voitteko luvata, että nämä asiat tulevat hyvin otettua harkintaan ja huomioitua jatkoselvi-
tyksissä?

14.48 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomi liittyi vuonna
2012 henkilömiinat kieltävään Ottawan sopimukseen, ja siinä samassa yhteydessä sovit-
tiin korvaavien suorituskykyjen hankinnasta, varattiin 200 miljoonaa euroa. Tarkoitus oli
hankkia muun muassa tykistökalustoa, viuhkapanoksia, pimeänäkölaitteita, lennokkeja.

Te olette, ministeri, puhunut aika kriittisesti tästä Ottawan sopimuksesta, ja tästä syystä
oli varmaan ihan poliittisiakin syitä teillä käynnistää uusi selvitystyö. Tämä on suora lai-
naus Helsingin Sanomista, kun olitte pitänyt puheen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa:
"- - työ, jonka tarkoituksena on selvittää asejärjestelmän kehittämistä, joka ei ole ristirii-
dassa Ottawan sopimuksen kanssa. - - uusi suorituskyky, joka korvaa miinakauhua uusilla
innovaatioilla." Puhuitte vielä "uusista etäaktivoitavista miinakentistä". Mikähän mahtaa
olla nyt sitten tämä mystinen suorituskyky, johon te viittaatte, ja millä rahalla se mahdol-
lisesti sitten hankittaisiin?

14.49 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Maanpuolustus nojaa
vahvasti asevelvollisuuteen. Tämä meidän puolustusvoimauudistuksemme on hyvin viety
läpi, ja edustaja Kanervan työryhmän esitykset on ensi vuoden budjettiin ensimmäisen ker-
ran otettu. Nyt sitten lisäksi tulee 50 miljoonaa euroa, ja se jatkuu seuraavat kolme vuotta,
joten olen tyytyväinen siihen.

Mutta kysyisin puolustusministeri Niinistöltä, kun te ennen virkakautta puhuitte siitä,
että on tehtävä Nato-selvitys, jossa selvitetään meidän mahdolliset kansainväliset tulevat
liittoumamme ja niitten hyvät ja huonot puolet: onko tämä asia nytten viritteillä?

14.50 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomihan osallis-
tuu EUNAVFOR Med -operaation lisäksi Lähi-idän ja Afrikan muihin sotilaallisiin ja si-
viilihallinto-operaatioihin noin 400 sotilaalla. Hallitus sanoi kuukausi sitten maahanmuut-
topoliittisissa toimissaan, että EU:n kriisinhallintatoiminnan suunnittelussa ja kohdentami-
sessa tulee ottaa huomioon yhä kasvavan maahanmuuton vaikutus myös Euroopan turval-
lisuuteen. Tuohon aikaan Suomeen oli tullut 10 000 pakolaista; tämän päivän saldo on
20 000. Ministeri Niinistö, minkälaiset mahdollisuudet ja valmiudet teillä ja teidän hallin-
nonalallanne on puuttua tähän ongelmaan, mikäli siitä tulee ongelma? Nyt tilanne on se,
että vihaisia nuoria miehiä maassa on paljon, niin ulkomaalaisia kuin kotimaisiakin — en
syyllistä toista osapuolta sen enempää kuin toistakaan. Ja kun poliisien voimavaroja on vä-
hennetty, (Puhemies koputtaa) niin tuletteko te silloin apuun?

14.51 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On mainio asia
ja tarpeellista, että hallitus on panostanut maanpuolustukseen ja myöskin materiaalihan-
kintoihin niin, että ne mahdollisimman pitkälle tehdään kotimaisin voimin. Se on todella
tärkeä asia.

Kysymykseni on samasta aihepiiristä kuin edustaja Kääriäisellä, elikkä ulkoisen turval-
lisuuden sisäisistä edellytyksistä, joiden ymmärrän tarkoittavan kokonaismaanpuolustusta
ja laajaa varautumista: Onko, herra ministeri, nyt tarpeen nykyisessä tilanteessa arvioida
uudelleen viranomaistoimintoja, viranomaisten välistä yhteistyötä, huoltovarmuutta ja ko-
konaisuuksien hallintaa edellisiin ja aikaisempiin päätöksiin nähden, kun tilanne maail-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
malla on, mikä on? Tämähän liittyy tietenkin vaikkapa huoltovarmuuden osalta energiaan,
lääkkeisiin ja ruokaan. Onko tällaista arviota menossa, ja minkälaiset arvioitte sen tarpeik-
si?

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustajat Rinne ja Savola, ja sitten ministerin päätöspu-
heenvuoro.

14.52 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämän digitali-
saation eteenpäinviemisen näkökulmasta on erittäin tärkeätä, että kansalaiset kokevat luot-
tamusta tietoliikenneverkon viestintäsalaisuuden säilymiseen. Meillä tänään ulkoasiainva-
liokunnassa käytiin tästä tietoliikenneverkon tiedustelusta asiantuntijakuulemista, ja nyt
jos ymmärsin oikein teidän äskeisen vastauksenne, niin tähän kysymykseen liittyen totesit-
te jollakin tavalla siihen malliin, että asianomaisia valiokuntia ainakin tullaan tiedotta-
maan tästä kysymyksestä. Nyt tänään, kun kuultiin noita virkamiehiä tuolla ulkoasiainva-
liokunnassa, siellä kyllä nousi vahvasti esille, että tässä on sen mittakaavan asiasta kysy-
mys, että se edellyttää yhteistä parlamentaarista valmistelua ennen kuin varsinaiset lakiesi-
tykset tullaan tekemään. Nyt kysyn teiltä suoraan: kannatatteko tässä asiassa parlamentaa-
rista valmistelua?

14.53 Mikko Savola kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On ollut kyl-
lä ilo kuunnella tätä keskustelua maanpuolustuksesta. On hyvä, että meillä löytyy yhdistä-
viä tekijöitä hallitus- ja oppositiorajojen yli. Pitää kiittää oppositiota erittäin rakentavasta
keskustelusta tässä kysymyksessä. Tähän varmasti vaikuttaa se, että me olemme hyvin par-
lamentaarisesti valmistelleet asioita, Kanervan työryhmä viime kaudella, ja myös tämä tur-
vallisuusympäristön muutos, joka meillä vallitsee täällä Euroopassa ja lähialueilla, var-
masti vaikuttaa siihen, että meidän on helppo yhdessä näitä asioita viedä eteenpäin. Maan-
puolustus on osa meidän vakaata ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme. Toivon, että tämä
hyvä yhteistyöhenki jatkuu muissakin asioissa kuin tässä. Erityisesti puolustuksen saralla
meillä tulee isoja kysymyksiä eteen: Laivue 2020 ja muun muassa Hornetien korvaami-
nen. Isoja rahallisia kysymyksiä, jotka meidän pitää yhteistyössä ratkaista.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Niinistö, 5 minuuttia.

14.54 Puolustusministeri Jussi Niinistö:  Arvoisa rouva puhemies! Edustaja Kanerva
aloitti kysymyksellä liittyen Walesin taannoiseen kokoukseen ja edistyneisiin kumppani-
maihin, joihin Suomikin lukeutuu. Kysymys oli oikeutettu: onko meillä selkeät tavoitteet?
Tässä on aikaa kulunut, ja paljoa ei ole vielä tapahtunut. Ohjelma on tekeillä, ja tästä olen
muun muassa Ruotsin virkaveljeni kanssa keskustellut. Totta kai, kun tällaisessa niin sa-
notussa kultapossukerhossa ollaan, kyllä siitä täytyy sitten kaikki mahdollinen hyöty ottaa
irti.

Edustaja Kääriäinen oli kanssani Smolnassa valmistelemassa ulko- ja turvallisuuspoliit-
tista ohjelmaa hallitusohjelmaan, ja siellä tosiaan oli tämä nerokas lause Suomen ulkoisen
turvallisuuden sisäisistä edellytyksistä, ja tähän myös edustaja Leppä omassa puheenvuo-
rossaan kiinnitti huomiota. Se on todellakin monikärkiohjus, eli monella tavalla pyrimme
vaikuttamaan: lainsäädännöllä, budjetilla ja niin poispäin. Ja myös huoltovarmuus on tär-
keä tekijä. On syytä ymmärtää, että me EU:n tasolla poikkeamme muista maista. Me olem-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
me tavallaan saari täällä, meidän täytyy enemmän voida satsata omaan huoltovarmuuteem-
me. Lisänä vielä näihin ulkoisen turvallisuuden sisäisiin edellytyksiin on tämä viimeaikai-
nen turvapaikanhakijavyöry, joka kyllä liittyy tähänkin kysymykseen.

Edustaja Kivelä kysyi kertausharjoituksista, viittasi niukkaslinjaan, ja kysymys oli,
onko osaamisvaje kouluttajien keskuuteen syntynyt. Ja siltä todella näyttää, henkilökunta
on ollut kovilla viime aikoina. Olen kiertänyt varuskunnissa ja saanut kuulla henkilöstöjär-
jestöjen edustajilta palautetta siitä, että tiukilla ollaan. Tänä vuonna oli 18 000 kertaushar-
joituksissa, kun aikaisempina kolmena vuotena oli 5 000—6 000 kertausharjoitettavaa, jo-
ten että on selvää, että tässä on syntynyt osaamisvajetta, ei pelkästään reservin keskuudes-
sa vaan myös kouluttajien keskuudessa. Toivottavasti tämä nyt paikkaantuu, vaikka se vai-
kea tilanne onkin sikäli, että puolustusvoimauudistuksessa yli 2 000 virkaa Puolustusvoi-
mista poistettiin. Mutta ehkä harjoitus auttaa tässä suhteessa.

Edustaja Jokinen kysyi vapaaehtoiseen maanpuolustukseen liittyen harjoitusalueista ja
mainitsi erityisesti Hollolan Hälvälän alueen, ja tämä asia on parhaillaan selvityksessä.
Olen pääesikunnalta kysynyt heidän kantaansa tähän asiaan. On selvää, että meillä pitää
olla riittävästi harjoitusalueita reserviläisille, ja tulen selvittämään tämän Hälvälän tilan-
teen, mikä sen kohtalo tulevaisuudessa on.

Edustaja Heinäluoma puolestaan hyvin sitkeästi on kysynyt Ruotsi-yhteistyöstä. En ole
yrittänyt väistää sitä. Jo viime vaalikaudella on valmisteltu lainsäädäntöä tai pohdittu tätä
lainsäädännön muuttamista muun muassa tämän sukellusvenejahtitapauksen johdosta, ja
tätä työtä on tämän hallituksen tarkoitus jatkaa. On monia muitakin kysymyksiä, kuten esi-
merkiksi toistemme ilmavoimien tukikohtien käyttö, merivoimien satamien käyttö, joita
on tarkoitus jatkossa tehdä. Esimerkkinä niistä pari viikkoa sitten Baana 2015 -harjoituk-
sen yhteydessä ruotsalainen JAS Gripen laskeutui suomalaiseen maantietukikohtaan tuol-
la Rovaniemen lähellä. Mielestäni se oli hyvä esimerkki tästä tiivistyvästä yhteistyöstä,
jonka tieltä on nämä juridiset ongelmat raivattava.

Edustaja Mustajärvi kysyi Naton hinnasta. Nato-selvitys on tekeillä. Tämä liittyy myös
edustaja Suutarin kysymykseen. Osana ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa, sen val-
mistelun yhteydessä, tehdään Nato-selvitys. Tämä oli toiveeni viime vaalikaudella, ja tältä
osin se olisi toteutumassa.

Edustaja Mustajärvi ja edustaja Aalto kiinnittivät myös huomiota Hornetin seuraaja-
hankkeen hintaan, ja totta kai elinkaarikustannukset, niin kuin aina kaikissa Puolustusvoi-
mien hankinnoissa, on syytä huomioida. Elinkaaren pidennystä on tutkittu tässä Hornetin
seuraajahankkeen esiselvitystyöryhmän raportissa, jonka laati ilmavoimien edellinen ko-
mentaja, kenraali Puranen. Se valmistui kesäkuussa, ja se todettiin erittäin kalliiksi. Tässä
on muun muassa sellaisia eroja kuin että Sveitsin, joka myös käyttää F-18 Hornet -kalus-
toa, Hornet-koneissa oli alkujaan titaanirunko, joten ne kestävät paljon paremmin kulutus-
ta kuin suomalaiset koneet.

Jos arvoisa puhemies vielä sallii, niin vastaan näihin muutamiin viimeisiin kysymyk-
siinkin. Edustaja Wallin kysyi Ottawan sopimuksesta. Siihen liityttyämme meiltä jäi sel-
laiset suorituskyvyt hieman uupumaan kuten aluevaikutus ja miinakauhu, ja siihen liittyen
tätä selvitystyötä olen toivonut käynnistettäväksi. Vielä siitä ei ole paljoa kerrottavaa, mut-
ta olen luottavainen siihen, että kotimaisen teollisuuden innovaatioilla pystytään tätä suo-
rituskykyä korjaamaan.

Edustaja Tolppanen kysyi maahanmuuton vaikutuksesta turvallisuuteen: mitä Puolus-
tusvoimat voi tehdä? Meillähän on esimerkiksi Malissa sotilastarkkailijoita, ja osallistum-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
me sitten tähän EUNAVFOR Med -operaatioon, jonka tarkoitus on estää ihmissalakuljet-
tajien työtä. Toki mahdollisuudet vaikuttaa ovat rajalliset, mutta täällä kotimaassa Puolus-
tusvoimat on valmis antamaan virka-apua, jos sitä siltä pyydetään.

Edustaja Rinne kysyi tästä tietoliikennetiedustelusta ja parlamentaarisesta valmistelus-
ta, ja tämä on tietenkin sellainen asia, että jos tällaista tahtotilaa on, niin tästä on sisä- ja oi-
keusministerien kanssa syytä keskustella. Ei tässä ole syytä ainakaan sotilastiedustelun
osalta mitään salata vaan tehdä mahdollisimman avoimesti tämä. Meiltä puuttuu sotilastie-
dustelulaki. Se olisi itse asiassa pitänyt tehdä jo 1920-luvulla.

Ja edustaja Savolan puheenvuoroon voi sanoa vain, että se oli hyvä päätöspuheenvuoro
tälle keskustelulle. — Kiitoksia.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi sitten siirrytään oikeusministeriön hallinnonalaan,
ja asian esittelee ministeri Lindström. — 5 minuuttia, olkaa hyvä.

15.01 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Kiitos, arvoisa puhemies! — Oikeusmi-
nisteriön hallinnonalalle ehdotetaan määrärahoja 906 miljoonaa ensi vuodelle. Olen tyyty-
väinen siitä, että kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna hallinnonalan määrärahataso
jopa hieman paranee ensi vuonna. Julkisen talouden välttämättömien sopeuttamistoimen-
piteiden vuoksi hallinnonalan taloudellinen tilanne kuitenkin tiukkenee varsin paljon ke-
hyskauden loppupuolella. Olemme mukana säästötalkoissa.

Määrärahatason paraneminen ensi vuonna johtuu hallitusohjelman mukaisesta lisämää-
rärahasta sisäiseen turvallisuuteen ja oikeudenhoitoon. Oikeusministeriön osuus tästä ra-
hasta on vuositasolla 17,5 miljoonaa euroa. Oikeudenhoidon uudistamisohjelman toimen-
piteitä jatketaan. Ohjelmahankkeella pyritään varmistamaan oikeusturva, vaikka myös oi-
keudenhoitoon kohdistuu säästöjä ja menopaineita.

Julkisen oikeusavun toimintaa tehostetaan kehittämällä oikeudellista neuvontaa, säh-
köistä asiointia ja vaihtoehtoisia riidanratkaisumenetelmiä. Kesällä 2015 valmistuneen ko-
konaissuunnitelman tavoitteena on, että oikeusavun palvelut ovat helposti kansalaisten
saavutettavissa. Yhtenä kehittämistoimena ovat etäpalvelut, joita pilotoidaan oikeusapu-
toimistoissa.

Käräjäoikeusverkoston uudistamista jatketaan, ja niiden yksityiskohdat tarkentuvat lä-
hiaikoina. Tavoitteena on kuitenkin vahvistaa oikeuksien rakennetta siten, että oikeustur-
van saatavuus ja lainkäytön laatu voidaan myös pitkällä tähtäyksellä turvata.

Tuomioistuinmaksuja korotetaan ja maksullisuutta laajennetaan vuoden 2016 alusta läh-
tien, kuitenkin niin, etteivät muutokset heikennä vähävaraisten oikeusturvaa. Maksuja nos-
tetaan nykyistä lähemmäs asioiden käsittelykustannuksia. Muutoksilla valtion tulojen las-
ketaan kasvavan 12—15 miljoonalla eurolla vuodessa.

Turvapaikanhakijoiden oikeusapuhakemusten määrän arvioidaan lisääntyvän. Lisäänty-
vien oikeusapumenojen hillitsemiseksi etsitään keinoja keventää menettelyitä ja prosesse-
ja. Samoin odotetaan kielteisiin turvapaikkapäätöksiin liittyvien valitusten määrän kasva-
van Helsingin hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Turvapaikanha-
kijoiden oikeusturvaan liittyviin menoihin on tässä vaiheessa varattu 12,9 miljoonaa euroa.

Vuonna 2016 valmistellaan demokratiapoliittinen toimintaohjelma sekä toinen kansal-
linen perus- ja ihmisoikeustoimintaohjelma. Ohjelmien tavoitteena on määrittää painopis-
teet ja konkreettiset hankkeet viime hallituskaudella annetuille demokratiaselonteolle ja
valtioneuvoston ihmisoikeusselonteolle.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Rikoksen uhreille tarjottavat tukipalvelut järjestetään EU:n uhridirektiivin edellyttämäl-
lä tavalla yhteistyössä sosiaali- ja terveyshallinnon ja palveluita tuottavien järjestöjen
kanssa. Palvelutuotannon rahoittamiseksi otetaan käyttöön rikosuhrimaksu ja kehitetään
siihen liittyvää valtionavustusjärjestelmää. Tukipalveluiden järjestämiseen osoitetaan lisä-
määrärahaa rikosuhrimaksun tuotosta 2,5 miljoonaa euroa ensi vuodelle.

Sakon ja rikesakon määräämistä koskevan lainsäädännön uudistukset on tarkoitus saat-
taa voimaan vuoden 2016 aikana. Rikesakkoja on tarkoitus korottaa jo toteutetun kaksin-
kertaistamisen lisäksi vielä 50 prosenttia eli kolminkertaiseksi. Päiväsakot on tarkoitus ko-
rottaa noin kaksinkertaiseksi.

Rikosseuraamuslaitoksen toimitilarakenteen uudistaminen on tarpeen tiukkenevassa ta-
loustilanteessa. Tavoitteena on turvallinen toiminta ja se, että tuetaan rangaistuksen täytän-
töönpanolle asetettuja yhteiskunnallisia vaikuttavuustavoitteita sekä vähennetään uusinta-
rikollisuutta. Vankilaverkosto pyritään säilyttämään alueellisesti kattavana. Vankien ter-
veydenhuollon järjestämis- ja rahoittamisvastuu siirretään vuoden 2016 alusta lähtien Ri-
kosseuraamuslaitoksesta sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle. Näin se tulee lä-
hemmäksi normaalia terveydenhuoltojärjestelmää ja sen mukaista valvontaa.

Hallinnonalan toimintaa tehostetaan kehittämällä merkittävästi eri sektoreiden tietojär-
jestelmiä. Tähän osoitetaan ensi vuodelle yhteensä 10,6 miljoonan euron lisäykset kuluvan
vuoden tasoon verrattuna. — Kiitoksia.

Puhemies Maria Lohela: Aloitetaan debatti. Pyydän siihen osallistumaan haluavia il-
moittautumaan.

15.06 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministeri esitteli-
kin tuossa hienosti asioita oikeudenhoidon toimialalta, ja täytyy sanoa, että tilannehan on
parempi kuin monella muulla toimialalla. Varmaan osittainen kiitos siitä kuuluu sille, että
parlamentaarinen työryhmä lisäsi oikeuden alan rahoitusta. Mutta se ei riitä: ensi vuosi me-
nee vielä hyvin, mutta siitä eteenpäin tulevat vaikeat vuodet, ja sehän vaatii ennakkoluulo-
tonta uudistamista, ja arvoisa ministeri tuossa jo esittelikin ennakkoluulottomia uudistus-
toimenpiteitä. Uudistuksia pitää tehdä sisältöön mutta myös rakenteisiin, ja ne on hallitus-
ohjelmassa ja oikeudenhoidon uudistamisohjelmassa hyvin esitetty. Kysyisin kuitenkin
ministeriltä tässä vaiheessa: kun on olemassa tietyt suunnitelmat käräjäoikeus- ja vankila-
verkkoon — mainitsittekin ohimennen — tullaanko niitä jatkamaan? Ja vielä kysyisin tuo-
mioistuinvirastosta: mitä sille kuuluu?

15.07 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos minis-
terille erittäin hyvästä esittelystä. — Nostaisin pohdittavaksi yhden asian oikeushallinnon
alalla, joka liittyy siihen, että siellä voisi olla vähän byrokratianpurkamistalkoitakin: Meil-
lä on tänä päivänä ihmisillä mahdollisuus valittaa jopa kolmeen neljään eri tuomioistui-
meen tai vastaavaan. Ensin lähdetään liikkeelle kuntatasosta, valitetaan kunnanhallituksen
tai vastaavan päätöksestä, sitten päästään alioikeuteen ja siitä mennään vielä eteenpäin.
Kysymykseni kuuluu, olisiko nyt syytä käynnistää valmistelu siitä, tarvitaanko meillä to-
della näin monta valitusporrasta, koska sitä kautta voitaisiin huomattavasti säästää, kun me
tiedämme, kuinka tukkoinen meidän oikeuslaitoksemme tänä päivänä on. Tuolla Stras-
bourgissa Euroopan neuvoston kokouksessa viime viikolla taas kuulimme, kuinka pitkät
käsittelyjonot sielläkin on, ja nimenomaan siitä syystä, että meillä nämä asiat eivät täällä
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
valmistu — saattaa mennä kaksi kolme vuotta isojen asioiden käsittelyyn. Voitaisiinko tätä
kautta helpottaa, että valitusasteita vähennettäisiin?

15.08 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ministerille siitä,
että oikeusministeriön hallinnonalalle on saatu lisärahoja tuomioistuimiin ja kuultu siellä
se ruuhkia koskeva hätä, ja kiitän myöskin tästä, että maksupohjaa ollaan laajentamassa
tällä lakiuudistuksella. Huomauttaisin kuitenkin, että tämän uudistuksen jälkeenkin hovi-
oikeuksissa maksujen kustannusvastaavuus on vain 6—7 prosenttia. Kysynkin ministeril-
tä: Onko mietitty mitään keinoja hovioikeusprosessin keventämiseksi, esimerkiksi että
kuultaisiin videotallenteet käräjäoikeudesta ilman että henkilöiden tarvitsisi tulla sinne it-
se? Muissakin oikeusasteissa voisi miettiä näitä prosessikynnyksiä edelleen sitä kautta, että
pienempiä asioita voisi jättää helpommin sillensä ja edelleen kehittää tuomareiden mah-
dollisuuksia riita-asioissa, rajata todistelua, koska ne oikeudenkäynnit monesti kasvavat, ja
edustaja Anttilankin huoleen tämä on yksi syy. Miten sisäisesti ja rakenteellisesti sitä asiaa
voisi muuttaa? Kysyn tätä.

15.09 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan en-
sin yhtyä niihin ajatuksiin, mitä edustajat Anttila ja Meri täällä esittivät siitä, miten voitai-
siin sujuvoittaa oikeusprosesseja, kuitenkin niin että sellainen perus-oikeusturva tietysti
taataan. 

Kysymykseni liittyy yhteen erityistilanteeseen. Ministeri mainitsi, että johtuen suuresta
turvapaikanhakijoiden määrästä ovat kasvamassa myös kielteisistä päätöksistä tehtävät va-
litukset Helsingin hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tähän on nyt rea-
goitu kertomalla, että valituslupien käsittelyä korkeimmassa hallinto-oikeudessa aiotaan
keventää kolmen tuomarin kokoonpanosta kahden tuomarin kokoonpanoksi. Minulla on
ministerille suoraviivainen ja ehkä radikaalikin ratkaisu: Koska jo valitusmahdollisuus
Maahanmuuttoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen täyttää ihmisoikeussopimusten oi-
keusturvavaatimukset, minun mielestäni voitaisiin kieltää valittaminen siitä eteenpäin kor-
keimpaan hallinto-oikeuteen, koska jokainen kielteisen päätöksen saanut käy kaikki asteet
loppuun saakka ihan viivyttämisenkin vuoksi.

15.10 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Oi-
keudenhoidon uudistamisohjelman pitkän aikavälin tavoitteena on puolittaa käräjäoikeuk-
sien määrä nykyisestä. Päätettäessä tästä tuomioistuinverkoston kattavuudesta pitäisin kui-
tenkin tärkeänä, että tehtäisiin ensin perusteellinen arvio vuoden 2010 käräjäoikeusuudis-
tuksen vaikutuksista kansalaisten oikeusturvaan ja oikeuspalvelujen saatavuuteen. Arviota
siitä, miten tämä käräjäoikeuksien ja muiden oikeuspalvelujen etääntyminen kansalaisista
on vaikuttanut kansalaisten omien oikeuksien puolustamiseen, ei ole saatavilla, ja kun tu-
len tuolta maakunnasta, kyllä minulla epäilemättä se näppituntuma on tässä asiassa, että
kynnys oikeuslaitokseen ja omien asioitten eteenpäinviemiseen on noussut korkeammalle
tasolle. Ensi vuoden budjetissa on 23 miljoonaa euroa pienempi määrärahataso, ja kannan
kyllä suurta huolta näitten käräjäoikeuksien osalta, ja kun tämä ilma on sakeana erilaisia
huhuja tämän osalta, kysyisin myös edustaja Tolvasen tavoin: mikä on ministerin aikomus
tässä asiassa?
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
15.11 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ihan ensiksi
kiitoksia ministerille tästä esittelystä.

Olisin kysynyt turvapaikanhakijoiden oikeusavusta, ja nimenomaan yhteistyön henges-
sä. Ymmärrän, että tämä on varmasti semmoinen alue, missä kustannukset tulevat aika
merkittävällä tavalla nousemaan ja täytyy löytää uusia toimintamalleja. Mutta niin kuin
varmaan ministerikin on samaa mieltä, samaan aikaan täytyy tietysti oikeusturvan säilyä
ihmisillä. Eli jos me olemme aikaisemmin katsoneet, että se toteutuu nimenomaan tämmöi-
sen henkilökohtaisen avun kautta, niin toivon, että otetaan huomioon, miten me esimerkik-
si tämmöisessä ryhmätilanteessa sen varmistamme. Olisin kysynyt, millä tavalla tätä mal-
lia ikään kuin rakennetaan tai onko esimerkiksi jotain pohjoismaista vertailua, että olisi
siirrytty jonkinlaiseen toiseen malliin niin, että siellä kuitenkin oikeusavun ja oikeusval-
tion arvot säilyisivät, että meitä eivät pelkästään säästöt ikään kuin (Puhemies koputtaa)
ohjaisi sitten väärään suuntaan.

Toisena, vielä olisin kysynyt nopeasti tasa-arvoisesta avioliittolaista, jonka on tarkoitus
astua voimaan vuonna 2017. Siinä on aika pitkä tämä valmisteluprosessi, ja nyt on muun
muassa tullut tämä Aito avioliitto -kansalaisaloite, ja ihmiset ovat vähän huolissaan siitä,
tuleeko se vaikuttamaan tämän tasa-arvoisen avioliittolain valmisteluprosessiin, eli jos mi-
nisteri voisi sitä vielä lyhyesti myöskin avata. — Kiitos.

15.13 Anders Adlercreutz r (vastauspuheenvuoro): Värderade fru talman! Kiitos minis-
terille esityksestä ja jaksamisesta kahden raskaan salkun kantajana.

Ensimmäisiä aloitteitanne aloitettuanne ministerinä oli aloittaa selvitys siitä, miten ran-
gaistukset vastaavat suomalaisten oikeustajua. Tämä on tutkimus, joka kunnolla tehtynä
voi laajeta aivan tolkuttoman isoksi ja helposti nielee koko ministeriön resurssit. Sitten jos
sen tekee olemassa olevien resurssien puitteissa, niin se helposti kulminoituu populisti-
seen huutoäänestykseen, jossa nokitetaan rangaistuksia kilpaa. Minä kyseenalaistaisin täl-
laisen tutkimuksen tarpeellisuuden, varsinkin kun oikeuslaitoksen ongelmat ehkä pikem-
minkin ovat siinä, että käsittelyajat ovat liian pitkät, on kallista ajaa omaa asiaansa ja ihmi-
set sen takia mielellään jättävät oman asiansa ajamatta. Siitä huolimatta kysyisin: miten
tämä tutkimus etenee?

15.14 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Turvapaikanhaki-
joiden oikeusturvaan on varattu ensi vuodelle 12,9 miljoonaa euroa, ja se perustuu tuohon
15 000 turvapaikanhakijan määrään. No, määrä ylittyi tänään 5 000:lla. Kuinka paljon tä-
hän täytyy kaiken kaikkiaan käyttää ensi vuonna rahaa? Varmasti aivan valtavia summia.

Olen täsmälleen samaa mieltä, mitä edustaja Zyskowicz, että kannattaisi ehkä vähän
harkita sitä, kuinka pitkälle voidaan valittaa silloin, jos tullaan maahan luvatta, jos ollaan
luvattomia maahantulijoita — ja jos sitten meillä sanotaan, että tästä maasta et turvapaik-
kaa saa, kun et sitä tarvitse, niin mihin ihmeeseen perustuu tämä asiasta valittaminen? Kyl-
lä tuntuisi, että ensimmäinen oikeusaste siinä riittää. Mutta onko ajateltu tämän nykyisen
suman purkamiseen sitä, että siihen voitaisiin valjastaa myös muita hallinto-oikeuksia kuin
Helsingin hallinto-oikeus?

15.15 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Lap-
siasiavaltuutettu on kiinnittänyt huomiota alaikäisten solmimiin avioliittoihin. Vaikka nii-
den määrä on Suomessa viimeisen 20 vuoden aikana vähentynyt, niin niitä solmitaan edel-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
leen noin 30 kappaletta vuodessa, ja luvan saannin perusteena on yleensä alaikäisen ras-
kaus. Lapsiasiavaltuutetun mukaan tämä luku pitäisi saada nollaan erityisesti tyttöjen oi-
keuksien turvaamiseksi. Hänen mukaansa raskaana oleva alaikäinen tarvitsee kaiken mah-
dollisen tuen, mutta avioliitto ei ole siihen oikea väylä, sillä lapseen saattaa kohdistua pai-
netta tässä suhteessa esimerkiksi perheen tai yhteisön puolelta. Nyt laki keskittyy huolta-
jan eikä lapsen itsensä kuulemiseen. Vaikka nämä lasten avioliitot ovat Suomessa varsin
marginaalinen ilmiö, on Suomella kuitenkin vastuu siinä, miten lapsen oikeuksien toteutu-
mista edistetään kansainvälisessä yhteisössä. Myös YK:n ihmisoikeusneuvosto on kannus-
tanut jäsenmaitaan toimimaan lapsiavioliittojen estämiseksi. Kysynkin ministeriltä: olette-
ko miettineet toimenpiteitä lapsiavioliittojen estämiseksi Suomessa?

15.16 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Kysyisin
ministeriltä hieman tästä käräjäoikeusverkostosta: millä periaatteella muutoksia mahdolli-
sesti tähän verkostoon tehdään? Katsotaanko siinä vankiloitten lukumäärä, vankiloitten si-
jainti, poliisipartioiden sijainti ja lukumäärä ja ikään kuin yhdessä kokonaisuutena tätä
mietitään, vai onko näin, että enemmänkin sitten vain lakkautetaan toimipisteitä ja usko-
taan, että tällä tavalla tulee säästöjä?

Vielä näitten periaatteiden lisäksi kysyisin tämmöisen hieman toisenlaisen kysymyk-
sen, onko mahdollista ajatella niin, että pienemmätkin käräjäoikeudet tai käräjäoikeuksien
kansliat voisivat erikoistua johonkin asiaan, ikään kuin sillä tavalla sitten ottaa tehtäväksi
myös toiselta alueelta tulevia tehtäviä, ettei aina mennä niin, että koetaan, että mitä suu-
rempi organisaatio, niin sen suurempi asiantuntemus siellä on, että ajateltaisiin vähän toi-
sinpäin hieman näitä periaatteita.

Puhemies Maria Lohela: Seuraavaksi edustajat Pakkanen, Heinäluoma ja Aalto ja sitten
ministerin vastaus.

15.17 Markku Pakkanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos
ministerille hyvästä esityksestä. Kun nyt sakot ja rikesakot kolminkertaistetaan ja päiväsa-
kotkin kaksinkertaistetaan, niin tunnen piston sydämessäni, koska olen maksajapuolella
tässä saanut olla useammankin kerran kyseisissä asioissa. Mutta pidän tätä korjausta oikeu-
denmukaisena ja siksi kysynkin: Mitä tapahtuu tulevaisuudessa muun muassa rattijuoppo-
jen, seksuaalirikosten, huume- ja väkivaltarikosten tekijöiden rangaistuksille? Tullaanko
niitä myös koventamaan, vai saanko vain itse henkilökohtaisesti tulevaisuudessa nauttia
näistä eduista?

15.18 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Todellakin tämä
käräjäoikeusuudistus näyttää herättävän erittäin suurta huolta. Kun Suomessa kulkee ja
kiertää, niin siellä on maakunnissa aika iso huoli, kuinka kauas nämä oikeusistuimet vetäy-
tyvät ihmisten läheltä ja kuinka pitkiksi tulevat nämä oikeudenkäyntimatkat. Sillä näyttää
olevan myös vaikutus ihmisten mielissä siihen, mikä on ylipäänsä tämmöinen alueiden
elinvoima ja tasapainoinen aluekehitys. Tällä on tietysti yhteys muihin säästösuunnitel-
miin, kuten muun muassa tämä VR:n ostopalvelujen leikkaus, joka on lopettamassa poikit-
taisliikennettä ja tuo hyvin suuren huolen isossa osassa Suomea siitä, vieläkö poliittinen
päättäjä uskoo koko Suomen kehittämiseen.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Teillä ilmeisesti on tämä käräjäoikeussuunnitelma siellä työryhmätyön pohjalta olemas-
sa. Missä aikataulussa tämä tullaan ratkaisemaan, ja mikä on teidän linjanne, kun tämä pää-
tös tullaan tekemään?

15.19 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kysyn ministe-
riltä seuraavaa: Oikeuslaitoksen toimijat tekivät jo viime syksynä vuoden 2015 budjettiin
liittyen yhteisen kannanoton, jossa otettiin kantaa nimenomaan siihen, että panostukset oi-
keudenhoitoon eivät kestä kansainvälistä vertailua, ihmisten ja yritysten oikeusturva ei ole
riittävää ja tuomioistuinlaitos on aliresursoitu. Tähänhän pystytään vaikuttamaan ja pyri-
tään vaikuttamaan ennen kaikkea oikeudenhoidon uudistuksella, joka mahdollistaa hie-
man säästöihin sopeutumisen. Mikä on teidän käsityksenne näistä huolista ja väittämistä
tällä hetkellä, miten näihin haasteisiin pyritte vastaamaan, ja miten tämä oikeudenhoidon
uudistus etenee tällä hetkellä?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Lindström, 3 minuuttia.

15.20 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Kiitos, arvoisa puhemies! — Erinomai-
sen hyviä kysymyksiä, aloitetaan.

Edustaja Tolvanen, nimenomaan parlamentaarinen työryhmä oli tässä taustalla, että saa-
tiin tämä 17,5 miljoonaa tähän sisäiseen turvallisuuteen, ja se oli äärimmäisen hyvää työtä,
ja se oli siellä pohjalla.

Oikeudenhoidon uudistamisohjelmaa viedään eteenpäin.
Sitten tämä iso kysymys, mikä tuli monelta edustajalta liittyen tähän käräjäoikeusverk-

koon — jos vastaisin tässä nyt samalla kaikkiin, mikä on linjaus, mikä on periaate:
Se pohjahan on se työryhmän raportti, jossa oli 27 käräjäoikeudesta joko 14:n malli tai

17:n malli. Sitten olemme tietenkin selvittäneet myös muita malleja ja niitten kustannuksia
varsin perusteellisesti tuolla oikeusministeriössä. Näitten linjauksien lisäksi täytyy tietysti
keskustella hallituskumppaneiden kanssa, mikä heidän käsityksensä tästä asiasta on ollut.
Tätä keskustelua olen muun muassa tänäänkin käynyt.

Näitten keskustelujen pohjalta tulen sitten tekemään tämän lopullisen päätökseni, ja
tämä päätös tulee olemaan ihan lähiaikoina julkinen. Mikä siinä on sitten perusta, niin totta
kai tässä täytyy katsoa tämä alueellinen kattavuus, etäisyydet ynnä muut, sitten se, mitä me
voimme tekniikalla saavuttaa — kaikki tämä täytyy ottaa huomioon. Ja kun tulen paikka-
kunnalta, josta viime vaalikaudella vietiin hovi- ja hallinto-oikeus, niin totta kai tiedän,
mikä imagoarvo näillä käräjäoikeuksilla myös on yleensä sille paikkakunnalle. Sitä voisi
ajatella myös niin, että siinä on tämmöinen alihankkijapuoli, mitä pitää miettiä: jos siellä
on pieni lakitoimisto ja sieltä viedään käräjäoikeus, niin totta kai se vaikuttaa myös näihin
työllisyysnäkökulmiin. Tämä sama vastaus sopii kyllä tähän vankilaverkkokeskusteluun
myös. Nämä kaikki asiat tulen ottamaan huomioon ennen kuin teen sitten lopullisen ratkai-
sun.

Edustaja Anttila ja moni muukin kiinnitti huomion näihin valitusportaisiin. Hallitushan
on lähtenyt siitä, että nyt täytyy notkeuttaa ja nopeuttaa tätä, ja sitä kohti mennään.

Täällä tuli niin valtavasti kysymyksiä — ja kello käy — mutta puutun edustaja Zysko-
wiczin huomioon tästä, riittääkö tämä siirtyminen kolmen tuomarin menettelystä kahden
tuomarin menettelyyn. Eihän se tietenkään riitä, tässä koko ajan etsitään muitakin keinoja.
Olen antanut ohjeistusta tuonne meidän virkamiehille, että älkää kertoko minulle, mitä me
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
emme voi tehdä, vaan kertokaa, mitä me voimme tehdä, koska me olemme täysin poik-
keuksellisessa tilanteessa liittyen tähän turvapaikkakeskusteluun. — Valitan, että tuo aika
tosiaan juoksee, mutta jatketaan keskustelua, ja vastaan järjestyksessä kaikkien kysymyk-
siin.

Edustaja Toivola kysyi tästä tasa-arvoisesta avioliittolaista suhteessa tähän Aito avioliit-
to -lakiin. Nämä ovat kaksi erillistä prosessia: toinen tulee tänne niin kuin edellinen edus-
kunta on päättänyt, hallitus tuo sen esityksen tänne, ja sitten se Aito avioliitto -laki on oma
prosessinsa, ja se käsitellään aivan kuten kaikki muutkin kansalaisaloitteet. Että minä en
näitä sotke keskenään.

Tässä lyhyesti, ja jatkan sitten. Jäi paljon kysymyksiä vastaamatta, mutta toistakaa niitä,
niin ministeri sitten koettaa vastailla.

Puhemies Maria Lohela: Jatketaan keskustelua.

15.23 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä hallitus leikkaa
nyt niitä lisärahoja, jotka annettiin syyttäjälaitokselle ja konkurssivalvontaan muun muas-
sa harmaan talouden torjuntaa varten viime kaudella. Ne loppuvat nyt. Samaan aikaan si-
säministeriön puolelta 99 poliisia harmaan talouden torjunnasta jää palkkaamatta.

Kuitenkin on sillä tavalla, että aika monet arvioivat, että verotulojen 2 prosentin kasvu
tällä hetkellä johtuu siitä, että ollaan näitä harmaan talouden torjunnan keinoja voitu käyt-
tää. Esimerkiksi tämä veronumero rakennuksilla on saattanut lisätä merkittävästi verotulo-
ja sillä puolella.

Kysyisinkin sitä, miten näette, arvoisa oikeusministeri, nyt tämän koko ketjun toimin-
nan näitten leikkausten jälkeen, jotka olette nyt budjetissa esittäneet oikeusministeriön
puolelle. Miten ne tulevat vaikuttamaan tähän harmaan talouden torjuntaan, ja pitäisikö
sinne lisätä voimavaroja teidän mielestänne?

15.24 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olem-
me varmasti tässäkin osassa Eurooppaa osallisia pitkään aikaan suurimpaan turvapaik-
kakriisiin, mitä Euroopassa on nähty, ja tarvitaan varmasti hyvin käytännönläheisiä ratkai-
suja.

Tiedämme nyt, että entiseen verrattuna varmuudella yhä useampi hakija tulee saamaan
Suomesta turvapaikan ja tarvitaan näitä voimakkaita kotouttamistoimia. Olemme iloisia
siitä, että vihreiden puoluevaltuuskunnassa toista viikkoa sitten esitetty aloite kolmen kuu-
kauden karenssin poistamiseksi turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien työnteolta on
saanut myönteistä vastaanottoa ministeritasoltakin, ja kysyisinkin, mitä oikeusministeriös-
sä on tällaisen karenssiajan poistamiseksi vireillä.

15.25 Jari Leppä kesk (vastauspuheenvuoro): Rouva puhemies! On hyvä kuulla, että mi-
nisteri Lindström arvioi niin oikeusistuinverkostoa kuin vankilaverkostoa myös alueen nä-
kökulmasta. En kysy mistään erityisestä kohteesta, kun tiedän, että se kokonaisarvio pitää
tehdä, mutta yleisesti on varmaankin niin, että keskittämällä kaikki mahdolliset isoihin yk-
siköihin saadaan aika lailla varmuudella myöskin hintaa lisää. Tämä on varmaan yksi näitä
näkökulmia, jotka on hyvä tuossa valmistelussa ja harkinnassa ottaa huomioon.

Mutta sitten kysymykseni koskettaa näitä pieniä erikoistuomioistuimia, jotka on nyt yh-
distelty eri hovioikeuksiin. Joko on ensimmäisiä arvioita siitä, onko siellä nyt näihin eri-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
koistapauksiin, näiden käsittelyyn, varmasti riittävä ammattitaito? Tässä on oleellinen asia
se, miten kauan nuo käsittelyt kestävät ja minkälainen oikeusturva sitten eri osapuolille täs-
tä tulee. Nämä erikoistuomioistuimet nyt kuitenkin toimivat aika hyvin. Mikähän se tilan-
ne tällä hetkellä on? Arviohan siitä tulee myöhemmin, mutta onko siitä jo ensimmäisiä aja-
tuksia?

15.26 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitusoh-
jelmassa lukee seuraavasti: "Lyhennetään tuomioistuinten käsittelyaikoja muun muassa
joustavoittamalla tuomioistuimen kokoonpanosäännöksiä, kehittämällä korkein hallinto-
oikeus aidoksi ennakkoratkaisutuomioistuimeksi sekä rajaamalla valitusoikeuksia huo-
mioon ottaen perustuslaista ja ihmisoikeussopimuksista tulevat reunaehdot." Teillä on siis
hallitusohjelman mandaatti rajata valitusoikeuksia. Mielestäni ette antanut ihan tarkkaa
vastausta edustaja Zyskowiczin kysymykseen. En halua sitä uudelleen tässä ilmoittaa,
mutta jos voisitte vastata, koska tämä liittyy nyt mielestäni aika oleellisesti tähän.

15.27 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt turvapai-
kanhakijoitten osalta tilanne on se, että näyttää siltä, että tänä vuonna tulee ehkä 50 000 ja
ensi vuonna se määrä lisääntyy. Voi arvioida kai karkeasti, että ehkä enimmillään noin
puolet saa turvapaikan ja puolet ei saa, ja näistä, jotka eivät saa, ilmeisesti aikamoisen suu-
ri osa tekee valituksen hallinto-oikeuteen — saavat ilmaisen oikeusavun, köyhiä kun ovat
— ja sitten hallinto-oikeuteen tuleekin sellainen määrä asioita, että se uhkaa ruuhkauttaa
koko hallinto-oikeuden lyhyessä ajassa. Tässä jäävät sitten, sanotaan nyt, nämä suomalais-
ten yritysten ja kuntien valitukset mahdollisesti sitten jalkoihin, ja tämä on toki esimerkik-
si elinkeinoelämän hankkeitten osalta huono asia. Miten näette tämän, onko tällainen riski
olemassa ja miten siihen voidaan varautua näillä määrärahoilla, mitä nyt on käytettävissä?

15.28 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos siirrytään ra-
kenteista kriminaalipolitiikkaan. On hienoa, että laaditaan uusi rikoksentorjuntaohjelma, ja
on hienoa, että hallitus jatkaa sitä linjaa, että rikoksen uhri on keskiössä. Nyt me huoleh-
dimme rikoksen uhrin tarpeista, ja meille tulee muun muassa rikosuhrimaksu. Sen lisäksi
hallitusohjelmassa on monia toimenpiteitä, jotka parantavat rikoksen uhrin asemaa, muun
muassa tarkastellaan väkivalta-, seksuaalirikoksien rangaistuksia, yhdistellään ehdollista
ja ehdotonta vankeusrangaistusta ja kehitellään vankien vapauttamismenettelyä, nimen-
omaan vaarallisten vankien vapauttamismenettelyä. Kysyisinkin tästä: Missä vaiheessa
nämä ovat? Odottavatko nämä sitä teidän teettämän tutkimuksen tulosta, jossa selvitetään
kansalaisten näkemyksiä rangaistuksista, vai ryhdytäänkö näissä jo nyt toimenpiteisiin,
koska nämä ovat tärkeitä asioita? Eduskuntaan on saapunut muun muassa lapsen seksuaa-
lisen hyväksikäytön rangaistuksen koventamisesta kansalaisaloite, ja mielellään se laki-
asiainvaliokunnassa käsiteltäisiin yhdessä näiden muiden pakettien kanssa.

15.29 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ku-
ten tässä edellä on käynyt ilmi, rikesakko kaksinkertaistuu, ja myös päiväsakkojen koh-
tuullisuus on kyllä koetuksella. On sääntö, että päiväsakon määrän pitää olla kohtuullinen
sakotettavan maksukykyyn nähden, mutta nyt tämä minimisakon korottaminen kyllä ai-
heuttaa sen, että tämä kohdistuu kipeimmin kaikkein vähiten ansaitseviin. Vanha Olaus
Petrin tuomarinohje vuodelta 1530 sanoo, että "kaikki laki on asetettu oikeuden ja kohtuu-
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
den eikä sakkorahain tähden". Minusta nyt tuntuu, että tässä pyritään budjetin aukkoa paik-
kailemaan näillä sakkotuloilla, mikä kyllä tuntuu aika väärältä lähtökohdalta näin mietit-
täessä rangaistusjärjestelmää. Mitä ministeri tähän sanoo, ja onko tämä nyt perustuslain
mukaista vai vastaista?

15.30 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen vai-
kuttavuustavoitteena oikeusministeriön alalla on se, että oikeusturva toteutuu käytännös-
sä. Tämä on erittäin hyvä lähtökohta ja vetää aasinsillan myös siihen oikeustajuun, josta tä-
nään täällä puhuttiin. Pidän itse hyvänä tätä ministerin käynnistämää tutkimushanketta,
jossa selvitetään yleistä oikeustajua ja sen suhdetta tuomitsemiskäytäntöihin.

Nostan, kuten myös lakivaliokunnan puheenjohtaja Tolvanen nosti esille, nämä lapsiin
kohdistuvat seksuaalirikokset. Täällä kirjauksissahan mainitaan myös se, että lapsiin koh-
distuvien törkeiden seksuaalirikosten rangaistustasoa tarkistetaan. Olemme saaneet tänne
nyt aiheeseen liittyvän kansalaisaloitteen, ja myös lakialoite, joka jo edellisellä kaudella oli
eduskunnassa niin Tolvasen kuin myös itseni kautta tehtynä, tulee toisintona myös jätettä-
väksi eduskunnassa. Kysyisin: miten tämä asia nyt etenee?

Toinen kysymys koskee rattijuopumustuomioita, täällä äsken joku mainitsikin aiheesta.
Kun edellisellä kaudella esitettiin kuusi lausumaa, niin miten tämä asia etenee? Ymmärsin,
että ministeriössä on hyvinkin toimittu tämän asian eteen.

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustajat Anttila, Zyskowicz ja Heinäluoma ennen minis-
teriä.

15.31 Sirkka-Liisa Anttila kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn täällä
niihin edustajiin, jotka ovat pitäneet oikeana sitä, että maahanmuuttopäätöksistä riittää yksi
valitusaste. Olen ihan samaa mieltä. Nimittäin tähän liittyy myöskin sitten se, että näitä
kustannuksia oikeusavun puolella tulee myöskin koko ajan lisää, jos niitä valitusteitä on
kovin monta. Siinä mielessä kannustan ministeriä toimimaan, että näin tapahtuisi.

Mutta varsinaisesti pyysin tämän puheenvuoron muistuttaakseni siitä, että Forssassakin
on käräjäoikeuden istuntosali, ja toivon, että Forssan kaupungin tekemä yhteistyötarjous
ministerille kelpaa ja me voisimme sen käräjäsalin siellä säilyttää. Sillä on nimittäin sellai-
nen symboliarvo, että silloin ei tarvitse 136 kilometrin päähän Lahteen lähteä viemään nii-
tä meillä käräjäoikeuteen käsiteltäväksi haastettuja ihmisiä. Tämä on myöskin erittäin suu-
ri liikkumiskysymys. Aika kalliiksi tulee sekin matka kulkea edestakaisin.

15.32 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen hyvin
tyytyväinen, että täältä salista on tullut tukea tälle tekemälleni ehdotukselle. Palaan siihen.

Tänä päivänä on siis se tilanne, että Maahanmuuttoviraston annettua kielteisen ratkai-
sun turvapaikkahakemukseen asianomainen saa valittaa tästä Helsingin hallinto-oikeuteen
ja tietysti käyttää maksuttoman oikeusavun palveluja. Kun hallinto-oikeuskin antaa kiel-
teisen päätöksen, niin tänä päivänä on se tilanne, että tämä turvapaikanhakija saa hakea
korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa, jota sitten kolme hallintoneuvosta käsitte-
lee. Edelleen tässä tilanteessa tietysti haetaan aina myös täytäntöönpanon keskeytystä. No,
käytännössä, kuten hyvin ymmärrämme, korkein hallinto-oikeus äärimmäisen harvoin, jos
koskaan, en osaa sanoa, on muuttanut näitä Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisuja.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Ministeri, sanoitte, että odotatte ministeriöltä esityksiä. Sanon teille: tämä asia ei etene,
ellei siinä ole vahva poliittinen ohjaus. Sitä teiltä odotamme.

15.34 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olisin jatkanut
keskustelua tästä harmaan talouden ongelmatiikasta, joka on tietysti oikeusministerille tär-
keä teema mutta myös työministerille erittäin tärkeä teema. Tästähän edustaja Rinne puhui
aikaisemmin.

Tänään eduskunnan tarkastusvaliokunta sai informaatiota, miten eduskunnan aikaisem-
mat lausumat harmaan talouden torjunnasta ovat menneet eteenpäin valtioneuvoston toi-
minnassa. Siinä yhteydessä kävi ilmi, että tämä hallitus ei olisi jatkamassa erillistä har-
maan talouden torjuntaohjelman tekemistä. Nyt on yli 20 vuotta ollut tällainen systemaat-
tinen ohjelma-ajattelu, jolla eri ministeriöt ovat sitoutuneet — oikeusministeriö, työ- ja
elinkeinoministeriö, valtiovarainministeriö ja sisäasiainministeriö ja niin edelleen — yh-
teiseen toimintalinjaan, jotta tämä ongelma saadaan esille. Niin kuin edustaja Rinne sanoi,
tämä on selvästi tuottanut tulosta. Mutta nyt on suuri huoli, onko todellakin niin, että tätä
harmaan talouden torjuntaohjelmaa ei tämä hallitus jatka. Mikä on teidän henkilökohtai-
nen kannanottonne, koska tällaista vahvaa poliittista ohjausta myös tässä asiassa tarvittai-
siin?

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Lindström, 3 minuuttia.

15.35 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz
ja edustaja Heinäluoma peräänkuuluttivat vahvaa poliittista ohjausta. Se on ihan totta, sitä
tarvitaan, ja olen huomannut, että eiväthän nämä asiat etene muuten, jos ei ministeri sano,
että näin tehdään. Ehkä sanoin vähän liian varovasti, kun totesin äsken, että minulle ei tar-
vitse tulla kertomaan ongelmista vaan ratkaisuista. Tämä on se ajattelutapa liittyen nyt sit-
ten tähän valitusprosessiin, että me tarvitsemme uusia ja tehokkaita keinoja, ja me tiedäm-
me, mikä tässä on se ongelma, pitkä valitusaika, ja se tuo meille valtavia kustannuksia.
Kyllä tälle pitää tehdä jotakin. Tässä aion itse pitää siitä huolta, että sitä vahvaa poliittista
ohjausta, niin paljon kuin näistä lihaksista lähtee, tulee tapahtumaan.

Mitä tulee tähän harmaaseen talouteen, harmaan talouden torjuntaan, niin syyttäjälaitok-
sen puolella on tällä kehyskaudella nykyisen suuruinen 3,3 miljoonan euron rahoitus liit-
tyen tähän harmaan talouden torjuntaan. Se on myönnettävä, että tuomioistuinten ja ulos-
ottolaitosten lisärahoitus sen sijaan päättyy edellisen hallituksen päätösten mukaiseksi
vuodesta 16 lukien. Harmaan talouden torjunta on asia, johonka on ulkomuistista parikym-
mentä miljoonaa varattu. Minun oma näkemykseni on, että harmaata taloutta pitää torjua,
siinä on paljon keinoja, ja olen edellisellä kaudella kovasti sitä pitänyt esillä. Tämä on tie-
tysti semmoista hommaa, missä edelleen aion pitää suuni auki, koska kyllä sieltä on todis-
tettavasti myös saatavana tuloksia eli verotuloja valtiolle.

Täällä tuli paljon kysymyksiä näistä käräjäoikeuksista edelleen, ja edustaja Eestilä ky-
seli tästä erikoistumisesta käräjäoikeuksissa. Minun mielestäni tämä on yksi tapa koettaa
ratkaista tätä ongelmaa, että sen sijaan, että kehitetään sillä, että lakkautetaan, se ei aina
välttämättä ole se vastaus, se vastaus voi olla se, että se voi erikoistua ja löytää sen oman
osaamisalueensa, ja tällä tavalla turvataan myös tämä alueellinen kattavuus näitten oikeuk-
sien kohdalla. Tämä on semmoinen asia, mitä myös koetan tässä katsella, kun tätä työtä
tehdään.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Edustaja Wallinheimokin puhui tästä valitusoikeuden rajaamisesta. Täällä tulee vahvaa
tukea tietenkin varsinkin hallituspuolueilta liittyen tähän turvapaikanhakijakysymykseen.

Edustaja Tolppanen kysyi myös tästä hajautetusta mallista.
Sitten tämä kansalaisten oikeustajuhanke, siitä ehkä lopuksi pari sanaa. Se hanke on to-

siaan käynnistetty tässä, ja se työ menee eteenpäin. Vaikka siitä tuli kuinka paljon kritiik-
kiä, niin itse olen sitä mieltä, että se on hyvä asia selvittää. Sitä tehdään yhdessä Helsingin
yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin kanssa, ja se hanke kestää mieles-
täni vähän liian kauan, puolitoista—kaksi vuotta, ja minun mielestäni sitä olisi voinut tie-
tysti vähän nopeuttaakin, mutta tehdään perusteellista työtä, jonka jälkeen on aika sitten
tehdä johtopäätöksiä, mitä tarvitsee tähän liittyen lainsäädännölle tehdä.

15.38 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kuten täällä to-
siaan mainittiin moneen otteeseen, rike- ja päiväsakkoja kiristetään, joten olisi vähintään-
kin luonnollista, että myös talousrikollisuuteen ja harmaaseen talouteen liitetään lisää pa-
nostuksia. Miten nimenomaan talousrikollisuuteen aiotte puuttua tiukemmin? Toistan vie-
lä aikaisemmat kysymykseni, eli tosiaan oikeuslaitosten toimijoiden yhteinen kannanotto
kiinnitti huomionsa siihen viime syksynä, että panostukset oikeudenhoitoon eivät kestä
kansainvälistä vertailua, ihmisten ja yritysten oikeusturva on uhattuna ja tuomioistuinlai-
tos on aliresursoitu. Mikä on näkemyksenne tästä tilanteesta nyt, ja miten tähän haastee-
seen aiotaan puuttua — ja siihen liittyen se ratkaisupuoli, nimenomaan oikeudenhoidon
uudistus mahdollistaa säästöihin sopeutumisen — miten tämä hanke etenee?

15.39 Veera Ruoho ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Arvoisa ministeri!
Keskustelin tuossa tuoreen poliisiylijohtajan kanssa tästä jo hyvän aikaa, ja hän kertoi sii-
tä, kuinka oli tähän turvapaikanhakijatulvaan reagoitu muun muassa siten, että oli 50 po-
liisia otettu nimenomaan talousrikostutkinnan puolelta, että saadaan päteviä poliiseja kuu-
lemaan ja tutkimaan näitä turvapaikanhakijoita. Miten näette tämän, että joudutaan siirtä-
mään talousrikostutkinnan puolelta näihin tehtäviin poliiseja, vaikuttavan myös talousri-
kostutkintaan ja harmaan talouden tutkimiseen?

15.40 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Oikeusministeri,
te olette aloittanut tehtävässä hyvin, siitä täytyy antaa kiitosta. Olette aktiivisesti nostanut
esille esimerkiksi vakavien rikosten tuomioita, ja annan tästä kyllä ehdottomasti kiitosta.

Oikeuslaitosta rasittavat myös erilaiset valitukset, jotka liittyvät kaavoitukseen ja raken-
tamiseen. Meillä seisoo noin 3 miljardia erilaisia investointeja sen takia, että näitä päätök-
siä ei saada aikaan. Kaikki eivät toki ole eri oikeusasteissa vaan yleensä lupaprosesseissa.
Hallitus on luvannut, että näissä ryhdytään toimeen. Ympäristöministeri niissä varmasti on
vastuullisena, mutta olen varma, että teitä myös oikeusministerinä nämä asiat ovat kiinnos-
taneet niin paljon, että olette tietoinen, miten näissä ollaan etenemässä ja minkälaisella ai-
kataululla.

Myös kotouttaminen kuuluu teille. Oliko se niin, että käsittelimme sen jo kokonaan vii-
me viikolla, mutta jos ehditte, niin mielellään kuulisin, minkälaiset arviot teillä on nyt, kun
turvapaikanhakijamäärät ovat nousseet näin suuriksi.

15.41 Jaana Pelkonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Ihmissala-
kuljetus kukoistaa tällä hetkellä erittäin räikeästi, ja järjestäytynyt rikollisuus rahastaa ih-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
misten hädällä. On tärkeää ja hyvä, että Suomessa tähän asiaan on reagoitu ja salakuljetta-
jia jää kiinni rajoilla yhä useammin. Kaikkia ei kuitenkaan saada kiinni. Kysyisin ministe-
riltä: mikäli EU on liian kankea tekemään nopeita yhteistyöratkaisuja, onko Suomella ole-
massa jokin oma suunnitelma salakuljetuksen kitkemiseksi ja rangaistusten koventamisek-
si?

15.42 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitos ministeri Lindströ-
mille oikeusministeriön hallinnonalan laajasta esittelystä ja kattavasta sellaisesta.

Kuten oikeusministeri totesi, niin hallinnonalalle esitetään ensi vuodelle noin 900 mil-
joonan euron määrärahoja, missä on muutama miljoonaa euroa lisää edelliseen budjettiin
verrattuna, ja kuten täällä on tänään jo todettu, niin erityisen merkittävä on hallitusohjel-
man mukainen määrärahalisäys sisäiseen turvallisuuteen ja oikeudenhoitoon, mikä tarkoit-
taa oikeusministeriön hallinnonalalla 17,5 miljoonan euron lisäystä. Pidän tätä ihan hyvä-
nä kehityksenä, mutta kehyskauden myöhempinä vuosina oikeusministeriössä joudutta-
neen näillä näkymin kuitenkin sopeuttamaan menoja ehkä noin 30—40 miljoonalla eurol-
la nykyiseen määrärahatasoon verrattuna. Kysyisinkin nyt oikeusministeri Lindströmiltä
alustavaa arviota siitä, mikä merkitys näiden säästöjen löytämisessä tulee olemaan halli-
tuksen kärkihankkeisiin kuuluvalla digitalisaatiolla, sähköisen asioinnin lisääntyvällä käy-
töllä sekä vaihtoehtoisten prosessien ja menetelmien kehittämisellä ja käyttöönotolla.

15.43 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minä jat-
kan oikeastaan siitä, mitä Tolppanen kysyi, oikeastaan tarkennan sitä.

Onko oikeusministeriöllä tai jollain muulla taholla laskelmia siitä, minkä verran hallit-
sematon maahanmuutto tulee seuraavien vuosien aikana kuormittamaan oikeusjärjestel-
määmme ja mitä se maksaa? Tietyt maahanmuuttajaryhmät ovat tilastoissa yliedustettuina
esimerkiksi raiskauksissa, joten luultavasti lopulta veronmaksajien niskaan kaatuvat oi-
keudenkäyntikulut kasvavat, kun tulijamäärät yhtäkkiä kasvavat noin suuriksi. Onko siitä
minkäänlaisia laskelmia, paljonko tuo hintalappu tulee olemaan veronmaksajille?

15.44 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos myös mi-
nisterille aktiivisesta toiminnasta tähän asti.

Eduskunnan käsittelyyn on tulossa hallituksen esitys 32, jossa puhutaan aktiivisesta ka-
tumisesta, ja taitaa kulkea nimellä "armahduslaki", vai miten se nyt on, mutta jotain tämän
suuntaista. Tavoite on hyvä, saada Suomen valtiolle takaisin rahoja, jotka Suomen valtiol-
le kuuluvat, joita on viety Suomen veronkeräysjärjestelmän ulkopuolelle kyseenalaisin
keinoin. Onko ministerillä tiedossa jotain sellaista, joka ei ole vielä tullut keskusteluun?
Ajattelen tässä lähinnä sellaisia tahoja, jotka ovat olleet järjestämässä näitä kyseenalaisia
rahansiirtoja ja keinotteluja ja hakemassa porsaanreikiä ja jotka nyt saattavat päästä ikään
kuin koira veräjästä ilman minkäänlaista rangaistusta tai sanktiota.

15.45 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kotoutuminen on
tärkeä asia nyt, ja ministerikin on tarttunut siinä esimerkiksi meidän ehdotuksiimme siitä,
että voitaisiin helpottaa työluvan saamista turvapaikanhakijoille jo heti alusta saakka. Ko-
toutuminen on vuosien ja vuosien työ, ja toisaalta jos asian kääntää positiiviseksi, jos me
teemme sen hyvin, niin vauvasta työmarkkinoille kestää 25 vuotta mutta turvapaikanhaki-
ja voi muutamassa vuodessa jo tulla nettomaksajaksi tälle yhteiskunnalle. Tämähän on
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
kaikkien tavoite, että me saisimme turvapaikanhakijat mahdollisimman hyvin kotoutu-
maan.

Eri kunnissa on eri kokemuksia, että järjestöt tekevät jotain, kunta on tehnyt jotain, val-
tion viranomaiset jotain, ja käytännöt ovat aika vaihtelevia. Miten, ministeri, teidän maa-
hanmuuttoryhmänne, kun te olette ministeriöissä pistämässä nyt tähän yhteistyöhön vauh-
tia, saisi asiat siihen malliin, että joka kunnassa, joka vastaanottokeskuksessa ollaan heti ti-
lanteen päällä ja se, joka osaa antaa kielikoulutusta, se, joka tarjoaa työpaikkamahdolli-
suuksia, olisi heti siellä valmiina niitä tarjoamassa ja yhteistyö toimisi kaikkialla? Onko
teillä jo koko maan kattavaa suunnitelmaa tästä?

15.46 Kari Tolvanen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minäkin haluan an-
taa tukeni sille, että tuomioistuimen kokoonpanoja kevennetään ja valitusoikeutta rajoite-
taan, niin kuin on jo nyt tehty. Itse asiassa olen paljon keskustellut eri tuomarien kanssa,
jotka tuomioistuimissa ovat tuomitsemassa, ja he ovat kanssa valmiita nimenomaan sii-
hen, että käräjäoikeutta vahvistetaan ja siitä eteenpäin asian vieminen tämmöisissä päivit-
täisasioissa ei enää etenisikään. Totta kai vaikeat asiat eteenpäin, mutta se ei ole kenen-
kään oikeusturvasta pois, ja sillä näinä päivinä me saamme isoja säästöjä, joita on pakko
tehdä tulevina vuosina.

Näihin säästöihin liittyen kysynkin sakon muuntorangaistuksesta. Sehän nyt peruttiin.
Siitä käsittääkseni nyt tulee 20 miljoonan säästöt. Se on ihan perusteltua näinä aikoina,
koska se edellisen hallituksen päättämä esitys oli hyvin byrokraattinen ja monimutkainen.
Se on selvää, että rikollisen on saatava tuomio, näpistelijän on saatava tuomio, ja kysyn-
kin, mihin toimenpiteisiin te nyt olette ryhtynyt korvaavien toimenpiteiden valmistamisek-
si.

15.47 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun täällä kysyttiin niis-
tä sakoista, niin halusin vain todeta, kun todettiin, että se kohdistuu erityisesti pienituloi-
siin, että se alin sakkohan on iän kaiken ollut sen 6 euroa ja nyt jos se nousee tuplalla, niin
se ei kauheasti nouse. Kun ajatellaan, että esimerkiksi vahingonteosta tulee semmoinen
10—20 päiväsakkoa, niin se on 60—120 euroa sakkoa. Meillä on Hyvinkäällä parkkisak-
kokin 50 euroa, niin että kyllä sen tietysti rangaistuskin tulee olla. Eihän niitä rikoksia pak-
ko ole tehdä.

Mutta olisin vielä toistanut sen minun kysymykseni, että onko teillä vireillä siellä oi-
keusministeriössä harkintaa prosessien keventämisestä. Kannatan ehdottomasti tätä vali-
tusprosessien tarkastelua erittäin tarkasti ja myöskin liittyen näihin kokoonpanoihin tuo-
mioistuimissa. Kolmen tuomarin kokoonpanoja ei aina tarvita. Olen itsekin työskennellyt
hovioikeudessa ja käräjäoikeuksissa ja tiedän, että siellä halutaan myös sisällöllisiä työka-
luja elikkä nimenomaan tallenteiden kuulemista uudestaan, prosessikynnyksiä — siis
myös sinne menettelyihin apuja, koska se menettely on raskas ja se ei auta, vaikka siitä ei
saisi valittaa.

15.49 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun mitä ilmeisim-
min säästöpaineiden keskellä käräjäoikeusverkko tulee harvenemaan, niin miten käytän-
nössä tämän viime kaudella istuneen työryhmän suunnitelmat näitten videoyhteyksien pa-
rantamiseksi ja laajentamiseksi etenevät? Saadaanko tähän määrärahoja? Tässähän on pit-
kälti kysymys myös oikeusturvasta.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Sitten toinen asia liittyy tähän sähköiseen äänestämiseen, koska ajatus digiloikasta säh-
köisessä äänestyksessä koki kuntavaaleissa 2008 takapakin, kun kokeilut menivät pieleen.
Onko tässä suhteessa heitetty pyyhe kehään ja asia on ikään kuin jäissä? Tässä tekstiosassa
puhutaan kyllä jotakin, että kunnallisessa kansanäänestyksessä voidaan kokeilla, mutta us-
kalletaanko tässä mennä huonosta kokemuksesta huolimatta rohkeasti eteenpäin?

15.50 Simon Elo ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Haluan ensinnäkin
esittää tukeni edustaja Zyskowiczin esitykselle siitä, että turvapaikanhakijoille riittää vali-
tukseen oikeusturvan kannalta hallinto-oikeus, korkeinta hallinto-oikeutta ei tarvita. Tämä
on myös tietysti kustannuskysymys. 

Edustaja Halmeenpää esitti, että Suomeen tulee tänä vuonna yhä enemmän turvapaikan-
hakijoita, jotka saavat myöntävän päätöksen. Tämä väite on sekä tosi että epätosi, tosi sii-
nä suhteessa, että varmasti lukumääräisesti tulee enemmän kuin aikaisemmin hyväksyviä
päätöksiä, koska yksinkertaisesti turvapaikanhakijoita on enemmän, mutta prosentuaali-
sesti uskallan väittää, että hyväksyvien määrä on pienempi kuin aikaisempina vuosina joh-
tuen Irakin turvallisuustilanteen uusista linjauksista Maahanmuuttovirastossa ja toivoakse-
ni ulkoministerin saamasta palautussopimuksesta Irakin kanssa, joka tulee mahdollisim-
man pian voimaan. Kysyn arvoisalta oikeusministeriltä, kun tosiaan suurellisia palautuk-
sia todennäköisesti on lähiaikoina tulossa, miten oikeusministeriössä on käytännössä ja sit-
ten talouden kannalta varauduttu siihen, että tällaisia palautuksia täytyy alkaa pistämään
toimeen.

15.51 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu pal-
jon harmaasta taloudesta, ja kyllä on tärkeätä, että sitä ei unohdeta vaan niitä lisämäärära-
hoja saataisiin. Yksi ongelma oli, niin kuin viime vuosinakin todettiin, että viranomaisten
taho ei kulje keskellä. Mutta sitten on puhuttu myös, ja minun oikeustajuni ei hyväksy sitä,
jos minä näin yksinkertaisesti sanon, että kun talousrikollinen tunnustaa, niin hänelle an-
netaan pienemmät tuomiot ehkä, mutta kun joku varastaa makkaranpätkän, niin häntä ei
kyllä paljon sitten armahdeta. 

Tänä päivänä on myös paljon työttömyyden takia ja velkaantumisen osalta sitä, että ve-
lat jäävät maksamatta ja menevät ulosottoon ja valmis kierre on tulossa, että kun on ulos-
otossa, niin tulee maksuhäiriöitä ja ei saa sitten esimerkiksi asuntoa vuokrattua, ei saa
pankkikorttia, luottokorttia eikä saa lainaa. Tämä kierre saattaa olla vuosikausia, ja tämä
kyllä syö sitten tätä ihmistä, jolla näin on. Voisiko tähän saada mitään helpotusta?

15.52 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Pari kysy-
mystä liikennerikkomuksista ja -rikoksista. Suomi tekee kansainvälistä yhteistyötä, ja
meillä on samat tietojärjestelmät käytössä monen muun Euroopan unionin maan kanssa,
mutta kuitenkin, jos ulkomaalainen ajaa meillä esimerkiksi liikennevalvontakameraan no-
peutta, joka edellyttää päiväsakkoa, niin millä tavalla me pystymme perimään ulkomaalai-
selta tämän päiväsakon, koska sehän perustuu nettotuloihin ja ilmeisesti meidän on aika
vaikea saada näitten ritariässien ja muitten nettotuloja selville? 

Toinen kysymys koskee sitten sakotuksen jonkunlaista pisteytysjärjestelmää tai hallin-
nollista maksua, koska erityisesti ammattiautoilijalle se on aika rankka kokemus, jos kol-
men pienen rikkeen ansiosta menettää korttinsa, ja tietenkin tämä sama epäoikeudenmu-
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
kaisuus kohdistuu syrjäisten alueitten ihmisille. Jos he menettävät korttinsa, niin se on ai-
van eri asia rangaistuksena kuin pääkaupunkiseudulla, jossa julkinen liikenne toimii.

15.53 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Lau-
tamiesjärjestelmästä kysyisin, onko ministeriltä tulossa sen osalta linjauksia. Meillähän on
pitkät perinteet lainsäädännössä siihen, ja on koettu, että se tuo läpinäkyvyyttä, lisää kan-
salaisten luottamusta tuomioistuimiin ja kontrolloi myös tuomareiden toimintaa. 

Samoin sitten kysyisin noitten summaaristen asioitten osalta. Siitä on ollut pitkään pu-
hetta, että ne keskitettäisiin jollekin tietylle käräjäoikeudelle ratkaistavaksi tai sitten Val-
takunnanvoudinvirastoon, kuten Ruotsissa on tehty. Lakivaliokunta vieraili Ruotsissa, ja
he olivat hyvin tyytyväisiä tähän järjestelmään ja sanoivat, että tämä ratkaisu vapautti kä-
räjäoikeuden resursseja ja voimavaroja ihan oikeaan aitoon työhön, ja tuo voudinvirasto
onkin oikea paikka summaaristen asioitten käsittelylle. Onko tältä osin tulossa linjauksia?

15.54 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pakolais-
kriisin johdosta meillä on edessämme laajamittainen kotouttaminen, jossa olisi syytä on-
nistua oikein hyvin. Tapasin vastikään jo pitkään Suomessa asuneita maahanmuuttajia, ja
heidän mukaansa kotouttaminen voisi onnistua paljon joustavammin ja paremmin ja jopa
tehokkaammin, jos näitä jo pidempään Suomessa asuneita jo hyvin kotoutuneita maahan-
muuttajataustaisia kansalaisia otettaisiin mukaan kotouttamistoimiin vaikkapa erilaisten
järjestöjen kautta. Oletteko pohtineet tätä ministeriössä — ja jos ministeri voisi vastata vie-
lä siihen alaikäisten avioliittoihin liittyvään aikaisempaan kysymykseeni?

Puhemies Maria Lohela: Vielä edustaja Henriksson ja sen jälkeen ministeri Lindström.

15.55 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hy-
vin mielenkiintoista lukea tätä budjettikirjaa nyt ja huomata, että todellakin tästä sakon
muuntorangaistuksesta nyt luovutaan. Tässä hyvässä eduskunnassa viime kaudella eten-
kin kokoomuslaiset olivat sitä mieltä, että me tarvitsemme uuden sakon muuntorangaistus-
järjestelmän, ja myös perussuomalaiset olivat vahvasti sitä mieltä. Nyt kun nämä kaksi
ovat sitten yhdessä hallituksessa, he tulevat siihen ratkaisuun, että tähän ei ole varaa. Se on
hyvin mielenkiintoista. Minulla ei ole nyt tässä taloudellisessa tilanteessa mitään sitä vas-
taan, mutta ihmettelen vähän tätä teidän poliittista linjaanne. Haluaisin kysyä nyt ministeri
Lindströmiltä: Mikä tulee nyt sitten tämän tilalle, millä tavalla tämä hallitus aikoo nyt hoi-
taa tämän asian, joka on mielestäni tärkeää miettiä eteenpäin, koska nämä ihmiset ovat juu-
ri sellaisia, että useimmat heistä tarvitsevat päihdehuoltoa ja he tarvitsevat muutakin tukea
omassa elämässään? Onko nyt sitä ajateltu loppuun asti?

Mutta, rouva puhemies, olisin kysynyt tässä myös näistä tuomioistuinmaksuista. Kun
tiedämme, että nyt lähdetään siihen tilanteeseen, että nostetaan tuomioistuinmaksuja, mikä
voi olla erittäin hyväkin asia, niin minkä takia oikeusministeriö ja oikeudenhoito eivät tule
sitten hyötymään tästä ylipäänsä? Minä haluaisin, että siihen ministeri voisi antaa vastauk-
sen, koska se edesauttaisi kyllä oikeudenhoidon uudistamisohjelman läpiviemistä, jos
myös tällä saralla olisi saatu vähän myötämielistä palautetta myös hallituksen sisällä ja val-
tiovarainministeriöltä.

Puhemies Maria Lohela: Ja sitten ministeri Lindström, 5 minuuttia tähän loppuun.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
15.57 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Paljon kysy-
myksiä — varmaan osaan jää vastaamatta, mutta koetan vastata mahdollisimman moneen
kysymykseen.

Edeltäjäni edustaja Henriksson kysyi tuomioistuinmaksuista ja siitä, miksi ei ole sitä ra-
haa saatu tänne OM:n puolelle. Me yritimme sitä sinne, mutta emme saaneet. Tappelin sii-
tä — en nyt verissä päin — mutta näin kävi. Se olisi ollut todellakin perusteltua. Tämä oli
nimenomaan se ajatus, miksi tätä tehtiin. Hävisin tämän tappelun, rehellisesti tämän tässä
tunnustan.

Edustaja Ojala-Niemelä, kysyitte lautamiesjärjestelmästä. En ole siitä tekemässä mi-
tään linjauksia. Toki asia on ollut useaankin kertaan esillä, ja tiedän sen lautamiesjärjestel-
män hyvät ja ehkä huonot puolet, mutta ei ainakaan nyt lähiaikoina olla tekemässä siitä mi-
tään linjauksia.

Sitten tähän kysymykseen näistä summaarisista asioista. Juuri olen käynnistyttänyt täm-
möisen selvityksen — siis selvityksen, en ole päättänyt siitä — voisiko näitä summaarisia
asioita keskittää käräjäoikeuksiin, ehkä viiteen käräjäoikeuteen. Tiedän varsin hyvin, että
on olemassa sitten myös tämä toinen ratkaisu, missä ne voitaisiin keskittää ulosoton puo-
lelle. Mutta kuten sanoin, nyt sitä selvitetään, mitä se oikeasti tarkoittaa, ja sen jälkeen teh-
dään sitten päätöksiä asiasta.

Edustaja Elorannalle näistä lapsiavioliitoista: Olen huomannut, että minun pöydälleni-
kin tulee näitä anomuksia. Suhtaudun niihin tietysti aika kriittisesti. Ne ovat tähän mennes-
sä olleet aika lailla hyvin perusteltuja: siellä on ollut vanhempien lupa ynnä muuta ja yleen-
sä joku uskonnollinen tausta. Mutta tiedän, että tämä on semmoinen asia, joka hieman ja-
kaa mielipiteitä. Niitä anomuksia ei ole kyllä onneksi kovinkaan paljoa ollut.

Sitten tämä iso asia, mihinkä moni on kiinnittänyt huomiota, tämä iso kuva turvapaikan-
hakijoista ja resursseista. Muun muassa edustaja Hakkarainen nosti esille, että minkälaisia
rahamääriä, onko tehty laskelmia. Siis on tehty laskelmia, sillä tiedolla, minkä me nyt
olemme tietäneet: tämä on laskettu 15 000 turvapaikanhakijan perusteella. Kuten me tie-
dämme, nämä luvut ovat muuttuneet sen jälkeen. Tätä on aivan mahdotonta ennustaa, ne
lasketaan aina, mitä tiedetään. Ja 15 000 turvapaikanhakijan perusteella OM:n hallinnon-
alalla on tarvetta noin 13 miljoonan euron lisärahoitukselle. Mutta summahan on tietenkin
nyt jo paljon isompi, koska me tiedämme, että tämä hakijamäärä kasvaa.

Tämä koskee itse asiassa koko tätä isoa kuvaa. Täällä moni kysyi, miten ministeriryhmä
toimii. Muun muassa edustaja Niinistö kyseli tästä kotouttamisesta, moni muukin, mikä on
hallituksen linja. Me olemme niin uudessa tilanteessa, että meillä on toki niitä vanhoja kei-
noja, mutta me tarvitsemme aikamoisen pussillisen uusia, aivan uutta ajattelua. Me tarvit-
semme itse asiassa radikaaliakin ajattelua, muuten me emme selviä tästä. Eilen tulin
Luxemburgista, missä oli työ- ja sosiaaliministereitten kokous. Tämä oli isoimpana kes-
kusteluna siellä lounaalla — niin että meillä meinasi mennä vähän yliajalle tämä asia.
Tämä on tosi haastavaa EU-tasolla, tämä on tosi haastavaa Suomen tasolla. Jos ajatellaan
nyt näitten ihmisten mahdollisuutta saada oikeusapua sinne yksityisten oikeusavustajien
palkkioihin, kulukorvauksiin, tämmöisiin, niin tarvitaan lisäresursseja. Tarvitaan lisäre-
sursseja hallinto-oikeuteen. Olen valmis ihan ennakkoluulottomasti viemään sitäkin ajat-
telua eteenpäin, että voisiko näitä käsittelyjä sitten viedä jonnekin muualle kuin Helsingin
hallinto-oikeuden puolelle. Kaikkea tämmöistä ennakkoluulotonta ajattelua tarvitaan, kos-
ka muuten me emme tästä savotasta selviä.
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Olen aika varovainen ollut siinä, mitä sanon julkisuuteen ennen kuin siitä on puhuttu
hallituksen sisällä, koska olen huomannut semmoisen jännän seikan, että kun ministeri sa-
noo jotain, niin se on yhtäkkiä totuus ja näin on päätetty ja näin ei ole päätetty. Nämä mi-
nisteriryhmät ovat nimenomaan sen takia, että siellä keskustellaan, linjataan ja tehdään uu-
sia päätöksiä. Me tarvitsemme molempia: me tarvitsemme joustavia menettelyjä, nopeita
menettelyjä ja nopeita päätöksiä, ja samalla me tarvitsemme sitä kotouttamista. Näitä kaik-
kia tarvitaan.

Tässä voin sanoa, että kun on nämä kaksi takkia päällekkäin, niin kyllä työtä riittää. Tä-
mäkin keskustelu on osoittanut sen, että myös oppositiosta on ymmärretty se, että tämä ei
ole nyt yksin hallituksen asia eikä tämä ole yksin opposition, tämä on molempien asia,
muuten tästä ei selvitä. Hyvä, että käydään tämmöistä keskustelua.

Pahoittelen, jos en todellakaan ehdi kaikkiin teidän kysymyksiinne vastata. Ottakaa hi-
hasta kiinni ja kyselkää sitten tarkemmin nämä hommat. Minä tässä opettelen olemaan oi-
keusministeri, ja minua saa ottaa hihasta kiinni — toivottavasti tämä tästä lähtee mene-
mään. Kiitoksia hyvästä keskustelusta!

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt siirrytään opetus- ja kulttuurimi-
nisteriön pääluokkaan. — Ministeri Grahn-Laasonen.

16.02 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Suo-
men tulevaisuutta rakennetaan korkean koulutuksen, tutkimuksen ja osaamisen varaan.
Vaikea taloudellinen tilanne haastaa meitä etsimään uusia toimintatapoja ja uudistumaan.
Silloin, kun talous kasvoi, koulutusjärjestelmää kehitettiin lisäämällä menoja. Nyt, kun ta-
lous ei kasva, on priorisoitava ja turvattava koulutuksen ja tutkimuksen laatu tekemällä
asioita paremmin kuin ennen.

Koulutusleikkauksista on puhuttu viime aikoina paljon. Haluan heti alkuun todeta, että
Suomi käyttää ensi vuoden budjetissa 9,5 miljardia euroa koulutukseen, tutkimukseen ja
kulttuuriin, siitä 6,8 miljardia euroa opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokasta. Ensi vuo-
delle tehtävät leikkaukset ovat noin 2 prosenttia kaikista koulutukseen ja tutkimukseen
käytetyistä euroista ja 2,7 prosenttia OKM:n budjetista. (Antti Rinne: Entäs hallituksen?)

Strateginen hallitusohjelmamme tuo koulutukseen ja tutkimukseen useita uudistuksia.
Koulutusuudistuksia eteenpäin viedäksemme hallitus tulee käyttämään 300 miljoonaa eu-
roa tulevan kolmen vuoden aikana kasvupanoksina, joilla tavoitellaan pysyvää muutosta,
parempia oppimistuloksia ja osaamis-, koulutus- ja sivistystason nousua. Korkea sivistys-
taso, laadukas varhaiskasvatus ja maksuton, maailman paras koulutus ovat tulevaisuudes-
sakin suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan perusta. Sen turvaaminen edellyttää meiltä
hallitusvastuuta kantavilta puolueilta nyt vaikeita ja epäsuosittujakin päätöksiä.

Ensimmäiseksi muutama sana varhaiskasvatuksesta. Jokaiselle lapselle taataan jatkos-
sakin oikeus pedagogiseen varhaiskasvatukseen, tulevaisuudessa 20 tuntia viikossa. Las-
ten ja aikuisten suhdelukua yli kolmevuotiaiden lasten ryhmissä nostetaan. Hallitus pitää
tärkeänä, että kaikkein pienimpien, alle 3-vuotiaiden, lasten ryhmäkokoja ei kasvateta. Li-
säksi osana julkisen talouden sopeuttamistoimia päivähoitomaksuja sekä aamu- ja iltapäi-
vätoiminnan maksuja korotetaan kuntien talouden vahvistamiseksi.

Suomalainen peruskoulu on kansainvälisesti vertailtuna tasa-arvoinen. Koulujen ja
alueiden väliset oppimiserot ovat pienet. Jokainen lapsi taustasta tai varallisuudesta huoli-
matta saa Suomessa laadukkaan ja hyvän koulutuksen. Tosiasia on kuitenkin se, että kou-
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
lujen väliset erot ovat alkaneet kasvaa erityisesti pääkaupunkiseudulla, mikä on huolestut-
tava suunta. Siksi koulutuksellisen tasa-arvon vaalimiseksi olemme varanneet ensi vuonna
10,5 miljoonaa euroa haasteellisimmilla alueilla olevien koulujen tukemiseksi. Pidän tätä
erittäin tärkeänä mahdollisuuksien tasa-arvon kannalta.

Haluamme uudistaa suomalaisen peruskoulun 2020-luvulle. Uudet opetussuunnitelmat
otetaan käyttöön peruskouluissamme ensi syksynä. Kärkihankkeemme tavoitteena on uu-
den pedagogiikan, uusien oppimisympäristöjen ja opetuksen digitalisaation avulla paran-
taa oppimistuloksia ja tehdä oppimisesta innostavaa läpi elämän. Ensi vuonna peruskou-
lumme uudistamiseen on varattu 15,5 miljoonaa euroa.

Ammatillisessa koulutuksessa hallitus on käynnistänyt yhtenä kärkihankkeenaan toisen
asteen ammatillisen koulutuksen reformin, jossa koulutuksen sääntely, rahoitus ja ohjaus
uudistetaan. Opiskelijoiden yksilöllisiä opintopolkuja ja työpaikoilla tapahtuvaa oppimis-
ta tullaan lisäämään. Reformi parantaa ammatillisen koulutuksen mahdollisuuksia vastata
nopeasti työelämän muuttuviin tarpeisiin. Uudistuksen valmistelu painottuu ensi vuodelle.

Korkeakouluille asetetaan ensi vuodelle 2016 tavoitteeksi edistää profiloitumista tuke-
vaa työnjakoa ja tiivistää keskinäistä yhteistyötä ja yhteistyötä tutkimuslaitosten kanssa.
Korkeakoulujen ja elinkeinoelämän yhteistyötä vahvistetaan innovaatioiden kaupallista-
miseksi. Koulutusviennin esteitä puretaan kaikilta koulutusasteilta. Osaamista kootaan kil-
pailukykyisiksi keskittymiksi.

Tavoitteena on hyödyntää tehokkaasti ja vaikuttavasti tieteen ja tutkimuksen resursseja
tiukassa taloustilanteessa. Myös yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen käytännönläheistä
yhteistyötä lisätään tukitoimintojen, kuten kielikeskusten tilojen, kirjastojen ja ict-palvelu-
jen, osalta, jotta opetuksen ja tutkimuksen laadusta voidaan huolehtia. Myös opiskelijoi-
den mahdollisuutta ympärivuotiseen ja joustavaan opiskeluun pyritään parantamaan.

Hallituksen päättämien kärkihankkeiden kertaluonteisiin kasvupanostuksiin sisältyvät
Suomen Akatemian myöntövaltuuden lisääminen innovaatioiden kaupallistamisen edistä-
miseksi ja muihin päämääriin 30 miljoonalla eurolla vuonna 2016 ja varautuminen pää-
omittamaan yliopistoja ja ammattikorkeakouluja yhteensä 70 miljoonalla eurolla vuonna
2018. Käynnistämme opettajankoulutuksen kehittämisohjelman. Tavoitteena on opetta-
jien perus- ja täydennyskoulutuksen uudistaminen vastaamaan uuden oppimisen tarpeita.
Hallitus panostaa yhteensä 50 miljoonaa euroa opettajien osaamisen kehittämiseen vuosi-
na 2016—2018. Osana varhaiskasvatuksen kehittämisohjelmaa lisäämme kertaluonteises-
ti yliopistokoulutettujen lastentarhanopettajien koulutusmäärää 120:llä ensi vuonna. (Pu-
hemies koputtaa) Lisäksi hallituksen kärkihankkeisiin kuuluvat kulttuuri ja taide ja lasten
ja nuorten luovuuden lisääminen. Lisäksi nuorisopuolella erityisesti tulemme kiinnittä-
mään huomiota kärkihankkeeseen "yhteisötakuu", jonka osalta opetus- ja kulttuuriminis-
teriön (Puhemies koputtaa) toimialalla resurssit tulevat ensi vuonna julkisuudessa olleista
tiedoista poiketen säilymään ennallaan.

Näillä toimilla ja alkavalla keskustelulla voimme mennä syvemmälle näihin teemoihin,
ja kiitän jo etukäteen varmasti monista rikkaista puheenvuoroista.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Asiassa seuraa keskustelu. — Ensim-
mäinen puheenvuoro, edustaja Gustafsson.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
16.08 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä oli ministe-
riltä taas hyvin nätti puhe, mutta oli kyllä aika irrallaan siitä yhteiskunnallisesta keskuste-
lusta, jota nyt koulutuksesta ja tutkimuksesta käydään.

Meillähän on useissa yliopistoissa nyt sellainen tilanne, että käydään yt-neuvotteluja.
Tämän hallituksen aikana meillä Suomessa ovat menossa suomalaisen yliopistojärjestel-
män suurimmat yt-neuvottelut Helsingin yliopistossa, jotka koskevat 1 200:aa työntekijää,
tutkijaa, professoria. Olen saanut yhä enemmän ja enemmän viestejä, jotka kertovat, että
lahjakkaat tutkijat ovat siirtymässä ulkomaille. Useat meistä hämmästyivät ja huolestui-
vat, kun meidän suosikkiprofessorimme, professori Hämeen-Anttila, on lähdössä Englan-
tiin ja hän perusteli sitä hyvin paljon sillä tilanteella, (Puhemies koputtaa) mikä nyt on Hel-
singin yliopistossa. Eikö tämä keskustelu tavoita ministeriä tekemään uusia johtopäätök-
siä?

16.09 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä ministeri linja-
si, että hallituksen yhtenä kärkihankkeena on nuorisotakuun laajentaminen yhteisötakuun
suuntaan. Tämän nuorisotakuun kokonaisrahoitushan vähenee yli puolella ensi vuonna, ja
vaikka pitää paikkansa, että OKM:n hallinnonalalla on edelleen tätä rahaa kehyksissä ensi
vuoden osalta, niin kyllä näitä määrärahan vähennyksiä kohdistuu ennen kaikkea nuoriso-
työhön ja työpajatoimintaan OKM:n hallinnonalalla ensi vuonna niin, että tämän kärkira-
han lisäyksenkin jälkeen nuorisotyöstä puuttuu 5,5—6 miljoonaa. Tämä on tutkitusti ollut
erittäin tehokas nuorisotyön muoto ja myöskin ollut sellaista, mitä kunnissa halutaan laa-
jentaa. Hallitus on myöskin omien linjaustensa mukaan sanonut haluavansa panostaa ni-
menomaan tähän etsivän nuorisotyön puoleen.

Haluan nyt kysyä ministeriltä: miten te aiotte varmistaa, että me nuorisotyön puolelta
pääsemme edes sille samalle tasolle määrärahojen osalta kuin missä olimme tämän vuoden
osalta?

16.10 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Koska on kysees-
sä budjetin lähetekeskustelu, mielestäni tuo Anderssonin puheenvuoro oli hyvä lähete tuol-
le jatkossa edessä olevalle valiokuntakäsittelylle. Tämä on nyt eduskunnan käsissä, ja mi-
nusta meidän pitäisi yhdessä pystyä etsimään ratkaisut siihen, että esimerkiksi tuo erittäin
hyväksi koettu etsivän nuorisotyön toiminta voisi jatkua vähintään nykyisessä laajuudes-
saan, mielellään laajempanakin. Se on hyvä lähete, yritetään hoitaa tämä asia yhdessä.

No, sitten tästä yleisestä 2 prosentin leikkauksesta edellisvuotiseen summaan. Hyvin
tarkkana pitää olla, etteivät sakset lipsahda siihen ytimeen ja kaikista olennaisimpaan ja
että mahdollisimman paljon noita säästöjä voitaisiin tehdä normien purun kautta, erityisra-
hoituksen poiston kautta ja uudistusten kautta.

Paljon hyvääkin tapahtuu, ei ihan pieniä asioita: ympärivuotinen opiskelu, kulttuurin
prosenttiperiaatteen laajentaminen, tunti liikuntaa, koulun ja työelämän vuorovaikutuksen
parantaminen, koulutusviennin esteitten purkaminen, digiloikka, opettajien täydennyskou-
lutus — isoja, kauan odotettuja (Puhemies koputtaa) positiivisia asioita.

16.12 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Totta on, että koulu-
tuksesta leikataan paljon, mutta on tässä talousarviossa positiivisiakin asioita: muun muas-
sa lukioista ei leikata. 18 prosenttia lukiolaisista tietää, mitä he haluaisivat tulevaisuudessa
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
opiskella. Loput eivät vielä tiedä, joten opinto-ohjaus tulee olemaan hyvin tärkeässä roo-
lissa.

Sähköiset ylioppilaskirjoitukset vuoteen 2020 mennessä jokaisessa aineessa: kuinka
haasteellista se on, ministeri, että tämä homma toimii ja että se on alueellisesti myös tasa-
arvoista?

Myös ammattikoulun työpaikalla oppimiseen panostetaan. Ammattikoulujen ja yritys-
ten yhteistyötä pitää tiivistää. Se merkitsee sitä, että hyvin paljon, monia kymmeniä tuhan-
sia, yrityksiä tarvitaan tähän yhteistyöhön. Kuinka sitä tullaan edistämään?

16.13 Jani Toivola vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitoksia ministerille
esittelypuheenvuorosta.

Ihan erikseen haluan kiittää edustaja Puumalaa erinomaisesta puheenvuoron alusta liit-
tyen nimenomaan tähän etsivään nuorisotyöhön. Se olisi todella hienoa, jos me eduskun-
nassa löytäisimme sitä yhteistä tahtotilaa. Siellä ilmeisesti tästä 8 miljoonan vajeesta ikään
kuin osa nyt saataisiin jollakin kokoonpanolla kasaan, mutta siellä on vielä siltikin esimer-
kiksi aikaisempaan budjettiin verrattuna useamman miljoonan vaje, ja se on niin olennai-
sen tärkeätä työtä koko tässä nuorisotakuuajattelussa ja kaikkien saamisessa mukaan, että
sen tahtotilan löytyminen on tosi tärkeätä.

Sitten olisin kysynyt oppimisympäristöistä ja digitalisaatiosta. Olisi kiva, jos ministeri
voisi vähän tarkemmin kuvailla, mitä se tulee ihan käytännössä tarkoittamaan, koska nyt
kannetaan sitä suurta ristiriitaa ikään kuin leikkauksista ja uudistamisesta ja siitä, miten se
yhtälö voi toteutua — jos sitä voisi avata, kuka on ikään kuin se autoritäärinen ääni, minkä
kautta tätä näkemystä lähdetään laajentamaan. Itse kokisin, että tosi tärkeätä on siinä akti-
voida lapset ja nuoret. Minulla oli tänään kolme 12-vuotiasta nuorta täällä vieraana, ja heil-
lä oli aivan todella loistavia (Puhemies koputtaa) huomioita siitä omasta oppimisympäris-
töstään, ja tämä on tärkeätä pääomaa siinä kehityksessä.

16.14 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Gustafs-
sonille muutama palautesana: Selvää on, että rahaa on vähemmän, mutta silloin tulee ky-
syä, miten sitä rahaa käytetään viisaammin. Otetaan korkeakoulukenttä: Me tiedämme, että
meidän tutkimus on sirpaleista, ja voimme kysyä, miten me voimme tehdä valintoja eri yli-
opistoissa ja keskittyä niihin omiin valintoihin. Meidän koulutusvastuut ovat hajanaiset, ja
siinäkin kohdin voimme miettiä, minkälaista synergiaa me saamme esimerkiksi yhdistä-
mällä kansantalouden opintoja keskenään. Meillä on pieniä asiantuntijayksiköitä, joiden
voi sanoa olevan hyvin haavoittuvaisia. Samoin meillä on tilanne, että sektoreiden välises-
sä yhteistyössä, on sitten kyse tutkimuslaitoksista tai sitten yliopistoista, on vielä paljon
petrattavaa. Toinen kysymys on myöskin, miten yliopistojen sisällä raha käytetään, kuinka
paljon eurosta kuluu opetukseen ja tutkimukseen, ja tämä on yksi paikka, josta voidaan toi-
mintaprosesseja (Puhemies koputtaa) uudistamalla löytää hyviä kohteita.

16.15 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen kyllä henki-
lökohtaisesti huolissani siitä, että nämä vaikutusarvioinnit, jotka ovat jääneet puoleentie-
hen, osoittavat, että kaikkia ratkaisuja ei ole mietitty aivan loppuun asti. Toivoisin, että mi-
nisteri voisi vielä harkita, kun perusopetuksen puolella koko tämä parlamentaarinen sali
teki tiekartan tutkijoiden avulla siitä, miten peruskoulua uudistetaan, ja siellä oli tärkeitä
linjauksia, jotka piti toteuttaa, mutta näihin liittyviä rahoja on nyt merkittävästi leikattu tai
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
kokonaan poistettu. Yksi hyvä esimerkki on tämä digitaalisuus, eli käytännössä ennen oli
rahaa digitaalisuuden edistämiseen jopa enemmän näissä laaturahoissa kuin nyt tässä kär-
kiohjelmassa, joka on valittu.

Toinen huomio liittyen näiden vaikutusarvioiden tekemiseen: minusta olisi reilua ker-
toa, että subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisella ei tule niitä säästöjä, kun tiedäm-
me, että subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisella joudutaan muuttamaan (Puhe-
mies koputtaa) osapäivälasten ja kokopäivälasten ryhmäkokoa, mikä johtaa siihen, että tu-
lee 30 miljoonan (Puhemies koputtaa) kulut niiden säästöjen, mitä te haette, aikaansaami-
seksi. Miksi tätä ei ole kerrottu?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt olen tarkkana: edustaja Nylander.

16.16 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Kiitos, puhemies, siitä, että olen saa-
nut nimeni ja identiteettini takaisin, kiitos siitä! — Arvoisa puhemies! Olen huolissani mo-
nestakin asiasta, mutta olen erityisen huolissani varhaiskasvatuksen tulevaisuudesta. Me
tiedämme, että varhaiskasvatukseen kohdistuu moni muutos: leikkauksia, ja puhutaan suu-
remmista ryhmistä, subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta, kerhotoiminnasta
ja mahdollisesti sitten vielä muutetaan näitä pätevyysvaatimuksia kunnissa. Ja koko tämä
paletti, tämä kokonaisuus, on minun mielestäni uhka laadukkaalle varhaiskasvatukselle, ja
mielestäni on kyse siitä, halutaanko Suomessa edelleen tarjota kaikille lapsille tasavertai-
set edellytykset oppia ja menestyä. Siitä on kyse. Kysynkin: haluaako hallitus nyt romuttaa
varhaiskasvatuksen? (Ben Zyskowicz: Kyllä haluaa!) — Kyllä, te teette sitä!

16.17 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus panos-
taa digitalisointiin tavoitteissaan mutta ei budjetissa. Toimintasuunnitelmissa mainitaan,
että digimateriaaleihin ja oppimiseen tarvitaan 6 miljoonaa ja osaamisloikkaan 9,5 miljoo-
naa euroa. Missä nämä ovat budjetissa? Ne eivät näy siellä ollenkaan. Hallitus tahtoo myös
lisätä nuorten oppisopimuskoulutusta. Millä rahalla? Budjetissa hallitus leikkaa oppisopi-
muskoulutuksen varoja 3,4 miljoonaa euroa. Tavoitteena on myös vahvistaa nuorisotyötä,
mutta budjetissa määrärahoja vähennetään 5,5 miljoonaa euroa nuorten työpajatoiminnas-
ta ja etsivästä nuorisotyöstä. Tällaisia ristiriitaisuuksia koko tämä talousarvioesitys on
täynnä. Huomenna kun käsittelemme vielä tätä hallituksen ilmoitusta, tämä ristiriitojen
määrä vain kasvaa. Kysyn nyt ministeriltä: missä nämä rahat ovat kaikkiin näihin upeisiin
mahdollisiin asioihin, mitä te esitätte, että tulee tapahtumaan?

16.19 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tuhannet ja tu-
hannet ihmiset ovat Vain kaksi kättä -kampanjassaan olleet huolestuneita ja osoittaneet
mieltä subjektiivisen päivähoito-oikeuden romuttamista vastaan. Tässä viedään lapsilta oi-
keus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen, lapsia pallotellaan, ja tämä johtaa syrjäyttämi-
sen lisääntymiseen. Samaan aikaan vielä ryhmäkokoja kasvatetaan, mikä entisestään vai-
keuttaa työtä päivähoidossa. Ja samaan aikaan tässä pakkolakipaketissa sairauspalkkoja ol-
laan leikkaamassa, mikä erityisesti koskettaa lastentarhanopettajia ja lastenhoitajia, jotka
saavat tauteja työstään. Lomapäiviä ollaan leikkaamassa, se on kompensaatio pienemmis-
tä palkoista, ja se johtaa siihen, että lomarahaleikkaus on itse asiassa lastentarhanopettajil-
la ja lastenhoitajilla suurempi kuin muilla, koska viedään ensin lomapäiviä ja sitten leika-
taan pienemmästä lomapäivämäärästä lomaraha. Nyt kysynkin, ministeri, teiltä: Mitä sa-
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
notte motivoidaksenne (Puhemies koputtaa) meidän upeita lastentarhanopettajia ja lasten-
hoitajia? (Puhemies koputtaa) Onko teidän viestinne vain se tuttu "hei, me kehitetään"?

16.20 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On totta, että kou-
lutukseen on käytössä rahaa ensi vuonna vähemmän kuin tänä vuonna. Sen takia meidän on
jatkossa tehtävä asioita paremmin. Toimintatapoja ja rakenteita on uudistettava. Yksi esi-
merkki on tästä se, että huonosti toiminut nuorisotakuu uudistetaan yhteisötakuuksi.
(Eduskunnasta: Rahat pois!) Kelan tutkimusyksikkö, Valtiontalouden tarkastusvirasto to-
tesivat, että kaikkein vaikeimmassa asemassa olevat nuoret eivät olleet hyötyneet niistä toi-
mista, mitä viime kaudella tehtiin. Nyt me teemme toimia niin, että yksi taho on vastuussa
niistä nuorista, jotka tarvitsevat apua ja tukea. Me kehitämme koulutussopimusta niin, että
se sopii todellakin nuorille. Me teemme toimia niin, että parhaat käytännöt leviävät koko
Suomeen. Erityisesti niille nuorille, jotka ovat pitkään olleet toimeentulotuella, joilla on
mielenterveysongelmia, kehitämme myös sosiaali- ja terveyspalveluita. Tämä on todella
hyvä, vähemmällä rahalla teemme enemmän.

Mutta kun täällä on todettu, mihin eduskunnan on keskityttävä, niin kaksi asiaa totean.
Varhaiskasvatuslaissa sitä, että aikuisella olisi riittävästi aikaa lapselle, meidän on täällä
pohdittava (Puhemies koputtaa) ja pureksittava ja sitä, ettei parhaaseen huippuyliopistoon,
Helsingin yliopistoon, tule kohtuuttomia leikkauksia, eli apteekkimaksun kompensaatiota
ei saa poistaa.

16.21 Hanna Kosonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen samaa miel-
tä täällä salissa edustajien Toivola ja Puumala kanssa siitä, että meidän todellakin pitää yh-
dessä etsiä ratkaisuja siihen, että saamme tämän etsivän nuorisotyön varsinkin turvattua ja
että se saa jatkoa. Minusta on erinomaista, että on opettajien kehittämisohjelma käynnisty-
mässä, koska opettaja on kuitenkin se ydin kaikessa oppimisessa. Se on sitten myös tae sil-
le, toteutuuko digitalisaatioloikka ja Liikkuva koulu -hankekin muun muassa. Olisinkin
kysynyt ministeri Grahn-Laasoselta, millä tavalla oppimistavat otetaan huomioon tässä,
koska sitten meitä on niin moneen lähtöön oppijoitakin siellä lapsissa ja nuorissa. Toivoi-
sin tähän myös huomiota.

16.22 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Investoin-
nit pienten lasten oppimiseen ja sosiaalisten taitojen edistämiseen ovat yhteiskunnan kan-
nattavimpia sijoituksia. Teini-iässä on paljon vaikeampaa ja kalliimpaakin korjata varhais-
lapsuudessa syntyneitä ongelmia. Eurolla varhaiskasvatukseen saa jopa 7 euroa hyötyä
OECD:n tutkimuksen mukaan. Hallituksen säästöt varhaiskasvatuksesta ovat massiiviset,
ja se tapa, millä ne tehdään, on hyvin vahingollinen lapsille. Normaaliryhmässä ryhmäko-
ko kasvaa kolmen aikuisen osalta 21:stä 24:ään. No, nämä lapset ovat vielä onnekkaita,
mutta ne lapset, joiden päivähoito-oikeutta rajoitetaan osapäiväiseksi, voivat nyt joutua
ryhmään, jossa lapsia onkin jopa 13 yhtä aikuista kohden eli jopa 39 lasta ryhmässä. Esi-
opetuksessa olevan lapsen eskaripäivää voidaan jatkaa kerhotoiminnalla, jonka ryhmäko-
koja ja kelpoisuuksia ei säännellä millään tavalla. Lisäksi lapsi saattaa joutua näin ollen
vaihtamaan ryhmää parikin kertaa päivän aikana. Miltä tämä mahtaa lapsesta tuntua?

16.23 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eivät varmaankaan
ole mieluisia nämä koulutussektorille tapahtuvat leikkaustoimenpiteet, ja niitä on turha mi-
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tenkään kaunistella siitäkään huolimatta, että budjetissa on kuitenkin joitakin hyviä asioi-
ta, niin kuin tässä on tuotu esille.

Mutta haluaisin kysyä ministeriltä. Vaikka sitä ei hallitusohjelmaan kirjattukaan, niin
siitä on kuitenkin ollut keskustelua, ja koulutuksen kentällä ihmiset ovat innostuneet, myös
opetusalan järjestöjen ihmiset ovat innostuneet siitä, että lukiovaiheessa olisi eräänlainen
tet-tutustumisjakso ammattikorkeakouluihin ja/tai yliopistoihin, viikon kahden jakso yli-
opistoissa tai ammattikorkeakouluissa, jotta ei tulisi vääriä valintoja ja sen vuoksi sitten
hukkavuosia ja kohtuuttomia seurauksia vääristä opiskeluvalinnoista vaan että päästäisiin
mahdollisimman nopeasti opiskelemaan sitä aluetta, (Puhemies koputtaa) minkä kokee
omakseen.

16.24 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Äsken oli ilo kuulla
oikeusministeri Lindströmiä, jolla oli varsin realistinen käsitys oman hallinnonalansa haas-
teista. Mutta, ministeri, tästä teidän puheenvuorostanne kyllä tuli vähän eri käsitys alasta
kuin se, mitä tuolta kentältä — yliopistoilta, lastenhoitajilta, lastentarhanopettajilta, perus-
koulunopettajilta ja toiselta asteelta — saa kuulla. Että toivoisin nyt asteen verran nöyryyt-
tä siihen, että ei se ole mitään kliffaa uudistamista, jos koulutusmäärärahoja leikataan tä-
män hallituskauden aikana lähes 10 prosenttia. Te puhuitte ensi vuodesta, 2 prosenttia — te
valmistelette lähes 10 prosentin leikkauksia. Se tuntuu, ja toivoisin, että kokoomus ei to-
dellakaan hehkuta sitä, että mitä vähemmän rahoja, sitä hienompaa suomalaisten koulutuk-
selle, niin kuin edustaja Sarkomaa teki.

Arvoisa puhemies! Esitän pari kysymystä: Ministeri, jos eduskunta erityisesti päivähoi-
don ja etsivän nuorisotyön, nuorisotakuun korvaavia toimia haluaa rahoittaa lisää, miten te
olette valmis auttamaan tässä? Ja onko hallitus valmis parantamaan korkeakoulutuksenkin
rahoitustilannetta, (Puhemies koputtaa) jos löydetään korvaavia säästöjä?

16.25 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hieman
minua hämmentää tämä opposition meuhkaaminen tässä, että nyt näillä toimenpiteillä
koko varhaiskasvatus romutetaan. (Paavo Arhinmäki: Odota vaan, kun aletaan meuhkaa-
maan!) Edelleenkin tuhansia, kymmeniätuhansia lapsia hoidetaan kotona ja perhepäivä-
hoidossa. (Ville Niinistön välihuuto) Miltä heistä tuntuu kuunnella tätä keskustelua, että
ikään kuin koko ammattitaito ja kasvatus otettaisiin pois näiltä ihmisiltä, joilla on kuiten-
kin taito tätä tehdä? Oma lapseni, vanhempi poikani, on perhepäivähoidossa ollut, ja ihan
oikea immeinen siitä on tullut. Ja samoin oma äitini on minut kasvattanut eikä tämän huo-
nommin kuitenkaan siinä onnistunut. Kohta puhutaan STM:n pääluokassa perheisiin an-
nettavan 10 miljoonan kotiavun kehittämisestä, ja minun mielestäni nämä toimet ovat nii-
tä, mitä meidän pitää kehittää. Annetaan kasvatusvastuuta edelleen olla myös kotona.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kun nyt osaan, niin edustaja Nylan-
der.

16.27 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Kiitos, arvoisa puhemies! Tässä yrite-
tään sanoa nyt, että me emme ikään kuin hyväksyisi sitä, että kehitetään ja muutetaan. Kyl-
lä me hyväksymme muutoksia ja kehityksiä, mutta hallituksen täytyy minun mielestäni
myös tunnustaa ja tunnistaa se, että on kyse myös leikkauksista, koska nämä leikkaukset
ovat niin mittavia, että ei ole nyt kyse pelkästään kehittämisestä, vaan on kysymys suorista
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
leikkauksista, jotka kohdistuvat meidän koulutukseen kokonaisuudessaan. Esimerkiksi nyt
puhutaan rakenteellisista uudistuksista korkeakoulukentällä ilman, että me tiedämme,
mikä on se prosessi ja mikä on se päämäärä. (Puhemies koputtaa) — Anteeksi, puhemies,
mutta tässä ei näy mitään aikaa, niin että en tiedä, olenko puhunut...

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Kohtapuolin alkaisi olla aika käytetty.
(Naurua)

Okei, hyvä. — Ja sitten toinen asia, (Naurua) ammatillinen koulutus. Siinä säästöt astu-
vat voimaan vuonna 2017. Lainsäädäntö tulee vuosi sen jälkeen. (Puhemies: No niin!) Mi-
ten voidaan puhua kehittämisestä silloin?

16.28 Sanna Lauslahti kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Selvää on, ettem-
me me voi päästä eroon siitä, että pienemmällä rahalla me joudumme tekemään, ja voin sa-
noa, että leikkauksiahan ne tosiasiassa ovat. Mutta kysymys on siitä, millä tavalla ne toteu-
tetaan. Otetaan esimerkkinä vaikka perusopetus: Perusopetuksen puolella samaan aikaan
viedään eteenpäin uusia opetussuunnitelmia, tuodaan digitaalista oppimisympäristöä, sii-
hen on omat panostuksensa, otetaan opetussuunnitelmien puolelta esimerkiksi ilmiöpoh-
jainen oppiminen. Mutta näitä ei tuoda itsenään yksinään, vaan samaan aikaan tiedetään,
että ne meidän äärettömän arvokkaat opettajat, jotka toteuttavat joka arkipäivä opetusta,
tarvitsevat uusia taitoja. Siihen panostetaan ensi vuonnakin 9,5 miljoonaa euroa opettajien
täydennyskoulutukseen, ja samaan aikaan aloitetaan myöskin koko opetuspuolen henkilös-
tön peruskoulutuksen pohdinta yhdessä opettajien kanssa. Kysymys on siitä, miten nämä
toteutetaan.

16.29 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Silmissäni myös-
kin professori Sixten Korkman kasvaa monta senttiä: "Investoinnit pikkulasten oppimi-
seen ja sosiaalisten taitojen edistämiseen ovat yhteiskunnan kannattavimpia sijoituksia." Ja
sitten Sixten Korkman kehuu, miten hän oli Vaasassa lastentarhassa ja kuinka upean koh-
telun hän siellä sai. Tästä me oppositiossa olemme huolissamme, varhaiskasvatuksen ryh-
mäkokojen kasvattamisesta. Mutta tässähän on nyt semmoinen taktiikka menossa hallitus-
puolueitten taholta, että halutaan siirtää keskustelu sinällään tärkeisiin yksityiskohtiin, ja te
pyritte hämärtämään sen ison kuvan, joka vaalien alla luvattiin: koulutuksesta oli leikattu
piripintaan edelliskauden aikana, ja luvattiin "ei enää leikkauksia". Ja hallitus tekee lähes 3
miljardilla kumulatiivisesti lisää leikkauksia. Kun se iso kuva on se, minkä pääministeri
Lipponen osasi tehdä: (Puhemies koputtaa) panostamme osaamiseen, tuotekehittelyyn, tut-
kimukseen. Tämä hallitus ei tee sitä!

16.30 Tuomo Puumala kesk (vastauspuheenvuoro): Herra puhemies! Se lienee kuiten-
kin hyvä valinta, että nyt ei olla perusrahoitusta, kuntien valtionosuuksia, heikentämässä,
eli osoitetaan aina samalla myös säästökohde, kun ollaan sitä mieltä, että säästää pitää. Tätä
taustaa vasten oikeastaan kysymys tuosta varhaiskasvatuksesta: miten te, ministeri, tällä
hetkellä arvioitte, kun on vähän erilaisiakin numeroita ilmassa — esityksethän eivät vielä
ole eduskunnassa — minkä suuruisiksi nuo säästöt tulevat muodostumaan, eli missä mää-
rin kunnat ottavat käyttöön tätä mahdollisuutta 1:7:stä siirtyä 1:8:aan? Sehän on normi, ja
sen väljentäminen tarkoittaa, että se on mahdollisuus kunnille, ja säästöt määräytyvät siinä
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
sen myötä, kuinka moni kunta ottaa käyttöön tuon. Mitä se siellä arjessa tarkoittaa? Kuin-
ka pitkälle olette tuota lakia, joka ilmeisesti kohta eduskunnalle annetaan, ehtineet valmis-
telemaan?

16.31 Hanna Halmeenpää vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Kyllä,
uusia valtakunnallisia opetussuunnitelmia kunnissa tällä hetkellä sorvataan, digiloikkaa
tehdään ja ilmiöpohjaista oppimistakin pitäisi edistää. Huhhuh, kyllä opetusalan ammatti-
laisten keskuudesta kuuluu palautetta, että siinä on työsarkaa, ja nämä kaikki uudistukset
ovat toki tarpeellisia, mutta kun tämän päälle lisätään rasite siitä, että siitä opetuksen ja op-
pimisen perusleivän leipomisesta leikataan, se menee kohtuuttomaksi. Tarvitaan työrau-
haa sinne koulutuskentälle.

Kysyn lisäksi: kun valtion suoran tutkimusrahoituksen osuus meillä on laskenut koko
ajan — Hollannissa se on 78 prosenttia, Sveitsissä 68, Tanskassa 57 ja Suomessa vain 44
— miten tämä sopii yhteen sen hallituksen aika keskeisen kärkitavoitteen kanssa, joka on
nimeltään biotalous, kun sinne luonnonvara-alojen tutkimukseen ja tieteeseen ei tunnu ra-
hoitusta mistään löytyvän? Miten hallitus turvaa näiden välisen yhteyden?

16.33 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun kuuntelee
hallituspuolueiden edustajien ja ministeri Grahn-Laasosen puheenvuoroja, tulee sellainen
käsitys, että meillähän menee itse asiassa tulevaisuudessa koulutuksessa huomattavasti pa-
remmin kuin nyt, puhutaan niistä uusista kehittämishankkeista, mutta kun katsotaan raako-
ja lukuja seuraavien neljän vuoden aikana: Kärkihankkeille 300 miljoonaa lisää. (Sari Sar-
komaa: Esittäkää vaihtoehto!) Se on suuri lisäys, mutta samaan aikaan hallituskauden ai-
kana leikataan 3 000 miljoonaa euroa koulutuksesta! (Ben Zyskowicz: Kymmenessä vuo-
dessa vielä enemmän!) Kun 300 miljoonaa annetaan lisää ja kymmenkertainen määrä,
3 000 miljoonaa, leikataan, niin eihän se millään voi olla kehittämistä ja parantamista.

Arvoisa ministeri, Helsingin kaupunki on suurin varhaiskasvatuksen toteuttaja Suomes-
sa, ja Helsingin kaupunki suhtautuu erittäin kriittisesti subjektiivisen päivähoito-oikeuden
leikkaamiseen ja vastustaa sitä. Eivätkö tällaiset asiantuntijalausunnot saa teitä miettimään
uudestaan päätöstänne?

16.34 Lea Mäkipää ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jos tässä jotain hyvää
on, niin ainakin se, että EU- ja Eta-alueiden ulkopuolelta tuleville tulee lukukausimaksut,
jotka sitten jäävät koulujen kehitettäväksi. Ja samoin se tunti liikuntaa: se on jo terveyden
kannalta hyvä, että lapset joutuisivat edes tunnin liikkumaan.

Mutta sitten tämänhetkinen asia, josta olen kyllä kysynytkin jo: Näitä vastaanottokes-
kuksia syntyy nyt ympäri maata niin kuin sieniä sateella, ja sitten myös lapsia saattaa tulla
kuntiin opetuksen piiriin. Kysyisinkin, oletteko jo, ministeri, tehnyt päätöksen, että myös
laskentapäivän, eli silloisen 20.9. jälkeisen päivän, jälkeen nämä nyt tulevat lapset tulevat
valtionosuuden piiriin. Tuntuu kohtuuttomalta, jollei näin kävisi, että toiset olisivat ja toi-
set eivät.

16.35 Saara-Sofia Sirén kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Totta on, niin
kuin täällä on useasta suusta jo mainittu, että nämä ratkaisut ovat monelta osin hyvin vai-
keita. Mutta samalla tavalla on totta, että täällä on paljon myös positiivisia kirjauksia, niin
kuin edustaja Puumala hyvin ansiokkaasti ensimmäisessä puheenvuorossa keräsi yhteen.
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Itseäni miellyttää erityisesti, miten on panostettu nyt sellaisiin toimiin, jotka ennalta eh-
käisevät tulevaisuudessa tällaisia korjaavia palveluita: lapsiin, nuoriin panostetaan, liikun-
taan, kulttuuriin, taiteeseen ja niin edelleen. Tämä Liikkuva koulu on hyvä esimerkki pa-
nostuksesta, mikä varmasti maksaa itsensä moninkertaisesti takaisin.

Olisin kysynyt oikeastaan vielä kuitenkin tästä nuorisotakuusta. Ilmeisesti on tarkoitus
painottaa erityisesti nuoria, joilla on paljon tarvetta tuelle. Mitä tämä konkreettisesti tar-
koittaa, ja millä tavalla se näkyy tässä nuorisotyön kokonaisuudessa?

16.36 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä taas kerran halli-
tuspuolueet vaativat oppositiolta vaihtoehtoja. Tässä tulee kolme. Ensimmäinen: toisen as-
teen koulutus kaikille. Toinen: opintoaikojen läpäisemisen parantaminen. Ja kolmas:
myöskin lukiot tarvitsevat rakenteellista kehittämistä, ja pienemmät lukiot tarvitsevat vah-
vemman taloudellisen selkänojan, että digitalisaatio ja oppijan yksilölliset oppimispolut
voidaan tarjota kaikille Suomen lukioissa. Sosialidemokraateille ei riitä se, että vain eliit-
tilukioissa tehdään kehittämistä, vaan uudistusten pitää koskea koko kansaa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri Grahn-Laasonen. —
Riittäisikö (Ben Zyskowicz: 15!) 3 minuuttia tässä vaiheessa? (Sanni Grahn-Laasonen:
Joku 4 minuuttia?) — Sovitaanpa 4 minuuttia.

16.37 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Suo-
men on pakko säästää, ei auta itkut markkinoilla. Minun kaikki energiani tällä hetkellä me-
nee siihen, miten käytämme viisaasti ensi vuoden budjetissa opetus- ja kulttuuriministe-
riöllä käytössä olevat 6,8 miljardia euroa. Kaikki tässä salissa tietävät, miten kipeitä kou-
lutukseen kohdistuvat leikkaukset aina ovat, ja kaikki tässä salissa olevat puolueet ovat
osallistuneet koulutusleikkausten tekemiseen edellisillä kausilla ja nyt. Olen ihan vilpitön
sanoessani, että uskon, että näistä inhottavista leikkauksista huolimatta voimme toiminta-
tapoja uudistamalla turvata koulutuksen ja tutkimuksen laadun myöskin tulevaisuudessa.
Uskon, että meillä on kaikki edellytykset kehittää suomalaista koulutusta, tutkimusta, suo-
malaista sivistystä ja osaamista tuleville vuosikymmenille.

Tässä meillä on iso haaste, koska niin kuin sanoin välikysymyskeskustelussa, uskon sii-
hen, että meidän koulutusjärjestelmämme suurin uhka ei ole nämä leikkaukset vaan se on
siinä uudistumisen hitaudessa, ja tähän pyrimme puuttumaan kärkihankkeilla, joita halli-
tuksella on osaamisen ja koulutuksen sektorille kuusi kappaletta. Nämä ovat hyvin innos-
tavia hankkeita.

Peruskoulun uudistaminen. Meillä on käytössä siihen myöskin määrärahoja, 121 mil-
joonaa tulevien kolmen vuoden aikana muutoksen tekemiseen peruskoulussa, uuden peda-
gogiikan, uusien oppimisympäristöjen ja digitaalisen oppimisen kautta. Siellä on sisällä
tässä salissa jo mainittu tunti liikuntaa jokaisen peruskoululaisen päivään, ja siellä on kiel-
ten opetuksen monipuolistamista, erittäin positiivisia ja erittäin tärkeitä asioita, joissa edel-
linen hallitus ei edellisten opetusministerien johdolla päässyt eteenpäin. (Ben Zyskowicz:
Ihan totta! — Välihuutoja)

Samoin sitten täällä on noussut esiin monia hyviä kysymyksiä, joihin mielellään yksi
kerrallaan voisin pyrkiä vastaamaan.

Ensinnäkin nuorisotakuusta. Edustaja Sarkomaa kuvasi tässä juuri oikein sen, että me
olemme lukeneet tarkalla silmällä ne arviot, mitä edellisen hallituskauden nuorisotakuusta
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
on tehty, ja siinä on todettu yksiselitteisesti useammassa arviossa, että se ei toiminut sellai-
sena kuin edellinen hallitus sitä toteutti. Erityisen ongelmallista oli se, että se apu ei tavoit-
tanut niitä nuoria, jotka ovat kaikkein vaikeimmassa ja hankalimmassa asemassa, (Väli-
huutoja vasemmalta) joilla ei ole valmiuksia esimerkiksi koulunpenkille vaan jotka tarvit-
sevat paljon moniammatillisempaa tukea voidakseen elämässä päästä eteenpäin. Tähän py-
rimme nyt kiinnittämään huomiota, kun teemme nuorisotakuusta yhteisötakuuta, kerääm-
me ne parhaat käytännöt ja niin edelleen.

Koulutustakuu tulee toteutumaan jatkossakin, se on hyvä osa tätä nuorisotakuuta ja toi-
miva osa. Meillä on jatkossakin käytössä resursseja, joilla teemme etsivää nuorisotyötä,
joustavaa perusopetusta ja niin edelleen, mitkä ovat omalla hallinnonalallani tärkeitä asioi-
ta.

Varhaiskasvatus nousi myös esiin monissa puheenvuoroissa, ja alleviivaan sitä, että jo-
kaisella lapsella on oikeus 20 tuntiin laadukasta, pedagogisesti sisällöllistä, mietittyä var-
haiskasvatusta, johon ensimmäistä kertaa Opetushallitus määrittelee varhaiskasvatuksen
perusteet. Ensi vuonna 120 koulutuspaikalla pystymme lisäämään yliopistokoulutettujen
lastentarhanopettajien aloituspaikkoja. Se on hyvä uudistus ja pitkällä tähtäimellä tulee ke-
hittämään varhaiskasvatuksen laatua.

Koko ajan tapahtuu hienoja, hyviä asioita, jotka ovat arvokkaita meidän koulutusjärjes-
telmällemme siitä huolimatta, että vaikeassa taloustilanteessa joudumme myöskin tarkas-
telemaan sitä, mitä asioita tehdään ja millä tavalla, ja tekemään myöskin näitä leikkauksia,
joista tässä salissa on puhuttu. Sinällään pidän kyllä erittäin hyvänä asiana sitä, että tästä
salista löytyy koulutuksen, tutkimuksen, osaamisen ja sivistyksen ymmärtäjiä. Kun tässä
kävi esiin se, että eduskunta vielä tulee tietysti tämän budjetin käsittelemään huolellisesti ja
käymään sen läpi, niin toivon, että erityisesti tähän koulutuksen ja tutkimuksen osuuteen
kiinnitätte huomiota, koska se on erittäin tärkeätä. (Puhemies koputtaa) 

Viimeinen asia. Tässä nousivat esille nuoret lahjakkaat tutkijat.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siitä 4 minuutista ei kyllä kovin pal-
jon anneta enää.

Minä otan seuraavassa puheenvuorossa nuoret lahjakkaat tutkijat. — Kiitos.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Varmasti seuraavassa ministeri sitten
jatkaa.

16.41 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä minun tietysti
täytyy ihmetellä, niin kuin olemme ihmetelleet jo sivistysjaostossakin, sitä, onko todella
tämä nykyinen tilanne ministeriön ja ministerin tiedossa. On kova juttu antaa ymmärtää,
että koulutuksesta tehtävät leikkaukset eivät ole suomalaisen koulutuspolitiikan tämänhet-
kinen isoin haaste. Kyllä minä luulen, että tämä suhde alkaa olemaan sellainen, että me sa-
nomme tällaisessa tutkimuksen ja osaamisen valtiossa, että meillä on varaa leikata tällä
hallituskaudella kumulatiivisesti 3 miljardia koulutuksesta, joka tarkoittaa käytännössä si-
tä, että 10 prosenttia tullaan leikkaamaan näiden entisten säästöjen päälle, jolloin meidän
täytyisi tietenkin kysyä, miksi hallitus ei osaltaan peru joitakin näitä säästöjä, joissa tehtiin
vääriä asioita viime kaudella ja tähän päälle vielä näin paljon lisää. Minusta tämä on todel-
la iso arvovalinta, miten meillä voi olla näin, kun me tiedämme, että OECD-maiden inno-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
vatiivisuus ja kilpailukyky on tutkittu ja tosiasia on se, että vain koulutuksella ja siihen sat-
saamalla, tutkimukseen ja osaamiseen satsaamalla, on saatu tuloksia aikaan.

 Nyt minä kysyn vielä, ministeri, (Puhemies koputtaa) teiltä: olisiko reilua kuitenkin
eduskunnan edessä todeta, että kannattaisi soittaa tällä kertaa Paavo Lipposelle ja kysyä,
miksi 90-luvulla onnistuttiin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: No niin, yritetään pysyä aikataulussa
mahdollisimman tarkkaan.

16.43 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koulutuksesta lei-
kataan ja varmasti jo liikaakin. Mutta itse uskon, että meidän ammattitaitoiset opettajat ja
lastentarhanopettajat tästäkin selviävät, ja pidän myönteisenä sitä, että ministeri Grahn-
Laasosen johdolla nyt panostetaan opettajankoulutukseen merkittävästi ja lastentarhan-
opettajien määrää myös lisätään. Erittäin iso kiitos pitää antaa tästä tunti liikuntaa -hank-
keesta, sitä on moni ministeri aiemmin yrittänyt, nyt ministeri Grahn-Laasosen johdolla se
toteutetaan. (Krista Kiurun välihuuto)

Nuorisotakuuta ollaan myös kehittämässä. Myös entinen ministeri Ihalainen on myön-
tänyt, että nuorisotyöttömyys ei ole helpottanut nykyisen nuorisotakuun aikana, ja on hy-
vä, että silloin sitä uudistetaan ja otetaan selkeät vastuuhenkilöt sinne.

Yksi asia, johon toivoisin ministerin täällä vielä vastaavaan, on museoiden valtionosuu-
det. Siellä puhutaan aika pienistä summista tällä hetkellä, mutta ne voivat olla monille mu-
seoille hyvinkin kohtalokkaita, ja kysyisin, millä tavalla tässä turvataan, että ei pitkäaikai-
nen hyvä työ vaikeudu kohtuuttomasti. 

16.44 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Oli itse
asiassa aika järkyttävää kuunnella, miten opetusministeri itse ikään kuin vähätteli niitä
leikkauksia, jotka kohdistuvat varhaiskasvatukseen ja päivähoitoon. Varhaiskasvatuksella
on ollut suomalaisessa koulutusjärjestelmässä erittäin tärkeä eriarvoisuutta tasaava vaiku-
tus ja merkitys. Näiden teidän esitystenne seurauksena me olemme sellaisessa tilanteessa,
että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien perheiden pitäisi itse jaksaa ja osata hakea
lapselleen oikeutta kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen, ja on olemassa se vaara, että osa
näistä perheistä ei sitä tee.

Olin aika järkyttynyt siitäkin, että keskellä sitä julkista keskustelua, jossa me nyt olem-
me olleet, te ette sanallakaan maininnut maahanmuuttajataustaisia lapsia ja nuoria. Juuri
nämä perheet, näiden perheiden lapset, tarvitsivat erityisesti varhaiskasvatusta, jonka on
todettu vaikuttavan positiivisesti siihen, (Puhemies koputtaa) miten lapsi pärjää perusope-
tuksessa. Miten vastaatte siihen, aiotteko te tehdä kunnollisia lapsivaikutusten arviointeja?

16.45 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskuste-
lu kohdistuu tietenkin ensi vuoden budjetin määrärahoihin lähinnä, ja tietenkin me sivis-
tysvaliokunnassa katsomme nyt niiden vaikuttavuutta ja niin edelleen. Sen sijaan näiden
kärkihankkeiden vaikutus on pitkäaikaisempi — jopa kymmenen vuotta kestää, jos on tär-
keä.

Minustakin on hyvä, kuten tässä edustaja Heinonen sanoi, että on panostettu liikuntaan,
tunti päivässä liikuntaa. Kun tiedämme, että joukkueurheilu lisääntyy paljon yksilöurhei-
lun sijasta — kuten tiedätte, ministeri itsekin on erinomainen lentopalloilija, lähes yhtä
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
hyvä kuin edustaja Gustafsson jalkapalloilijana (Naurua) — niin tiedustelen, onko tarkoi-
tus nyt huomioida tämä kehitys, mikä Ruotsissakin on, että joukkueurheilun kasvun mer-
kitys huomioitaisiin paremmin liikunnan rahoituksessa, jonka taso sinällään on ihan tyy-
dyttävä.

16.46 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllähän puoli vuotta
sitten ennen vaaleja maan taloudellinen tilanne oli silloinkin heikko: velkaantuminen jat-
kui, säästöpaineita oli. On totta, että opetuksesta, osaamisesta on leikattu aikaisemmillakin
vaalikausilla, mutta ihan yhtä totta on se, että kaikki puolueet ennen vaaleja totesivat, että
nyt ollaan todella piripinnassa, osaamisesta, opetuksesta ei enää leikata, ei ole Suomen tu-
levaisuuden kannalta mahdollista leikata. Kysymys on kuluttajansuojasta, kysymys on
opetuksen ammattilaisista, millä tavalla he kokevat, kun juuri näin luvattiin ennen vaaleja,
että ei missään nimessä leikata. Kysymys on äänestäjien kuluttajansuojasta, kun heille van-
nottiin, että opetus ja osaaminen on se alue, josta ei tulla leikkaamaan. Kyllä nyt pitäisi hal-
lituspuolueiden rehellisesti näiden yksityiskohtien taakse menemisen lisäksi, kehittämisen
lisäksi, uskaltaa tunnustaa se, että tässä tapauksessa on petetty vaalilupaukset (Puhemies
koputtaa) ja karkeimman kanssa.

16.47 Nasima Razmyar sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä jo siteerat-
tiin taloustieteilijä Sixten Korkmania, ja jos meitä ei kuunnella tässä päässä, niin kannattaa
kuunnella taloustieteilijää, joka kertoo meille, mikä merkitys varhaiskasvatuksella on lap-
sen tulevaisuudelle ja myöskin aikuisuudelle.

Meidän lapsemme ja nuoremme elävät yhä enemmän muuttuvassa ja erittäin monimut-
kaisessa maailmassa. Lapset ja nuoret tarvitsevat yhä enemmän myös aikuisia ympäril-
leen. Onko mielestänne, ministeri, oikein tässä ajassa ja tässä hetkessä nimenomaan kas-
vattaa ryhmäkokoja? Täytyy kuunnella myös meidän henkilökuntaa ja niitä opettajia, joita
kovasti täällä arvostatte — heillä on vain kaksi kättä, ei heillä ole sen enempää. Yksi lapsi
lisää ryhmään ei tarkoita sitä, että käsipareja tulee neljä. Eli tämä tilanne on valtavan han-
kala, ja minä ymmärrän, että se teistäkin tuntuu pahalta. Eikä kukaan täällä oppositiossa ole
vastustamassa uudistuksia eikä uudenlaisia reformeja, mutta kun te puhutte näistä kärki-
hankkeista, niin olisi mielenkiintoista kuulla, millä tavalla olette esimerkiksi asiantuntijoi-
ta kuulleet siinä, ovatko nämä juuri ne kärkihankkeet, joita tällä hetkellä tarvitaan.

16.48 Maria Tolppanen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen erityisen
huolissani siitä, että nyt leikataan tutkimuksesta — ja raa’alla kädellä. Muun muassa Hel-
singin yliopistolta lähtee 100 miljoonaa, ja se on hirvittävä määrä. Apteekkikompensaatio
on maksu, joka pitäisi ehdottomasti jättää tässä rauhaan, koska Helsingin yliopisto tekee
sen rahan turvin tutkimustyötä. Sen lisäksi se antaa siitä myös muille yliopistoille niin sa-
nottuina reseptimaksuina rahaa. Ja nyt jos siellä toteutetaan nämä leikkaukset, se tarkoittaa
sitä, että yt-neuvottelut koskevat 1 200:aa ihmistä. Siihen tarvitaan sen jälkeen apua, että
nämä ihmiset pystytään työllistämään. Tämä on sellainen asia, mihin ei kerta kaikkiaan voi
näin vain mennä.

Haluaisin kysyä ministeriltä: oletteko tietoinen siitä, että tätä apteekkikompensaatiota
oltiin poistamassa vuonna 2009 ja silloin EU-tuomioistuin tuomitsi tämän teon ja perustus-
lakivaliokunta totesi, että se on perustuslain vastainen?
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
16.49 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kiitän edustaja
Tolppasta tästä tärkeästä puheenvuorosta.

Arvoisa ministeri, olen kuunnellut täällä kaikkia ministereitä ja en ole kuullut, että oltai-
siin sillä tavalla moitittu edeltäviä ministereitä kuin te teitte. Minä en olisi tarttunut tähän
asiaan, jollen tietäisi sitä, minkä nyt sanon: Edellisen hallituksen aikana ministerit Gustafs-
son, Kiuru, Ihalainen ja Risikko hoitivat nuorisotakuuta. Teidän puolueenne ministeri Ri-
sikolla oli vastuullaan kuntoutus eli ne, jotka olivat kaikkein vaikeimmassa asemassa. Mie-
lestäni ministeri Risikko teki hyvää työtä tilanteessa, jossa joutuu työskentelemään tuhan-
sien vaikeasti työllistettävien ja yhteiskuntaan sijoitettavien kanssa. Halusin sanoa tämän
pöytäkirjoihin, (Puhemies koputtaa) koska meidän pitää edustaa täällä hyvää puhe- ja si-
vistyskulttuuria.

16.51 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Suomalainen
koulutuskenttä ymmärtää kyllä keventämisen ja uudistamisen. Keventäminen on varmaan
meille kaikille ihan hyvä. Mutta hallituksen leikkaukset tarkoittavat totaalista rasvaimua
suomalaiselle koulutusjärjestelmälle, ja tuo rasvaimu estää sen hyvän uudistamisen. Hyvä
esimerkki on nimenomaan tämä nuorisotakuu ja siitä seuraava versio, yhteiskuntatakuujär-
jestelmä. Mikä muuttuu? Rahat häviävät täysin pois.

Kaksi suoraa kysymystä teille, arvoisa ministeri: Miksi puhutte muunneltua totuutta jul-
kisuudessa? Sanoitte muun muassa A-studiossa, että leikkauksille ei ole vaihtoehtoja,
vaikka vihreät täällä salissa ovat esittäneet teille sen vaihtoehdon monta kertaa. Oletteko
valmiit ottamaan sen harkintaan? (Ben Zyskowicz: Kertokaa vielä se vaihtoehto!)

16.52 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Liikkuva koulu
-hanke on loistava asia, ja sille on nyt varattu yhteensä 21 miljoonaa euroa kolmelle vuo-
delle. Opettajankoulutukseen on 90 miljoonaa kolmelle vuodelle, josta nyt ensi vuoden ra-
hat pääsääntöisesti käytetään digitaalisen materiaalin käyttöönottoon ja digioppimisen ke-
hittämiseen. Itse näkisin kuitenkin, että tulevina vuosina olisi erittäin tärkeää, että osa tästä
rahasta käytettäisiin myös liikunnallisen pedagogiikan edistämiseen, jotta Liikkuva koulu
-hankkeesta tulee osa pysyvää toimintatapaa peruskouluissa.

Sitten kysymys liittyen tähän tasa-arvorahaan, jota on nyt varattu 10,5 miljoonaa euroa.
Onko tästä suunnitelmia jo tarkemmin, mihin ja millaisilla perusteilla tätä rahaa voidaan
myöntää? Ministeri, puhuitte alueellisesta tasa-arvosta, mutta nyt esimerkiksi maahan-
muuttajalapsia tulee joillekin paikkakunnille suhteessa paljon. Voidaanko esimerkiksi aja-
tella, että tätä rahaa voitaisiin tämän koulutuksen edesauttamiseen käyttää?

16.53 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt, kuten minis-
teri tuossa aikaisemmin totesi, uudet opetussuunnitelmat perusopetuksen osalta astuvat
voimaan, pedagogiikkaa kehitetään, opettajien osaamista kehitetään ennennäkemättömillä
panostuksilla myöskin tämän digitalisaation kautta. Samaan aikaan tehdään panostuksia
kulttuurin ja liikunnan tasa-arvoiseen saavutettavuuteen.

Arvoisa puhemies! Kun koulun arjessa ei näistä leikkauksista riidellä, niin olisin katso-
nut tulevaisuuteen ja kysynyt ministeriltä sitä, kuinka koulupäivän rakenne tulee muuttu-
maan ja kuinka koulupäivän rakennetta uudistetaan. Kun hallituksen keskeisenä kärki-
hankkeena on tämä taiteen ja kulttuurin saavutettavuuden parantaminen, niin kuinka on
mahdollista sitten laajentaa tämän taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta myöskin (Puhe-
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
mies koputtaa) siinä koulupäivän aikana ja kuinka tämä tulee sitä koulupäivän rakennetta
muuttamaan?

16.54 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Nyt
kun näitä itsehallintoalueita perustetaan ja sote-asiat ollaan siirtämässä sinne, niin kysyisin
ministeriltä, oletteko ministeriössä käynyt keskustelua toisen asteen koulutuksen siirtämi-
sestä näille itsehallintoalueille.

Toinen asia: Kävitte puhumassa Lapin yliopiston syyskauden avajaisissa ja puhuitte hy-
vin voimakkaasti rakenteellisten ratkaisujen ja yliopistojen yhdistymisen puolesta. Sen jäl-
keen olen kyllä siltä osin nukkunut yöni huonosti, voi sanoa näin. Mitä suunnitelmia näit-
ten yhdistämisten puolesta on, ja onko Lapin yliopiston asema teidän toimestanne vaaka-
laudalla? On selvää, että yliopistojen yhteistyötä täytyy lisätä ja profiloitumista jatkaa,
mutta esimerkiksi arktisten asioiden keskiöön nosto ei kyllä vaadi sitä, että nämä yliopistot
yhdistetään.

16.55 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vaikka hallitusohjel-
ma koulutuksen osalta on niukkaslinjaa, siellä on muutamia ansiokkaita kirjauksia, esimer-
kiksi juuri tämä: opettajille mahdollisuus keskittyä varsinaiseen ydinalueeseensa, opetus-
työhön. Tämä ei ole niinkään taloudellisia resursseja vaativa asia vaan uusien toimintata-
pojen kehittäminen. Tätä koulutuksen kentällä nimenomaan toivotaan, ettei Ruotsin tie ole
meidän tiemme. Ruotsissa opettajien työajasta menee jopa 48 prosenttia muuhun kuin
opettamiseen. Tällainen kaikenlainen suunnittelu, kehittäminen ja raportointi pitäisi saada
kaikkein välttämättömimpään ja minimiin. Toinen läheisesti tätä liippaava asia on se, että
opo todellakin olisi opo eikä sellainen, jolle kasataan kaikkien muiden opettajayhteisössä
olevien työt. Miten, arvoisa ministeri, tätä opettajien mahdollisuutta keskittyä ydinaluee-
seen käytännössä edistetään?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Viimeinen edustajapuheenvuoro tä-
hän keskusteluun, edustaja Nylander.

16.56 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, puhemies! Edustaja Heikki-
nen, en todellakaan aliarvioi äitien tai isien tai isovanhempien roolia kasvatustyössä, mutta
nyt puhutaan varhaiskasvatuksesta, (Hannakaisa Heikkisen välihuuto) ja hallituksen viral-
linen tavoite on saada yhä enemmän lapsia varhaiskasvatuksen piiriin. Tämä on hallituk-
sen virallinen linja. Miksi? Siksi, että ollaan todettu — kaikki tutkimukset osoittavat —
että laadukas varhaiskasvatus on tehokkain tapa peruskoulun ohella tukea lapsiperheitä ja
perheitä. Sen takia hallituksella on hyvä tavoite, ja kaikki nämä muut toimenpiteet eivät
vastaa tähän tavoitteeseen, päinvastoin.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Nyt ministerillä viimeinen puheen-
vuoro. Ministeri Grahn-Laasonen, 3 minuuttia.

16.57 Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen:  Arvoisa puhemies! Suu-
ret kiitokset tästä tunnin mittaisesta debatista ja keskustelusta, jota mielelläni teidän kans-
sanne jatkan tämän jälkeenkin myöhemmillä foorumeilla. Huomennahan keskustelemme
täällä toki kärkihankkeista, joista osaaminen ja koulutus on yksi tärkeimmistä. Ymmärrän
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
hyvin sen, että koulutukseen kohdistuviin leikkauksiin liittyy huolta, ja silloin juuri on se
tarkka paikka, että meidän pitää yhdessä löytää sellaiset toimintatavat, joilla pystymme tur-
vaamaan sen ytimen eli koulutuksen ja tutkimuksen laadun ja tulevaisuuden osaamistar-
peisiin vastaamisen.

Osana tätä huolta, mikä meillä on ollut tässä salissakin yhteinen liittyen esimerkiksi yli-
opistojen tilanteeseen, olemme pohtineet ministeriössä sitä, millä tavalla voisimme tukea
paremmin lahjakkaita nuoria tutkijoita ja pyrkiä myöskin luomaan heille kannusteita jäädä
Suomeen ja tutkia täällä ja toisaalta myös houkutella lahjakkaita nuoria tutkijoita kansain-
välisesti Suomeen tekemään tutkimusta ja sitä kautta tuottaa lisäarvoa myöskin meidän
ympäröivään yhteiskuntaamme. Tähän liittyen olemme pohtineet Suomen Akatemian
kanssa erillistä projektia, jota voitaisiin rahoittaa tällä meidän kärkihankkeellamme, 30
miljoonaa Akatemian myöntövaltuuksia, joita lisätään, ja miettineet, voisiko osan siitä
kohdistaa erityisesti sellaisiin toimiin, joilla pystyttäisin tukemaan nuoria tutkijoita ja nuo-
ria tutkijatiimejä.

Täällä nousivat esiin maahanmuuttajalapset ja nuoret, ja hyvä niin, koska se tällä hetkel-
lä on päivittäistä jokapäiväisessä työssäni, että pohdimme sitä, millä tavalla tähän muuttu-
neeseen tilanteeseen, turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymiseen, Suomen voimakkaa-
seen kansainvälistymiseen ja monikulttuurisuuteen, voimme varautua entistä paremmin ja
miten pystymme rakentamaan heille koulutuspolkuja, jotka tukevat sitten kotoutumista
suomalaiseen yhteiskuntaan.

Täällä esille noussut laskentapäiväongelma on meillä tällä hetkellä ratkottavana, ja
tuomme tähän liittyen eduskuntaan vielä tämän syksyn aikana lainsäädäntöä, jossa mah-
dollistamme sen, että kunnat saavat rahoitusta maahanmuuttajaopiskelijoista myöskin tä-
män 20.9. jälkeen.

Edustaja Multala nosti esiin mahdollisuuksien tasa-arvoon käytettävän 10,5 miljoonaa
euroa, mitä pidän itse todella tärkeänä, ja tätä nimenomaan halusimme budjetissa vaalia,
kun hankerahoituksesta leikattiin, että sille jää rahoitusta, jotta voidaan vahvistaa heikoim-
massa asemassa olevia, heikommilla alueilla olevia kouluja. Monesti tällöin juuri puhu-
taan alueista, joilla tarvetta ilmenee, ja on esimerkiksi sellaisia kouluja, missä maahan-
muuttajien osuus on suurempi.

Lapissa kävin puhumassa yliopiston avajaisissa selkeämmästä työnjaosta meidän kor-
keakoulukentällä, vahvoista osaamiskeskittymistä ja selkeämmistä profiileista. Tämä työ
on mielestäni tärkeätä, jotta voimme käyttää meidän tutkimuksen ja tieteen resurssit vii-
saammin ja saada entistä parempaa ja laadukkaampaa tutkimusta aikaan ja siitä vaikutta-
vuutta ympäröivään yhteiskuntaamme.

Kiitos vielä kerran tästä keskustelusta. Moniin asioihin en ehtinyt vastata, (Puhemies
koputtaa) mutta onneksi näitä tilaisuuksia tulee uusia, huomenna seuraavaksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Siirrymme sosiaali- ja terveysministe-
riön pääluokkaan. Ministeri Mäntylä, 5 minuuttia ensimmäinen puheenvuoro.

17.00 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja ter-
veysministeriön talousarvioesityksen taustalla on huoli julkisen talouden tasapainosta sekä
kaikkein heikoimmassa asemassa olevien toimeentulosta. Tämä heijastuu myös hallitusoh-
jelman strategisen tavoitteen "hyvinvointi ja terveys" mukaisiin kärkihankkeisiin, joissa
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
toteutetaan muun muassa palveluseteli- ja perustulokokeilut sekä asumisperusteisen sosi-
aaliturvan kohdentumisen arviointi.

Hallinnonalan osuus valtion talousarvioesityksessä vuodelle 2016 on 13,1 miljardia eu-
roa, mikä on noin neljäsosa eli 24 prosenttia valtion talousarviosta. Määrärahaesitys on 364
miljoonaa euroa vuoden 2015 varsinaista talousarviota suurempi. Menojen lisäys aiheutui
sosiaaliturva- ja toimeentuloturvaetuuksien tarvearvioiden tarkistuksista.

Valtion ensi vuoden työttömyysturvamenojen suuruudeksi arvioidaan 2,8 miljardia eu-
roa, missä kasvua on noin 102 miljoonaa euroa. Työttömyysturvamenoihin vaikuttaa työt-
tömyyden arvioitu lisääntyminen. Tästä johtuen työttömyysvakuutusmaksua korotetaan
nykyarvion mukaan 1 prosentilla, palkansaajien ja työnantajien maksukorotus on saman-
suuruinen eli 0,5 prosenttiyksikköä. Kassoihin kuulumattomien palkansaajien työttömyys-
vakuutusmaksu ohjataan Kansaneläkelaitokselle peruspäivärahan rahoitukseen. Maksun
korotus alentaa valtionosuutta peruspäivärahan rahoitukseen 46 miljoonalla eurolla vuon-
na 2016.

Vuorotteluvapaan ehtoja muutetaan siten, että säästöä on vuositasolla 50 miljoonaa eu-
roa julkiseen talouteen ja 21 miljoonaa euroa valtiolle. Voimaantulovuonna 2016 valtiolle
kertyvä säästö on arviolta 4 miljoonaa euroa ja julkiseen talouteen 10 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Sairausvakuutusmenojen arvioidaan laskevan vuonna 2016 kaik-
kiaan 4,7 miljardiin euroon. Korvausten pieneneminen aiheutuu muun muassa sairaanhoi-
tovakuutukseen kohdistetuista säästöistä, joiden yhteissumma vuonna 2016 on noin 124
miljoonaa euroa ja joissa valtion osuus on 55 miljoonaa euroa. Säästötoimenpiteitä ovat
matkakorvausten alentaminen, lääkäri- ja hammaslääkärikustannuksista maksettavien kor-
vausten alentaminen sekä Aura-kuntoutuksen voimaantulon peruminen. Sairausvakuutuk-
sen rahoitusta kuitenkin muutetaan väliaikaisesti vuodelle 2016 siten, että työtulovakuu-
tuksen vakuutusmaksutuotoilla rahoitetaan harkinnanvaraisen kuntoutuksen menoja 4,5
miljoonalla eurolla.

Lääkekorvauksiin kohdistetaan yhteensä noin 48,5 miljoonan euron säästö valtionosuu-
teen, ja sen vaikutus julkiseen talouteen on 108 miljoonaa euroa. Säästöistä 58 miljoonaa
euroa liittyy keväällä 2015 tehtyyn päätökseen, jonka mukaisesti alkuomavastuu otetaan
käyttöön, lääkkeiden peruskorvaus korotetaan 35 prosentista 40 prosenttiin sekä toteute-
taan muita, pienempiä lääkkeiden kustannusten kasvua hillitseviä toimenpiteitä. Säästöistä
50 miljoonaa euroa toteutetaan uusilla toimenpiteillä, joista puolet kohdistetaan potilaiden
alkuomavastuun ja muiden omavastuiden korotuksiin ja puolet lääkealan toimijoihin taval-
la, jota vielä selvitetään.

Säästöjen vastapainona lääkinnällisen kuntoutuksen saantiedellytyksiä lievennetään,
mikä lisää määrärahatarvetta 5,6 miljoonaa euroa. Vaikutus julkiseen talouteen on 12,5
miljoonaa euroa. Lisäksi aikuisten kuntoutuspsykoterapian korvaustasoa korotetaan nuor-
ten kuntoutuspsykoterapian korvaustasolle 1.1.2016 lukien.

Sairaus- ja vanhempainpäivärahojen määräytymisen tulorajoja ja korvausastetta muute-
taan seuraavasti: sairauspäivärahan 70 prosentin korvaustasoon oikeuttavan työtulon rajaa
lasketaan nykyisestä, vanhempainpäivärahan 30 ensimmäisen päivän ajalta maksettavaa
korotettua päivärahaa alennetaan ja vanhempainlomakausilta karttuvaa lomaoikeutta raja-
taan. Nämä muutokset alentavat työtulovakuutuksen kustannuksia mutta eivät vaikuta val-
tion osuuteen.

Arvoisa puhemies! Eläkkeisiin varataan ensi vuodelle 4,3 miljardia euroa. Vuonna 2016
valtio maksaa kansaneläkkeitä 2,3 miljardia euroa ja takuueläkkeitä 192 miljoonaa. Työ-
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
eläkkeet rahoitetaan pääosin työnantajien ja vakuutettujen vakuutusmaksulla. Hallitusoh-
jelman mukaisesti eläkkeensaajan asumistuki etuutena lakkautetaan 1.1.2016 ja eläkkeen-
saajat saavat jatkossa yleistä asumistukea. Muutoksen vaikutuksia tuensaajien etuuden ta-
soon lievennetään vuositasolla 30 miljoonalla eurolla. Hallitus pyrkii kuitenkin vaikeana
taloudellisena aikana huolehtimaan kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten toimeentulos-
ta. Takuueläkkeen määrä tarkistetaan pysyvän lainsäädännön mukaan vuosittain kansan-
eläkeindeksillä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Seuraa debatti, ja pyydän niitä, jotka
haluavat käyttää puheenvuoron, nousemaan ylös ja painamaan V-painiketta.

17.06 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään yli 50 kan-
salaisjärjestön edustajaa ja kansanedustajaa kokoontui Pikkuparlamentissa johdollani kes-
kustelemaan budjettiin sisältyvien, sosiaali- ja terveydenhuollon luokassa tulevien leik-
kausten ja säästöjen yhteisvaikutuksista. Ja erityisen suuri huoli oli siitä, että nämä leik-
kaukset nyt yhteisvaikutuksiltaan osuvat kaikkein pahimmin pientä eläkettä saaviin ihmi-
siin, jotka ovat työkyvyttömyys- tai vanhuuseläkkeellä, työttömiin ja lapsiperheisiin. Eläk-
keensaajan asumistuki on paljon julkisuudessa ollut, mutta sen lisäksi ikääntyneet ihmiset
ja työkyvyttömät ihmiset sairastavat hyvin paljon, ja nyt heidän sairausmenonsa tulevat
näiden kattojen nostamisten vuoksi nousemaan, ja yhteiskatto tulee olemaan huomattavas-
ti korkeampi kuin aiemmin. Eli matkakorvaukset, lääkekustannukset, palvelumaksut, kaik-
ki nämä, tulevat nousemaan ja kumuloituvat, kasaantuvat sitten samoille ihmisille.

Kysynkin ministereiltä: Onko teillä sosiaali- ja terveysministeriössä virkamiehillä tee-
tetty arvioita siitä, miten nämä säästöt yksittäisen kansalaisen kohdalla kohdistuvat? Ja jos
näin ei ole tehty, niin onko tämä sitten poliittinen valinta, että säästöt kohdistetaan kaik-
kein pienituloisimpiin ihmisiin?

17.07 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä kä-
sillä oleva budjettiesitys on todellakin huolestuttava nimenomaan pienituloisten eläkeläis-
ten näkökulmasta, ja ilmoitankin tässä yhteydessä, että vihreä eduskuntaryhmä on tänään
päättänyt, että tulemme jättämään hallitukselle välikysymyksen koskien nimenomaan pie-
nituloisten eläkkeensaajien asemaa.

Hallituksen päätösten seurauksena suuri osa niistä eläkeläisistä, jotka nyt sinnittelevät
juuri ja juuri köyhyysrajan yläpuolella, tulee putoamaan köyhyysrajan alapuolelle. Erityi-
sesti huolestuttavaa on se, että hallitus romuttaa eläkkeensaajien asumistuen siirtämällä
eläkkeensaajat yleiseen asumistukeen ja tällä tavalla heikentää erityisesti kaikkein pienitu-
loisimpien eläkeläisten asemaa. Ja tämä on raskauttavaa siitä syystä, että hallitus tulee te-
kemään eläkkeensaajien asemaan monia yhtäaikaisia heikennyksiä, joiden yhteisvaikutus-
ta hallitus ei ole millään tavalla arvioinut. (Puhemies koputtaa)

Eli välikysymys on tästä asiasta tulossa.

17.09 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomen tulevai-
suuden kannalta juuri nuorten, kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien, vammaisten, elä-
keläisten, työttömien kannalta on erityisen tärkeää, että talous tasapainotetaan niin, ettem-
me joudu Kreikan tielle. Mutta kun näitä leikkauksia ja säästöjä tehdään, ne on tehtävä
mahdollisimman oikeudenmukaisesti, ja siihen hallitus on pyrkinyt. Mutta kun yhtä aikaa
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tehdään paljon veronkorotuksia, maksujen nostoja ja leikkauksia, niin on hyvin tärkeää,
että myöskin vaikutukset arvioidaan. Ja kysynkin, kun tässä on molemmat ministerit: onko
mahdollista, että hallitus todellakin katsoisi ensi vuoden talousarvion vaikutusarviot, teki-
si kokonaisvaikutusarvion ja lisäisi sen budjetin täydennyksenä yleisperusteluihin niin,
että nuo arviot olisi tehty ja ne olisi läpivalaistu sitten budjetin yleisperusteluissa? Tästä
valtiovarainministeriössä on tehty työryhmäraportti, ja tuo uudistus voisi olla varsin perus-
teltu. Onko mahdollista, että hallitus näin toimisi?

17.10 Aino-Kaisa Pekonen vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Politiik-
ka on arvovalintoja, ja tässä se kuultiin, että Suomen talous laitetaan tasapainoon nimen-
omaan heikoimmassa asemassa olevien kustannuksella. Me olemme kaikki saaneet paljon
yhteydenottoja liittyen tähän eläkkeensaajien asumistukeen, ja eräskin eläkkeensaaja lä-
hetti viestin, jossa hän kertoi, että hänelle jää tällä hetkellä kaikkien tulojen ja menojen jäl-
keen tilille 84 senttiä kuukaudessa. Onko tästä teidän mielestänne, arvoisa ministeri, vielä
varaa leikata? Samaan aikaan sairauskulujen osuus suurenee, kun hallitus nostaa sosiaali-
ja terveyspalveluiden taksoja sekä lääkekustannuksia ja leikkaa matkakorvauksia. On
myös mielenkiintoista, että hallitus on luvannut parantaa eläkeläisten mahdollisuuksia
asua kotona mutta nyt se kuitenkin heikentää niitä ja ajaa uusia ihmisiä toimeentuloluukul-
le. Arvoisa ministeri Mäntylä, onko tämä se teidän huolenne kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevista, niin kuin tuossa alkupuheenvuorossanne sanoitte?

17.11 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikkein tärkeintä
on se, että me teemme toimia, että Suomeen tulisi lisää työtä ja sitä kautta verotuloja. Siksi
ensi vuoden talousarvion keskeinen asia on se työlinja.

Ikävä kyllä me joudumme leikkaamaan. Tavoite on, että leikkauksia tehdään mahdolli-
simman tasapuolisesti, ja hyvä on, että esimerkiksi toimeentulotuen indeksikorotukset teh-
dään, ettei kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta leikata. Silti nämä leikkaukset ovat
erittäin kipeitä, mutta ne on tehtävä osana tätä talouden tasapainotusta. Totean, että pyrim-
me mahdollisimman tasapuoliseen ratkaisuun ja eduskunnan on tämä budjettiesitys nyt ar-
vioitava. Ja toistan vielä, että mielestäni olisi erittäin tärkeää, että tulevaisuudessa valtion
talousarvion yleisperusteluissa olisi erityisesti vaikeasti vammaisten, eläkeläisten ja esi-
merkiksi lapsiperheiden osalta väestöpohjainen vaikutusten arviointi. Niin me voisimme
yhteisin luvuin ja vaikutusarvioinnein käydä täällä keskustelua. (Puhemies koputtaa) Toi-
von, että tällainen jopa täydennyksenä tuodaan jo ensi vuoden budjettia koskien.

17.12 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puheenjohtaja! Tarkastus-
viraston raportista lainaan seuraavaa: "Tutkimusten mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuvat
tukitoimet tuottavat paremmin kuin mitkään muut investoinnit." Miksi juuri näistä inves-
toinneista leikataan eniten, miksi juuri näiltä pienituloisilta, vähävaraisilta, vaikeuksissa
olevilta ihmisiltä leikataan kaikista eniten? Eikö se ole jotain sellaista, josta voi takuuvar-
masti sanoa, että se on leikkaus, joka tuottaa enemmän kustannuksia kuin säästöjä? Tämä
paketti, joka nyt meille on tässä annettu, joka leikkaa lähes kaikesta, tulee tuottamaan niin
suuren laskun tulevaisuudessa, että suorastaan pelottaa ajatella sitä. Minä toivoisin, että
näihin asioihin vielä tulisi joku tolkku, koska nämä ovat niin järjen selviä asioita kuin mi-
kään voi olla.
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
17.13 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä pu-
heenvuorossa nostan veteraanikuntoutuksen esille. Talousarviossa esitetään, että ensi
vuonna veteraanien tukemiseen osoitetaan lähes 232 miljoonaa euroa, ja rintamaveteraa-
nien kuntoutusmäärärahaan se tarkoittaisi 50 euron korotusta tämän vuoden tasoon näh-
den. Tämä on todella hieno asia. Mutta kysynkin ministeriltä, kuinka te näette tällä hetkel-
lä, mikä on kunnissa tilanne, kun viime hallituskaudella tehtiin erittäin hyvä päätös siinä,
että kunnilla on tietoa oman alueen, oman kunnan sisällä asuvista veteraaneista, jotta tämä
kuntoutusmahdollisuus osataan ohjata henkilöille ja tarjota sitten joko kotona tapahtuvaa
kuntoutusta elikkä avokuntoutusta tai laitoskuntoutusta. Minkä verran tällä hetkellä palau-
tuu noita rahoja takaisin Valtiokonttoriin, käytetäänkö nämä kaikki määrärahat todellakin
sitten viimeistä senttiä myöten veteraaneille?

17.14 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olisi odotta-
nut, että hallituksen yksi tärkeimmistä tavoitteista olisi ollut eriarvoisuuden vähentäminen
ja huolehtiminen kaikkein heikoimmassa asemassa olevista ihmisistä, että heillä olisi mah-
dollisuus päästä sosiaali- terveyspalveluiden pariin, mahdollisuus ostaa lääkkeitä, huoleh-
tia omasta terveydestään. Nyt kuitenkin hallitus tasapainottaa omaa talouttaan kaikkein
heikoimmassa asemassa olevien ihmisten kustannuksella ja ajaa sitä kautta ihmiset toi-
meentulotuen pariin. Ei voi olla niin, että toimeentulotukipäätös mahdollistaa sen, saako
ihminen palvelua tai lääkkeitä, siitä ei voi olla kysymys. Kun yksittäinen ihminen hakee ja
pääsee esimerkiksi terveyskeskukseen, hän varmaan miettii sitä, onko minulla mahdolli-
suus mennä sinne, onko minulla mahdollisuus, kun matkakustannuksetkin nousevat, pää-
senkö minä terveyskeskukseen tai onko minulla mahdollisuus ostaa lääkkeitä. Ne ihmiset
joutuvat sellaiseen asemaan, että heidän oma terveytensä suhteessa siihen, saavatko ruo-
kaa vai lääkkeitä, pystyvätkö huolehtimaan, tulee entistä vaikeammaksi. Kysynkin teiltä,
(Puhemies koputtaa) onko tämä ollut hallituksen tavoitteena, nimenomaan lisätä ihmisten
eriarvoisuutta eikä päinvastoin.

17.15 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On totta, että tältä-
kään hallinnonalalta tehtävät leikkaukset eivät ole mukavia. Ne ovat satuttavia, ne ovat
haavoittavia, mutta siellä on joukossa myös jotakin sellaista, minkä varmasti voimme yh-
dessä viedä ihan hyvällä mielellä eteenpäin. Edellisellä kaudella toteutimme täällä edus-
kunnassa vanhuslain, ja vaikkapa meille tällainen laki tulikin, niin siitä huolimatta kaik-
kien ikääntyneiden asiat eivät ole Suomessa kunnossa. Edellisellä kaudella ryhdyimme
myös vähentämään laitoshoivapaikkoja, ja sen myötä kotihoidossa olevien asiakkaiden
määrä kasvaa ja kasvaa entisestään. Yksi hallituksen kärkitavoitteista on, että ikäihmisten
hoitoa parannetaan siellä kotona, sinne ohjataan enemmän hoitajia, sinne ohjataan enem-
män auttavia käsiä. Olisin kysynyt ministeriltä, miten tämä hanke nyt mahdollisesti ete-
nee. Toinen on myös tämä omaishoitajien asema ja muun muassa heidän lakisääteisten va-
paapäiviensä toteutuminen. On hyvin tärkeää, että nämä asiat saadaan vietyä eteenpäin.

17.16 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Palaan vielä tuo-
hon ministerin puheenvuoroon siitä, että tässä budjetissa nyt sitten kaikkein heikoimpien
asemaa ajetaan. Kysyn, ajetaanko sitä kaikkein heikoimpien asemaa sillä, että matkojen 16
euron omavastuuosuus nostetaan 25 euroon, jolloin kaksinkertaisena, kun on meno- ja pa-
luumatka, lääkärissä käynnistä tulee 50 euroa. Sen lisäksi pitää käydä laboratoriossa ja täy-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tyy käydä myös hoidoissa. Kysyn, onko oikein, että nämä kaikkein pienituloisimmat ihmi-
set, työkyvyttömyyseläkkeellä olevat ja vanhuuseläkkeellä olevat paljon sairastavat ihmi-
set, joutuvat jopa miettimään sitä, onko heillä varaa mennä lääkäriin vai varaa syödä. Kum-
pi on tärkeämpää, se, että valtion kassaa nyt tällaisella lyhyellä aikajänteellä pyritään no-
pealla ryminällä tasapainottamaan, vai se, että me teemme hallittua muutosta ja säästötkin
kohdennettaisiin sillä tavalla, että ne eivät vie pohjaa pois ihmisten elämästä ja aja heitä
täysin (Puhemies koputtaa) väärille raiteille?

17.18 Jaana Laitinen-Pesola kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täältä bud-
jettikirjasta STM:n kohdalta löytyy myös tällainen iloinen asia, että täällä lukee, että tätä
kolmikantaista samapalkkaohjelmaa aletaan valmistella jatkossa työmarkkinaosapuolien
kanssa. Minä kysyisin sellaisesta asiasta liittyen tähän, että vaikka vuodesta 2006 alkaen on
ollut tavoitteena, että tänä vuonna, 2015, tämä naisten ja miesten palkkaero oltaisiin saatu
laskettua 15 prosenttiin, niin todellisuudessa palkkaero on kaventunut huomattavasti hi-
taammin eli se on nyt 17 prosenttia. Siinä kokonaisarvioinnissa, joka nyt tässä viimeksi sa-
mapalkkaisuusohjelmasta on tehty, todetaan, että haetaan ne nyt käytössä olevat toimenpi-
teet, jotka edistävät samapalkkaisuutta, mutta myös sitten mietitään, tulisiko käyttää uusia
keinoja. Eli onko ministeriössä nyt näkemystä tällaisista konkreettisista tavoitteista ja mah-
dollisista uusista keinoista tämän (Puhemies koputtaa) asian eteenpäinviemiseksi?

17.19 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Hallitushan on siinä vaiheessa nyt, että aikoo toteuttaa sote-uudistuksen ja oppositio
on jätetty sivuun. Kuitenkin tekeillä on varmasti ehkä näitten viimeisten kymmenen vuo-
den aikana suurin uudistus. Suomalaisille toimiva terveydenhuolto on äärimmäisen tär-
keää, ja se paikka paikoin toimiikin erittäin hyvin. Nyt ollaan myös siirtämässä kunnilta so-
siaalihuolto näille itsehallintoalueille. Kysymys kuuluu: voiko ministeri selittää meille,
millä tavalla kansalaisen sosiaalihuolto, päihdehuolto, ennalta ehkäisevä työ — ylipäänsä
se toiminta ja ne palvelut, joita kansalaiset tarvitsevat joka päivä — paranevat sen myötä,
että me saamme suuria itsehallintoalueita? Ja onko (Puhemies koputtaa) hallituksella tar-
koitus tehdä kielellisten vaikutusten arviointia ennen kuin lyödään lukkoon, montako
aluetta meille Suomeen tulee?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä aiheessa vielä edustajat Mikko-
nen, Heikkinen, Taimela, Tolppanen, ja sitten ministeri vastaa.

17.20 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä ovat edus-
tajat Haatainen ja Sarkomaa kyselleet näiden vaikutusarvioiden perään ja niin minäkin ky-
selen. Täällä on paljon semmoisia toimenpiteitä, niin kuin vaikka matkakorvausten ja lää-
kekorvausten ylimmän katon nostaminen ja omavastuun nostaminen, että ne varmaan mo-
nesti kohdistuvat samoille henkilöille. Tämä hallitushan ei ole nyt tullut erityisen kuului-
saksi siitä, että se olisi kovasti tehnyt erilaisia vaikutusarvioita. Haluaisin todellakin kuul-
la, onko tästä tehty. Ja onko tehty esimerkiksi tästä keliakiakorvauksen poistamisesta? Se
on vain 10 miljoonan suuruinen, mutta jos se johtaa siihen, että monilla keliaakikoilla ei ole
varaa ostaa näitä gluteenittomia ruokia, niin se aiheuttaa kyllä paljon suuremmat vahingot
meidän yhteiskunnalle ja julkiselle taloudelle näiden sairauksien hoitamisessa. Että todella
peräänkuulutan näitä vaikutusarvioita.
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
17.21 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja
Haatainen otti tosi tärkeän asian esille, nämä matkakorvaukset. On sinänsä surullista, että
tässä taloustilanteessa joudutaan matkakorvauksien omavastuuta nostamaan. Oikeastaan
tässä puheenvuorossa kannustankin ministeriötä etsimään muita väyliä tulevaisuudessa.
Tämä olisi melkein kärkihankkeen paikka.

Meillä menee satoja miljoonia siihen, että taksit huiskivat ympäri maakuntaa vieden
kenties yhtä mummoa tai pappaa takapenkillä, ja saa käydä vain lääkärissä, jotta saa tuon
Kela-korvauksen. Meidän on pakko löytää rationaalisempia käyttötapoja noille rahoille.
Sieltä niitä oikeita säästöjä pystytään saamaan, että se taksi tai pikkubussit ja muut täyteen
ihmisiä, enemmän kannustetaan käyttämään muita kulkumuotoja, ja ylipäätänsä, että yh-
distellään näitä matkoja. Käytetään järkeä, silloin ei tarvita näin paljon rahaa turhaan. Ke-
tään ei ole vielä taksissa hoidettu — kenties synnytetty, (Puhemies koputtaa) mutta ei hoi-
dettu.

17.22 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vallassa olevat halli-
tuspuolueet, varsinkin keskusta ja perussuomalaiset, voittivat vaalit varsin pehmeällä pum-
pulilinjalla. Jos miettii tätä talousarviota ja budjettia vuodelle 2016, niin se on valitettavas-
ti piinkova. Tulossa on indeksileikkurit, hoitajamitoituksen alentuminen, päivähoito-oi-
keutta rajoitetaan, palvelumaksuja korotetaan — tätä listaa voisi jatkaa loputtomiin. Ta-
kuueläkkeen muodossa te olette valmiita antamaan noin 30 miljoonaa, mutta leikkaatte 60
miljoonaa eläkeläisten asumistuesta. Ja — semmoisena pienenä kuriositeettina — tämä
koskee myös kehitysvammaisia ihmisiä, elikkä he ovat aivan kohtuuttomassa tilanteessa
näitten leikkausten jälkeen.

Sosiaalisen ja taloudellisen eriarvoisuuden vähentämisen pitäisi olla tämän hallituksen
yksi kärkihankkeista. Kaikki arviot näitten päätösten vaikutuksista ihmisiin, ihmisiin elik-
kä niihin meidän kansalaisiin, palvelunkäyttäjiin, puuttuvat. Arvoisat ministerit Rehula,
Mäntylä, voitteko te luvata, että nämä arviot tulevat ennen kuin nämä leikkaukset (Puhe-
mies koputtaa) toteutetaan? Ne tuntuvat todella kipeästi ihmisten arjessa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ja nyt ministeri Mäntylä, 4 minuuttia.
(Hanna Mäntylä: Paikalta vai?) — Ministeri voi valita sen paikan. (Hanna Mäntylä: No
niin, valitsen sitten niin, että puhun tästä!)

17.24 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä:  Tässä nousi monenlaisia asioita
esiin, ja nämä vaikutusarvioinnit olivat nyt yksi, mitä peräänkuulutettiin, ja otan nyt esi-
merkkinä tämän eläkkeensaajien asumistuen, josta tässä on käyty paljon keskusteluja:
Voin kyllä vilpittömin sydämin vakuuttaa, että ministeriössä tehtiin todella paljon töitä.
Me kävimme niitä vaikutusarviointeja läpi, perkasimme, purimme, mietimme, miten se
kohdentuu, ja sen pohjalta myös sitten teimme siihen loivennuksia. Eli tämän vaikutusar-
vioinnin kautta teimme päätöksen hallituksessa, että vaikutuksia loivennetaan, koska tote-
simme, että sen heijastumat, mitkä tässä nousivat esiin myöskin — nämä lääkekorvaukset
ja matkakustannusten nousu — kohdentuvat niin voimakkaasti samoille ryhmille, että me
haluamme tähän tällaisen loivennuksen tehdä. Ja me teimme sen.

Toinen asia on sitten myöskin, kun tässä nousivat nämä lääkekorvaukset ja matkakor-
vaukset esiin: Kyllä, myös siinä me olemme hakeneet sellaista mallia, jossa nimenomaan
huomioidaan ne ihmiset, jotka joutuvat käyttämään lääkkeitä paljon mutta jotka joutuvat
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
myöskin matkustamaan paljon. Eli on haettu siihen sellaista mallia, joka nimenomaan hel-
pottaa niiden ihmisten tilannetta, jotka tarvitsevat paljon hoitoa ja kulkevat sinne sitten esi-
merkiksi taksilla.

Tässä nousi myöskin esiin sitten tämä, että on syytä tehostaa näitä kuljetuksia. Tästä
olen tismalleen samaa mieltä. Viime kaudella oli myöskin esillä, että se ei tällä hetkellä toi-
mi parhaalla mahdollisella tavalla, ja tämä on yksi asia, jota ministeriössä varmasti arvioi-
daan hyvin tiukasti jatkossakin, ja siinä tehdään myöskin sitten luonnollisesti Kansanelä-
kelaitoksen kanssa tiivistä yhteistyötä ja mietitään niitä keinoja, millä sitä tilannetta voi-
daan sitten parantaa.

Näiden lääkekorvausten osalta vielä sen verran: Tässä lääkekorvausten säästössä on
myöskin haettu mallia, joka nimenomaan on tasapainossa siltä osin, että siinä tulee myös-
kin eri lääkepuolella toimijoiden yhteiskuntavastuu esiin. Eli ei sitä olla maksattamassa
pelkästään lääkkeiden käyttäjillä, vaan on myöskin edellytetty, että myöskin niillä toimi-
joilla — on apteekit, on lääkefirmat — on se oma vastuunsa tässä.

Samoin hallitus on sitoutunut siihen, että rationaalista lääkehoitoa tullaan kehittämään,
sitä tullaan edistämään, ja jatkossa nimenomaan sen kautta haluamme pyrkiä siihen, että
lääkekustannuksia pystytään alentamaan, mutta myös siihen, että tämä lääkehoito, mitä ih-
misillä on, on järkevää ja myöskin mielekästä, että me emme syötä ihmisille lääkkeitä, joi-
ta he eivät välttämättä sitten tarvitse.

Sitten täällä nousi esiin muun muassa vanhusten ja omaishoitajien tilanne. Kyllä, me
olemme panostamassa ja investoimassa vanhusten palveluiden parantamiseen kärkihank-
keen kautta ja myöskin muun kautta. Samoin omaishoitajien tilannetta ja jaksamista tul-
laan tukemaan. Kärkihankkeiden kautta tulemme toteuttamaan perhepoliittisen muutosoh-
jelman, jossa nimenomaan nyt haluamme tehdä sellaisen reformin, että perheet saavat
ajoissa sen avun, jota he tarvitsevat, ja se pirstaloitunut järjestelmä vihdoin ja viimein saa-
daan kuntoon, (Puhemies koputtaa) koska se on sitä parasta säästöä, että ne toimenpiteet
tehdään riittävän (Puhemies koputtaa) ajoissa, oikeaan aikaan oikeassa paikassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, varmemmaksi va-
kuudeksi vielä: tarkoitus on, että ensimmäinen tunti käytetään niihin kysymyksiin, mitkä
lähinnä kohdistuvat ministeri Mäntylälle, ja sen jälkeen ministeri Rehula pitää johdantopu-
heenvuoron ja sitten grillataan häntä.

17.28 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä hallitus jakaa suo-
malaista yhteiskuntaa kahtia: niihin, joilla menee entistä paremmin, ja niihin, joilla menee
entistä heikommin, pienituloisiin, eläkeläisiin, lapsiperheisiin ja työttömiin. Näiltä ihmisil-
tä ja näiltä perheiltä leikataan julmasti. Tämä hallitus ajaa kymmeniätuhansia eläkeläisiä
entistä syvemmälle köyhyyteen. Tämä on loukkaavaa ahkeria, yhteistä kansakuntaamme
rakentaneita ihmisiä kohtaan. Tämä on arvovalinta, väärä arvovalinta.

Tulemme tästä syystä tekemään, kuten täällä on jo aiemmin todettu, yhdessä vasemmis-
toliiton ja vihreiden kanssa välikysymyksen, jossa pureudutaan eläkeläisköyhyyteen, mak-
sujen ja verotuksen epäkohtiin ja epäoikeudenmukaisen verotuksen muutoksiin.

17.29 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myönnän, että en
aivan tarkkaan tunne ministereiden tehtävänjakoa, ja voi olla, että osa kysymyksistä koh-
distuu ministeri Rehulalle.
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Veteraanien kuntoutusrahoista olisin minäkin ollut kiinnostunut. Eduskunta on tehnyt
virallisen juhlapäätöksen, että veteraanien kuntoutusrahoja ei leikata, ja vaikka nyt sano-
taan, että per veteraani ne nousevat, veteraanien ikä myös nousee, keski-ikä on 93 ja kun-
toutuksen tarve kasvaa. Kysyisin, eikö nyt olisi oikein, että nämä rahat säilytettäisiin sillä
tasolla, millä eduskunta on ne juhlaistunnossaan päättänyt.

Sotainvalidien 10 prosentin haitta-aste on yksi ongelmaryhmä. Heitä on kunniakansalai-
sista vain noin 600, ja kysyisin siitä, olisiko aika nyt ottaa jo heidätkin mukaan kuntoutuk-
sen piiriin.

Viimeisenä kriha-veteraanit, jotka ovat sitten uusi veteraanien joukko. Edellinen puo-
lustusministeri Haglund teki hyvää työtä, mutta STM:n puolelta ymmärtääkseni jotain on
vielä tässä kriha-veteraaniohjelmassa tekemättä. Kysyisin, onko se ehtinyt jo ministerei-
den pöydälle.

17.30 Eeva-Johanna Eloranta sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomessa
on edelleen liian paljon niitä ihmisiä, joiden eläkkeiden taso ei turvaa säällistä toimeentu-
loa. Yli 75-vuotiaiden köyhyysaste on Suomessa niinkin korkea kuin 19,5 prosenttia, elik-
kä näin paljon heistä elää EU:n köyhyysrajan alapuolella ja lähes kolmasosa yli 85-vuoti-
aista. Leipäjonossa seisovista 39 prosenttia oli viime vuonna eläkeläisiä. Monien seniori-
kansalaisten toimeentulo on siis huolestuttavan alhainen. Nyt hallitus sitten kiusaa tätä pal-
jon lääkkeitä tarvitsevaa väestöryhmää, sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut nou-
sevat, ja keliakiakorvauskin poistuu sitä tarvitsevilta.

Jopa vanhustyön hoitajamitoitus on ilmeisesti huononnuksen alla, vaikka se nytkin on
ihan minimissään. Tämä takuueläkkeen korotus, 23 euroa, vesitetään leikkaamalla sitä asu-
mistukea sen 60 euroa. Tämä eläkeläisten taloudellinen tilanne huononee todella huomat-
tavasti seuraavan neljän vuoden aikana. Monet ihmiset ovat minulta esimerkiksi todella
kysyneet, ostanko minä nytten lääkkeet vai ostanko minä ruokaa, kun tilanne on niin tiuk-
ka. Mitä, ministeri, vastaan näille ihmisille?

17.31 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on oppositio
moneen kertaan esittänyt, että ikään kuin vain ja yksinomaan kaikkein heikoimmassa ase-
massa olevilta leikattaisiin. Ymmärrän kyllä, että monet leikkaukset tietysti osuvat niihin,
ketkä erilaisia palveluita ja tulonsiirtoja saavat. Mutta kuitenkin käsitykseni on, että sääs-
tötoimenpiteisiin kuuluu myös yksityisen terveydenhoidon korvausten leikkaaminen. Eikö
käsitykseni sitten ole oikea, että tämä osuu ennen kaikkea suurituloisiin ja vähintäänkin
keskituloisten parempaan, korkeampaan päähän? Voiko ministeri vahvistaa tämän käsityk-
sen?

17.32 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Vielä tästä eläk-
keensaajan asumistuesta: Ministeri totesi, että sitä on loivennettu. Käytännössähän tämä
päätös tulee tarkoittamaan sitä, että sitä ajallisesti vain siirretään vähän myöhemmäksi ja
ensi vuonna uudet — eikö niin, ministeri — eläkkeensaajan asumistuen saajat tulevat siir-
tymään suoraan tähän yleiseen asumistukeen eli he tulevat menettämään, heiltä tulee leik-
kaantumaan tämä pois.

Minua huolestuttaa myös tässä asumistukikysymyksessä ja näissä leikkauksissa, joita
nyt tehdään, kysymys siitä, että koko valtakunnan pitkäaikainen tavoite on ollut se, että
ikääntyneet ihmiset voisivat olla pidempään kotona, että vammaiset voisivat selviytyä ko-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tona ja elää siinä tutussa ympäristössä. Nyt näillä kiristyksillä kiristetään sitä mahdollisuut-
ta, että ihmiset oikeasti pärjäävät. Heidän pitää edelleen ostaa siivous itselleen, hankkia
ruoka. Moni joutuu hakemaan ulkopuolelta myös muita palveluita sinne kotiin, ja kuiten-
kin käytettävissä oleva rahasumma on tällä hetkellä minimaalinen, ja sitä leikataan entises-
tään. Kysyn: onko mietitty sitä, miten tullaan turvaamaan se, että ihmiset voivat aidosti sel-
viytyä kotona ja heillä on säälliset (Puhemies koputtaa) olosuhteet hankkia palveluita?

17.33 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sosiaalilainsäädäntö
ja meidän terveyspalvelujärjestelmämme ovat kehittyneet asteittain. Olen opposition kans-
sa samaa mieltä siitä, että tulisi arvioida yhteisvaikutukset, joita nyt suunnitelluilla halli-
tuksen toimenpiteillä olisi kaikkein heikko-osaisimpien toimeentuloon. Itse tiedän, että
eräässä suuressa eteläsuomalaisessa sairaalassa esimerkiksi perimättä jääneet potilasmak-
sut, elikkä juuri huono-osaisten osalta maksuvelat, ovat kolminkertaistuneet viimeisen kol-
men vuoden aikana. Tämä on hyvä osoitus siitä, että meidän terveyspalvelu- ja sosiaalitur-
vajärjestelmämme reiät ovat liian suuret. Meidän täytyy lähteä analysoimaan sitä, mitä ne
reiät ovat, ja tukkia ne sillä tavalla, että pääsemme oikeudenmukaiseen palvelujärjestel-
mään.

17.34 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ministe-
rin olisi syytä viimeistään tässä vaiheessa nyt tutustua omaan lakiesitykseensä. Faktahan
on nimittäin se, että uusiin tuensaajiin tullaan soveltamaan välittömästi tätä uutta lakia.
Näin on ainakin meille sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille ja Kelan valtuutetuille ker-
rottu. Eli se huojennus, josta te puhutte, tarkoittaa vain niitä entisiä tuensaajia, joilla on
tämmöinen siirtymäaika. Mutta sama leikkaus tulee osumaan heihin aivan yhtä lailla.

Kysyisin ministeriltä myöskin, että nyt kun teillä on tarkoitus erityisesti tukea omaishoi-
toa ja kotihoitoa, niin oletteko ottanut huomioon, että tässä eläkkeensaajien asumistuessa
on ollut tämmöinen omaishoitoa tukeva elementti, jonka te nyt poistatte. Yleinen asumis-
tukihan on nimittäin tämmöinen ruokakuntakohtainen etuus, kun taas eläkkeensaajan asu-
mistuki on ollut henkilökohtainen. Eli te nyt heikennätte perheiden mahdollisuuksia hoitaa
esimerkiksi omaa aikuista vammaista (Puhemies koputtaa) lasta kotona tai omaa vanhem-
paa. Tietääkö ministeri tämän tosiasian?

17.36 Ritva Elomaa ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eläkeläiselle ei ole ol-
lut eduksi taitettu indeksi, joka tuli Lipposen hallituksen aikana voimaan 96.

Sotiemme veteraaneja on noin 23 000, ja heidän kotiin vietävät palvelut eivät ole riittä-
viä. Toivonkin, että niihin kiinnitettäisiin hyvin pian huomiota ja niitä korotettaisiin. Sa-
moin, kuten edustaja Heinonen sanoi, sotainvalidit, joita on 600, elikkä nämä 10 prosentin
haitta-asteen omaavat, jäävät kuoppaan, ja se pitäisi myös huomioida.

Kysyisin ministeri Mäntylältä: Kuitenkin oli huojentavaa, että eläkeläisten asumistu-
keen saatiin tämä 30 miljoonaa, ja se helpottaa varmaan monen tilannetta. Onko se niin,
että kenenkään ei tarvitse nyt kotoaan lähteä sen takia, että asumistuki poistuu?

17.37 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi elää vaikei-
ta aikoja, ja tulevaisuuden kannalta on kaikkein tärkeintä, että tänään ja huomenna suoma-
laisilla on työtä. On kovin tärkeää, että myöskin osatyökykyiset voivat osallistua entistä
enemmän työelämään. Erityisesti vaikeasti vammaiset ja vammaiset lapset — heillä on ol-
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
lut oppivelvollisuus 1970-luvulta lähtien, ja koulutuksessa olemme tehneet paljon, mutta
työelämän portit eivät oikein ole auenneet, ja sen takia tulevaisuuden kannalta, hyvän ar-
jen kannalta on hyvä, että yksi kärkihanke on "Osatyökykyisille väyliä työhön". Toivon,
että vastaava ministeri kertoo, miten tässä aiotaan edetä ja onhan niin, että se työkyvyttö-
myyseläkkeen yhteensovittaminen työtuloille, se uudistus, tehdään, että työ olisi aina kan-
nattavaa. Se olisi erittäin, erittäin tärkeää, koska työstä tulee ne verotulot, joilla sitten mak-
setaan niin sosiaaliturva, sosiaalivakuutus kuin myöskin palvelut. Eli työlinjalla täytyy
mennä eteenpäin.

17.38 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! STM:n luokan
leikkauksia on perusteltu nimenomaan säästöillä ja julkisen talouden laittamisella kun-
toon. Kuinka paljon julkista taloutta auttaa se, että yhä useampi ihminen joutuu toimeen-
tulotuen piiriin? Kuinka paljon se auttaa, jos yhä useampi ihminen joutuu hakemaan ruo-
kaostokset kaupan sijaan leipäjonosta? Ja minä ihmettelen hieman muun muassa edustaja
Sarkomaan talousoppia siitä, että se on ihan luonnollista, että jos minä tai edustaja Sarko-
maa vähennämme omia menojamme, se ei vaikuta meidän omiin tuloihimme, mutta aina,
kun valtio lähtee leikkaamaan omista menoistaan, se leikkaa omista tuloistaan saman tien.
Ja se pienituloisen euro menee suoraan siihen lähikauppaan, ja jos yhä useamman pienitu-
loisen ihmisen eurot eivät mene lähikauppaan, lähikauppa ei pysty työllistämään eikä in-
vestoimaan. Miten tämä vaikuttaa nimenomaan julkiseen talouteen — kaikkein pienituloi-
simpien eniten kurmuuttaminen? (Puhemies koputtaa) Voitteko, ministerit, vastata?

17.39 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllä me kaikki tie-
dämme, että silloin, kun kannamme huolta eläkkeensaajien toimeentulosta, se tarkoittaa
myös taloudelle huonoa, kun ostovoima käy pienemmäksi. Arvoisat ministerit, kyllä se,
että lähtee kuusikymppiä pienituloiselta eläkkeensaajalta asumistuesta, on iso raha monel-
le. Tämä on tosi vakava asia, ja olen erittäin tyytyväinen siitä, että aiheellisesti täällä on tä-
nään tullut ilmi, että sosialidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto ovat jättämässä väliky-
symyksen tästä isosta valuviasta — jos näin voi sanoa — mikä hallituksen ajatteluun tällä
hetkellä sisältyy. En usko, arvoisat ministerit Rehula ja Mäntylä, että te lupasitte ennen
vaaleja eläkkeensaajille sitä, että heidän toimeentuloansa tullaan näin rajusti heikentä-
mään ja leikkaamaan. Tämä on todella väärin, eikä ole ollenkaan ihme, että tulemme nä-
kemään ensi torstaina eläkkeensaajia myös mielenilmauksessa näitä kaikkia vastaan.

Kun sanotte, arvoisa hallitus, että vähemmällä enemmän, niin ei kai se voi tarkoittaa to-
dellakaan sitä, että siellä Hervannan Valintatalolla sitten kerrotaan, että vähemmällä enem-
män, että leikkaamme sinun eläkkeitäsi, että nyt saat sitten enemmän. Voitteko kuvitella,
arvoisat ministerit, ollenkaan, miltä näistä ihmisistä tuntuu?

17.40 Teuvo Hakkarainen ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Suomessa on
tuberkuloosi ollut käytännössä tyystin voitettu kanta jo pitkän aikaa. Nyt kuitenkin on esi-
merkiksi Tampereella aloitettu tuberkuloosin seulontakuvaukset riskialueilta tuleville. Eri
tahot ohjaavat keuhkokuvaan ne riskialueilta saapuneet, joilta ei Suomessa ole keuhkoku-
vaa aiemmin otettu. Useille kielille on käännetty tiedotetta, jossa kerrotaan tuberkuloosista
ja annetaan ohjeet keuhkokuvaan hakeutumiseksi. Saan ennätysmäärän kansalaisilta yh-
teydenottoja. Monet huolestuneet ihmiset kysyvät, miksi meillä on rahaa hoitaa näiden
kymmenientuhansien maahantulijoiden terveyttä, kun kantasuomalaiset miettivät, koska
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
terveyskeskuslääkärin vastaanotolle pääsee, mitä lääkkeet maksavat tai kuinka pitkät leik-
kausjonot ovat. Terveydenhuoltojärjestelmä on jo muutenkin lujilla ja kuormittuu lisää jat-
kuvasti, (Puhemies koputtaa) kun väestö ikääntyy. Kysyisin ministeriltä: miten terveyden-
huoltomme (Puhemies koputtaa) kestää esimerkiksi tuberkuloositapaukset ja meille entuu-
destaan tuntemattomat epidemiat?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Otetaan vielä edustajat Honkonen ja
Heinäluoma ja sen jälkeen ministeri Mäntylä, ja kun tässä nyt on tullut aika monta kysy-
mystä kuitenkin ministeri Rehulalle, niin annetaan hänelle lyhyt kommentti sitten ministe-
ri Mäntylän jälkeen, ja sitten sen jälkeen vielä hetki Mäntylän kanssa. Tämä olisi marssi-
järjestys. — Nyt edustaja Honkonen.

17.41 Petri Honkonen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yksi hallituksen
keskeinen kärkihanketavoite on sosiaaliturvan uudistaminen osallistavaksi ja työhön kan-
nustavaksi. Olisinkin tiedustellut ministeriltä, mikä on perustulokokeilun tilanne ja missä
määrin sitä lähdetään viemään ensi vuonna eteenpäin. Tuossa jo muutama vuosi sitten
SATA-komitea esitti sosiaaliturvajärjestelmän uudistamista entistä kannustavampaan ja
ikään kuin vähemmän kannustinloukkuja luovaan muotoon. Uskon, että perustulo voisi
olla yksi selvittämisen arvoinen asia, millä voitaisiin ihmisten työssäkäyntiin kannustaa ja
ehkä tällaisia pieniä kannustinloukkuja poistaa silloin, kun työtä on. Kuinka, arvoisa mi-
nisteri, tätä tullaan viemään eteenpäin?

17.42 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Meillä on edel-
leenkin iso kunniavelka sotiemme veteraaneille, ja on todella tärkeätä, että ne lupaukset,
jotka eduskunta on muun muassa juhlaistunnossaan antanut veteraaneille, toteutetaan ja
tämä joukko saisi elää viimeiset päivänsä ja vuotensa mahdollisimman inhimillisesti.

Sitten toinen asia liittyen eläkeläisten toimeentuloon, josta täällä on paljon kannettu
huolta ja joka näyttää nyt johtavan perustellusti myös välikysymykseen. Siinähän on eri
osiot — täällä on puhuttu kokonaisvaikutuksista — meillä on eläkkeiden taso, sitten meillä
on tämä menopuoli, josta täällä on paljon puhuttu, tulonsiirrot, ja sitten meillä on verotus,
ja nyt näyttää siltä, että näissä kaikissa on tapahtumassa aika lailla kehnoa kehitystä. Tällä
veropuolella olemme saaneet kuulla, ja ilmeisesti tänään vielä on käsittelyssä, että hallitus
kääntää monen vuoden yhteisymmärryksen puolueiden kesken uusiksi, että eläkeläisiä
ryhdytään verottamaan kovemmin kuin työssä olevia. Onko ministeri Mäntylä tähän puo-
leen paneutunut, että myös verotuksen kautta voitaisiin auttaa eläkeläisten asemaa? Olet-
teko hyväksyneet tämän ratkaisun, että eläkeläisten verotusta kiristetään suhteessa työssä
oleviin?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ministeri Mäntylä, tässä vaiheessa 3
minuuttia.

17.44 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Aloitan nyt oi-
keastaan tästä perustulokokeilusta, joka tässä nousi nyt esiin. Perustulokokeilu etenee,
elikkä nyt siinä on tosiaan kilpailutus tehty, että on annettu mahdollisuus eri tahoille ker-
toa, kuinka he lähtisivät sitä viemään eteenpäin, ja siitä tehdään lopullinen ratkaisu hyvin
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
pian, että minkä mallin pohjalta sitten lähdemme sitä jatkotyöstämään. Eli se kyllä etenee
tässä oikein hyvääkin vauhtia.

Tämä nimenomaan liittyy myöskin sitten siihen, että tässä kun nousivat esiin nämä so-
siaaliturvajärjestelmän porsaanreiät ja nämä, että siellä on kannustinloukkuja ja epäkohtia
myöskin osatyökykyisten henkilöiden kohdalla, niin meillähän on nyt tosiaan tämä asu-
misperusteisen sosiaaliturvajärjestelmän kokonaisarviointi parhaillaan menossa, ja siinä
tullaan, kuten taisin tuossa aiemmin sanoakin, perkaamaan koko tämä järjestelmä läpi ja
sieltä etsitään pala palalta ne elementit, minkä kautta päästään tällaisiin epäkohtiin puuttu-
maan.

Sitten palaan vielä tähän eläkkeensaajien asumistukeen. Tosiaan, kuten sanoin, sen koh-
dalla tehtiin poikkeuksellisen paljon töitä, ja todella se ei tule keneltäkään asumistuen saa-
jalta putoamaan 60:tä euroa enempää kuukaudessa. Lisäksi siihen tulee siirtymäaika, ja on
näin, että se nimenomaan suojaa entisiä tuensaajia, elikkä uudet tuensaajat siirtyvät yleisen
asumistuen piiriin. Mutta tässä on nimenomaan pyritty siihen ratkaisuun, että kenenkään
ihmisen ei tarvitsisi kotiaan jättää ja sen takia, että tämä muutos tulee, heidän pitäisi sitten
muuttaa pois kotoa.

Lisäksi tässä on myöskin hyvä huomioida, että toimeentulotuki siirtyy Kansaneläkelai-
tokselle 2017, ja kyllä itse näen, että siinä on myöskin erittäin suuri positiivinen vaikutus ja
mahdollisuus siihen, että kun nämä sosiaaliturvan muodot siirretään yksi kerrallaan sinne
Kansaneläkelaitokselle, niin silloin ihmisillä on myöskin mahdollisuus hakea sellaisia
etuuksia, jotka heille lähtökohtaisesti kuuluvat mutta joita tässä sekavassa järjestelmässä
eivät osaa tai tiedä hakea. Ja tässä tietysti on erittäin tärkeää, että Kansaneläkelaitos sitten
ohjeistetaan myös siihen, että heillä on velvollisuus kertoa kaikki ne etuudet, mitkä ihmi-
sille kuuluvat pienituloisuuden perusteella.

Mutta on myös tiedostettava, että jos näitä toimenpiteitä ei tehdä, niin olemme hyvin
pian tilanteessa, että me joudumme tekemään paljon, paljon kipeämpiä päätöksiä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Tässä vaiheessa ministeri Rehula, 2
minuuttia paikan päältä, ja ministeri Rehula pitää esittelypuheenvuoronsa sitten myöhem-
min. — Nyt 2 minuuttia, täällä esitettiin kysymyksiä.

17.47 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa herra puhemies! Sotiem-
me veteraanien kunniavelan maksaminen on ja sen tulee olla meidän yhteinen savottamme
vastedeskin. Se koskee niin hallitusta, oppositiota kuin myös sitten meitä poliitikkoja yk-
silöinä.

Toisekseen edustaja Haatainen kysyi muun muassa kotihoidosta. Tällä hallituksella on
270 miljoonan euron miinusmerkkiset eväät viime vaalikaudelta. Nyt yritetään rakentaa
kokonaan uusi malli siihen, miten ikääntyvän väestön, niiden ihmisten, jotka toivon mu-
kaan asuvat mahdollisimman pitkään kotonaan, kotona selviytyminen turvallisesti tapah-
tuu. Yritetään luoda aivan kokonaan uusi malli.

Yhden niitä eniten muunneltua totuutta sisältäneitä kannanottoja viimeisen viikon ajalta
olen lukenut liittyen omaishoidon tukeen ja kotona tapahtuviin palveluihin. Niitä harvoja
asioita, joihin tämä hallitus panostaa euromääräisesti uutta rahaa, on kotona asuminen,
omaishoidon tuki, omaishoitajien vapaapäivät, intervallipaikat, vuositasolla 75 miljoonaa.
Se on kova luku. Yksi iso asia oli se, että me emme halunneet tärvätä sitä euromäärää te-
kemällä hätiköityä budjettilakia vaan valmistella huolella, miten tämä käytäntöön menee.
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Väittämä, että omaishoitajat olisi unohdettu, on eniten muunneltua totuutta sisältänyt asia,
mitä olen viime viikkoina kuullut.

Samapalkkaisuusohjelma. Edustaja Laitinen-Pesola, historiastanne tiedätte hyvin, että
työmarkkinajärjestöt viime kädessä palkkapöydässä ratkovat, miten tuo naisen ja miehen
euro on joko lähempänä tai kauempana toisiaan. Hallitus tekee ja ministeriö tekee sen, mi-
hin pystyy.

Sitten aivan lopuksi: eivät kehitysvammaiset ole, edustaja Taimela, mikään kuriositeetti
hallitukselle, vaan sen takia me olemme tehneet tämmöisen päätöksen, jolla asumistuen
menetyksen katto on enintään se 60 euroa, (Puhemies koputtaa) jotta jokainen voisi koto-
naan asua.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä pieni hetki, lähinnä toivon mu-
kaan ministeri Mäntylälle.

17.49 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edelleenkin tästä
eläkkeensaajan asumistuesta haluaisin nostaa esiin sen, ettei nyt tule väärinkäsitystä, kun
ihmiset kuuntelevat ja katselevat näitä keskusteluja, että nythän hallitus esittää niin, että
ensi kesänä uusilta eläkkeensaajan asumistuen saajilta se leikkaantuminen on täysimääräi-
nen. Siinä ei ole mukana tämä 60 euron leikkauskatto, vaan se tulee täysimääräisenä. Ke-
lan laskelmien mukaan, ja mitä tästä on laskelmia saatu, noin 1 000 euroa kuussa saava elä-
keläinen, jolla vuokra täällä Helsingissä helposti on 550 euroa kuussa, menettää 100 euroa
vähintään, 600 euroa kuussa vuokraa maksava menettää yli 100 euroa. Nämä luvut ovat
aika suuria, kun tämä sitten pannaan vuositasolle, kun ajatellaan, että he ovat pientä eläket-
tä saavia ihmisiä.

Kysyisin myös, onko tässä nyt tämä yhdenvertaisuus tarkistettu ja varmistettu, että tämä
on perustuslain mukaista, että sama etuisuus voidaan maksaa (Puhemies koputtaa) näin eri
perustein.

17.50 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tänään
juuri sain Kelan tutkija Honkaselta tämmöisen laskelman, että hän oli käynyt läpi todella-
kin tämän, perannut tämän teidän lakinne. Sen mukaan esimerkiksi vaikkapa nyt Turussa
tai Tampereella tai keskisuuressa kaupungissa asuva eläkeläinen, joka maksaa kuukaudes-
sa vuokraa 600 euroa, jatkossa saisi tämän teidän lakiesityksenne seurauksena 145 euroa
vähemmän asumistukea kuin tällä hetkellä. Tämä tosiaan koskee nyt näitä uusia eläkkeen-
saajia. Tämä kysymys siitä, millä tavalla eläkkeensaajat tulevaisuudessa ovat yhdenvertai-
sessa asemassa, on todella aiheellinen. Kuinka te voitte maksaa samassa kaupungissa sa-
maa vuokraa maksavalle eläkeläiselle toiselle 100 euroa vähemmän kuin toiselle? Tuleeko
tämä koskaan menemään perustuslakivaliokunnassa läpi?

17.51 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ministeri Mäntylä,
totesitte, että olette tehneet vaikutusten arvioinnin ennen kuin nämä lopulliset päätökset tu-
livat, ja totesitte, että olette loiventaneet esityksiänne. Perusteluna sanoitte muun muassa
sen, että nämä esitykset tulevat helpottamaan paljon lääkkeitä ja matkakuljetuksia käyttä-
viä, sekä sitten äsken totesitte, että asumistuen helpotukset tulevat sen takia, jotta ihmisten
ei tarvitsisi muuttaa pois kotoa. Siis tämmöiset perusteet tuntuvat tosi oudoilta.
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Samalla kun te heikennätte ihmisten mahdollisuutta saada lääkkeitä ja sitten mahdolli-
sesti näitä kuljetuksia ja sitten asumistukea heikennätte, heikennätte myös ihmisten, eläk-
keensaajien, toimeentuloa. Kysyn teiltä, mitkä ovat teidän vaikutusarvionne perusteet, joi-
hin nyt nojaatte tämän päätöksenteon. Arvoisa ministeri, kuuntelitteko? Mitkä ovat teidän
vaikutusarviointinne perusteet taustalla, joihinka nojaatte päätöksenne nyt näistä esityksis-
tä?

17.53 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palaan tuohon edelli-
sessä puheenvuorossani mainitsemaani kokonaisarviointiin: Nyt jos me ajattelemme, että
on uusi edunsaaja, jolla ei ole riittävästi tuloja ja jolle harkitaan 145 eurolla vähennettyä tu-
kea asumiseen, selviytymiseen. Sen jälkeen hän on edelleen kokonaisarvioinnin kohteena,
jossa katsotaan, mitä muita tukijärjestelmiä olisi, joilla hän voisi elää, selviytyä lääkkeistä,
matkakuluista, erilaisista hoitoon liittyvistä asioista. Eihän täällä ketään pakoteta muutta-
maan pois kotoa, vaan tämä on nyt kokonaisuudessaan meidän järjestelmämme uudel-
leenarviointia, ja toivon, että senkaltainen kokonaisarviointi, mitä edustaja Sarkomaa tuos-
sa esitti, liitettäisiin budjettikirjaan.

17.54 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Jatkan vielä tätä
verotusasian käsittelyä, koska se verotuksen kautta tuleva raha on tietysti eläkeläisen kan-
nalta ihan samanlaista rahaa kuin asumistuesta tai eläkkeestä tuleva raha, se loppusumma
ratkaisee. Olen ollut kyllä äärimmäisen yllättynyt, että hallitus olisi todellakin kääntämäs-
sä tätä monen vuoden, voi sanoa, vuosikymmenen aikaista yhteisymmärrystä, että eläke-
läisiä kohdellaan verotuksessa samalla tavalla kuin työssä olevia. Onko tämä ensinnäkin
totta, että tämmöinen veromuutos tullaan tekemään, että veroratkaisut eriytetään eläkeläi-
sillä ja työssä olevilla, ja oletteko miettineet, mitä tämä tarkoittaa eläkeläisten toimeentu-
lon kannalta, ja oletteko valmiita esittämään, että tämä korjattaisiin ja että pidetään siitä
kiinni, että eläkeläiset maksavat sen saman veron mukaan kuin työssä olevat?

17.54 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässähän nimen-
omaan on kyse kokonaisuudesta, ja minäkin toivoisin tässä nyt, kun vielä kaksi ministeriä
on paikalla, että saisimme vastauksen tähän uuteen kysymykseen, mikä nyt on ilmennyt
eläkkeensaajien verotuksen osalta. Me käsittelemme tänään verolakeja, ja siellä näyttäisi
siltä, että samaan aikaan kun palkansaajan verotusta kevennetään, eläkkeensaajien verotus-
ta ei kevennetä, jolloin jälleen kerran eläkkeensaajien vero suhteessa palkansaajaan kiris-
tyy, ja se ei kerta kaikkiaan voi olla oikein, koska me olemme vuosia tehneet töitä korja-
taksemme tämän epäkohdan. Kun me puhumme kokonaisvaikutusten arvioista, on aivan
olennaista, että hallitus tehdessään päätöksiä, jotka koskevat vaikkapa eläkkeensaajia, ar-
vioi kaikki nämä kulmat, oli se sitten verotus, asumistuki, lääkkeet tai tämä. Siksi toistan
tämän edustaja Heinäluomankin esittämän kysymyksen: oletteko, arvoisat ministerit, teh-
neet tämänkaltaisen (Puhemies koputtaa) kokonaisarvioinnin ja oletteko hyväksyneet tä-
män?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Vielä edustaja Sarkomaa ja edustaja
Kiuru, ja sen jälkeen ministeri Mäntylälle 3 minuuttia, ja sen jälkeen siirrymme sitten mi-
nisteri Rehulan puheenvuoroon.
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
17.56 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi elää erittäin
vaikeita aikoja, ja nyt on kaikki tehtävä hallituksen niin kuin Suomen eduskunnankin, että
tulevaisuus olisi parempi. Meidän on tehtävä työtä sen eteen, että suomalainen hyvinvoin-
tiyhteiskunta kantaa, niin että me voimme auttaa niitä suomalaisia, jotka tarvitsevat apua ja
tukea, niin että meidän sosiaaliturvajärjestelmä ja palvelut pelaavat.

Kun leikkauksia tehdään, todella monella taholla on huolta, ja me ymmärrämme hyvin
kokoomuksessa ja varmasti koko hallituksessa myöskin eläkeläisten huolen, ja sen takia
tein ehdotukseni siitä, että tulevaisuudessa valtion talousarviossa olisi väestöperusteinen
vaikutusten arviointi, että siellä läpivalaistaisiin se, miten nämä kokonaisuudet, isot muu-
tokset vaikuttavat esimerkiksi lapsiperheisiin ja eläkeläisiin, että tulevaisuudessa olisi sil-
loin tämän kokonaisuuden hahmottaminen helpompaa. Tästä on tehty raportti valtiovarain-
ministeri Rinteen aikana, ja toivon, että tuo raportti nyt kaivetaan esille ja katsotaan, miten
se voidaan toteuttaa, ja ehkä täydennyksenä tuodaan jo yleisperusteluihin, niin että keskus-
telun käyminen olisi sitten (Puhemies koputtaa) vielä eduskunnassa konkreettisempaa.

17.57 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä tässä eläkeläis-
ten ostovoimasta on oltava huolissaan, ja nimenomaan siitä näkökulmasta, että tätä osto-
voimaa ja näitä vaikutuksia eläkeläisiin ei ole arvioitu riittävällä tavalla. Minusta tämä kes-
kustelu on hyvin yllättävää, koska sekä yhdenvertaisuuden että oikeudenmukaisuuden nä-
kökulmasta kyllä tässä ihokarvat nousevat pystyyn.

On todettava, että 60 euroa katoksi tuntuu monista kovin pieneltä rahalta, mutta tämä on
todella iso raha pienestä eläkkeestä. Miten voidaan pitää muka oikeudenmukaisena, että
me voimme tällä tavalla muuttaa eläkkeensaajien asumistukea? Itse minä koen kyllä, että
pitää muistaa, että täällä on lukuisia muita uudistuksia tulossa, joissa maksut nousevat ja
kansaneläkettä jäädytetään, joissa myöskin sairaiden taksimatkat kallistuvat ja myöskin
sähkön, kiinteistöjen ja lämmityspolttoaineiden verot kasvavat. Lisäksi kun katsotaan, että
verotus ei ole eläkeläisten kohdalla enää oikeudenmukainen, koska olette tehneet sen ar-
vovalinnan, että eläkeläisten kohdalla verotus kiristyy, niin se johtaa kaikkien näiden yh-
teisvaikutuksesta ja näiden summien jälkeen siihen, että eläkeläisiä kohdellaan epäoikeu-
denmukaisella tavalla. Tämän muun muassa TNS Gallup totesi, neljä viidestä, 83 prosent-
tia suomalaisista, ei pidä tätä oikeudenmukaisena, (Puhemies koputtaa) ja siksi minusta on
tärkeää, että joudutte vastaamaan nyt eduskunnan edessä välikysymykseen.

17.58 Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä: Arvoisa puhemies! Kun tämä nyt
on tällä erää viimeinen puheenvuoroni ja varmasti välikysymyksen muodossa sitten pää-
sen vastaamaan laajemmin nimenomaan tähän eläkeläisten tilanteeseen, niin en siihen nyt
tässä enempää varmastikaan käytä meidän aikaamme. No, sanon sen verran, että te olette
tuoneet esiin kaikki nämä huolenne — ja kyllä: kyllä minä ymmärrän ne teidän huolenne.
Minä ymmärrän ne, ja minä ymmärrän täysin sen huolen, mikä ihmisillä on tällä hetkellä
siitä omasta selviytymisestään.

Mutta minä nyt toistan sen asian, että kyllä tässä tapauksessa me teimme kattavat selvi-
tykset, vaikutusarvioinnit siitä, miten tämä eläkkeensaajien asumistuen yhdenmukaistami-
nen yleiseen asumistukeen voitaisiin toteuttaa mahdollisimman loivilla vaikutuksilla. Näil-
lä meidän tekemillämme arvioilla, kun tämä 60 euron suojaosuus sinne on nyt rakennettu,
se helpottaa noin 70 000 pienituloisen eläkeläisen tilannetta huomattavasti. Tietysti on
myöskin muistettava, että tämä uudistus myöskin nostaa toisilla eläkkeensaajilla asumis-
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tuen määrää. Eli ei tämä ole pelkästään kaikille semmoinen leikkaus, vaan tämä osalle
myöskin tuo sitten lisää siihen asumistuen määrään.

Tässä äsken huomasin, että edustaja Hakkarainen oli huolissaan näistä terveyspalveluis-
ta. Tosiaan hän valitettavasti ehti jo poistua, mutta hänelle olisin vastannut, että STM:ssä
tehdään jatkuvaa arviota kyllä siitä, kuinka meillä tämä sosiaaliturvajärjestelmä tulevai-
suudessa tulee kestämään, kun henkilöt oleskeluluvan saavat, mutta myöskin tehdään ar-
viota siitä, kuinka meidän terveyspalvelujärjestelmämme tulee tämän uuden tilanteen kes-
tämään ja uuteen haasteeseen vastaamaan ja onko meidän palvelujärjestelmämme tällä het-
kellä sellainen, että se kaikkiin näihin haasteisiin pystyy vastaamaan. Sitä arviota tehdään
koko ajan. Samoin seuraamme hyvin aktiivisesti myöskin turvapaikanhakijoiden osalta
näitä terveysasioita. Olemme niihin ilman muuta sitten STM:ssä valmiita reagoimaan, jos
sellainen tilanne tulee.

Näistä vaikutusarvioinneista vielä sen verran sanon, että esimerkiksi tämä lapsivaikutus-
ten arviointi on ihan selkeästi kirjattu kärkihankkeen yhdeksi tavoitteeksi. Tulevaisuudes-
sa lapsivaikutusten arviointi olisi osa tämmöistä aktiivista päätöksentekoa, on se sitten
kunnissa, ministeriössä, eduskunnassa, missä tahansa. Mutta se on osa tätä lapsi- ja perhe-
poliittista kärkihanketta.

Uskon, että tätä eläkkeensaajien tilannetta varmasti käsitellään vielä välikysymyksen
muodossa, ja sen osalta sitten jatkan. Mutta kiitän teitä oikein paljon tästä keskustelusta ja
näistä teidän huomioistanne.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Kiitoksia, ministeri Mäntylä. — Seuraavaksi mi-
nisteri Rehula, esittelypuheenvuoro, olkaa hyvä.

18.02 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa rouva puhemies! Käytän
sellaisen "saattaen vaihdettava" -puheenvuoron, eli muutama sana perhe- ja peruspalvelu-
ministerin tontilta budjetista, mutta käytän ainakin osan aikaa 5 minuutista siihen, että vas-
taan jo kysymyksiin, että päästään eteenpäin, koska niitä äsken runsaasti tuli.

Arvoisa rouva puhemies! Käymme keskustelun kärkihankkeista pääministerin ilmoituk-
sen kautta huomenna. Varmuuden vuoksi ja vähän lämmittelynä jo tässä vaiheessa, mistä
kärkihankkeista on kyse: Kärkihankkeissa on kyse siitä, että kertapanostuksella tavoitel-
laan uusia tekemisen muotoja. Terveyden edistäminen, lapsi- ja perhepolitiikka, ikäänty-
vän väestön erityisesti kotona tapahtuva palvelu ovat asioita, joissa haetaan tulevan neljän
vuoden aikana jotakin ihan uutta, jotakin sellaista, joka on todellista tekemistä, tekemisen
muuttamista, eikä niin kuin joskus aikaisemmin on historiassa ollut, että lyödään miinus-
merkki ja satojen miljoonien rätingit pöytään ja sanotaan, että tehkää. Tämä on periaatteel-
lisesti iso asia, tavoite tehdä esimerkiksi lapsi- ja perheasioita niin, että kotona tapahtuu
asioita enemmän, erittäin iso periaatteellinen muutos.

Sote-ratkaisusta: Arvaan, että siitä käydään vielä keskustelua. En käytä siihen sen enem-
pää aikaa.

Tästä eläkkeensaajien asumistuesta: Toivon, että oppositio muistaa senkin, että yhdellä
kolmasosalla eläkkeensaajista asumistuki nousee. Ymmärrän hyvin, että opposition näkö-
kulmasta mikään ei riitä — jonkun verran on itselläkin oppositiopuolueen edustajana elä-
misestä kokemusta — mutta tämänkin asian voi tehdä niin monella tavalla. Meillä oli syn-
tymässä tilanne, jossa 743 euroa takuueläkettä saavan henkilön asumistuki oli leikkaantu-
massa yli 200 euroa; me olemme tehneet valmistelun, joka nyt lähtee siitä, että kenenkään
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
asumistuki ei vähene yli 60:tä euroa. Ja sitten haluan muistuttaa vielä siitäkin, että meillä ei
ole valmista lakia, kuten täällä hyvin moni nyt esittää ja väittämänä kertoo. Lakiluonnos on
lausunnolla, lakiluonnos muuttuu hallituksen esitykseksi, ja niillä eväillä, mitä hallituksel-
la on, niillä euroilla, mitä käytettävissä on, tätä työtä jatketaan, muun muassa vaikuttavuus-
arviointeja.

Edustaja Haatainen aloitti ensimmäisen puheenvuoron sillä, että kaikki nousevat. Vas-
taan vain omalta osaltani: hallitus on käsitellyt terveydenhuollon maksujen korotukset, ja
se paperi, joka minun pöydältäni on mennyt eteenpäin, ei sisällä maksukattojen nostoja.
Voi olla, että on jotain jäänyt ymmärtämättä. Terveydenhuollon maksut nousevat, mutta
sairastaminen paljon sairastavilla ei kallistu. Maksukatot muuttuvat vain sen verran kuin
aikanaan asiakasmaksulaissa on säädetty indeksimuutoksiksi. Ja nythän näyttää siltä, että
indeksit ovat mieluumminkin miinusmerkkiset.

Toinen asia — sen edustaja Sarkomaa otti täällä esiin: toimeentulotuen taso säilyy en-
nallaan, toimeentulotuen tasoon ei puututa. (Eero Heinäluoma: Se nyt vielä puuttuisi!)

Kolmas asia: kotihoito. Siitä jo puheenvuoroni aluksi sanoin. Jos tämä hallitus sisältö-
jen osalta johonkin vaikuttaa — edustaja Juvonen, te kysyitte tätä — niin tavoitteena on
omaishoitajien aseman parantaminen varmistamalla vapaapäivät, huolehtimalla intervalli-
hoidosta, etsimällä... Ei tarvitse keksimällä keksiä, meillä on niin sanottuja hyviä käytän-
töjä, kun ne saadaan monistettua koko maahan. Ja toistan: suurin muunneltu totuus, minkä
olen sosiaali- ja terveysministeriön budjetin osalta viimeisen viikon aikana lukenut julki-
suudesta, on se, että tämä hallitus ei panostaisi omaishoitoon. Vain eduskunnassa käytetty
retoriikka estää minua sanomasta vielä vahvemmin. 75 miljoonaa euroa vuositasolla tulee
aivan uutta rahaa, ja yksi osa on se, että haetaan mallia, jossa tuo raha ei mene yleisiin val-
tionosuuksiin vaan se myös kohdennetaan omaishoitajuuteen, kotona asumiseen.

Arvoisa rouva puhemies! Ihan viimeisenä: Vaikuttavuusarvioinnista on nyt tullut sellai-
nen muotisana. (Puhemies koputtaa) Otan mielelläni neuvoja vastaan, mitä varsinkin op-
positio tarkoittaa vaikuttavuusarvioinneilla tilanteessa, jossa teillä näyttää olevan erin-
omaiset tiedot siitä, mitä hallituksen esityksistä seuraa.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Kiitoksia, ministeri Rehula.
Pyydän nyt niitä edustajia, jotka haluavat varata 1 minuutin mittaisen vastauspuheen-

vuoron, varaamaan sen V-painikkeella, olkaa hyvä. — Tässä debatin aluksi annan ensiksi
sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille puheenvuoron, ja sen aloittaa edustaja Haatainen,
olkaa hyvä.

18.07 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kunnissa on nyt
käynnissä varsin mittava yksityistämisbuumi tai yhtiöittämisbuumi. Tulossa on lukuisa
määrä pitkiä, jopa 15 vuoden sopimuksia, joilla niitataan yksityinen palveluntuottaja tuot-
tamaan kunnan tai alueen palvelut varsin pitkiksi ajoiksi. Nyt kun sote-uudistus vielä odot-
taa tuloaan, niin tässä on käymässä niin, että sitten kun nämä uudet sote-alueet syntyvät,
niin ne saavat huomenlahjanaan nämä kalliit erilliset sopimukset omiin taseisiinsa. Riski-
nä on, että kustannukset kasvavat ja tämä alue ei pääse tekemään järkeviä, rationaalisia rat-
kaisuja, parantamaan ihmisten palveluja niin, että ne koituvat ihmisten, kansalaisten hy-
väksi. Kysyisin nyt ministeriltä, mitä ministeri aikoo tehdä, jotta tämä peli vihelletään
poikki ja estetään se, että meidän omaa yhteistä kansallista varallisuuttamme ei tällä taval-
la väärin käytetä.
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
18.09 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä palaan
myös tähän sote-uudistukseen. Tässähän tilanne on se, että me oppositiossa voimme vain
arvailla, missä tämä juna nyt kulkee, kun kerran on päätetty, että oppositiota ei oteta mu-
kaan tähän valmisteluun. Kuitenkin on kyse erittäin suuresta muutoksesta meidän suoma-
laisessa yhteiskunnassa, jossa ollaan totuttu siihen, että meillä on demokraattisesti toimiva
elin, joka valmistelee asioita, ja totta kai hallitus on demokraattinen mitä suurimmassa
määrin, mutta kun on näin isosta uudistuksesta kyse, olisi hyvä, että otettaisiin koko edus-
kunta mukaan ja myös oppositiopuolueet.

Nyt minä haluaisin tietää, kun kerran keskusta on myös iso kuntapuolue, millä tavalla on
ajateltu, että kunnissa tulevaisuudessa hoidetaan se ennalta ehkäisevä työ ja millä tavalla
hoidetaan käytännössä sosiaalihuoltopalvelut. Millä tavalla ne paranevat siitä, että ne lai-
tetaan nyt näihin isoihin itsehallintoalueisiin, joista meillä ei ole sen kummempaa tietoa
kuin mitä tiedotusvälineistä saa? Missä vaiheessa eduskunta saa tästä (Puhemies koputtaa)
vähän enemmän informaatiota, missä tämä sote-juna nyt tällä hetkellä kulkee?

18.10 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jot-
ta tätä keskustelua seuraaville ei jäisi vääriä käsityksiä, niin haluan siteerata tuohon edelli-
seen keskusteluun liittyen vielä Kelassa tehtyä vaikutusarviointia siitä, mitä tapahtuu asu-
mistuen saajille Kelan laskelmien mukaan, elikkä kaikissa tuloluokissa on huomattavasti
enemmän niitä kotitalouksia, joilla asumistuki pienenee, kuin niitä kotitalouksia, joilla se
kasvaa. Näitä kotitalouksia, joilla asumistuki kasvaa, on häviävän pieni prosentti melkein
kaikissa tuloluokissa. Tämä pöytäkirjaan merkittäneen.

Ministeriltä tahtoisin kysyä, millä tavalla hallitus aikoo edistää sitä, että turvapaikkojen
määrä kunnissa kasvaisi. Suomi on allekirjoittanut Istanbulin sopimuksen, mutta olemme
kaukana siitä, että sen mukainen määrä turvapaikkoja meillä olisi. Mitä aiotte tehdä tälle
asialle?

18.11 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä käytiin mie-
lenkiintoinen keskustelu varhaiskasvatuksesta, ja itse olisin sen sillä tavalla muuntanut,
että mikä on perheiden vastuu kasvatuksesta, mikä on perheiden vastuu osaamisesta, kas-
vatuksen osaamisesta. (Eduskunnasta: Juuri näin!) Se on tällä hetkellä kateissa, ja siinä
mielessä nyt haluan kiittää todella hallitusta siitä, että nyt panostetaan sinne terveyden
edistämiseen, tuen antamiseen perheille, jotta perheet osaavat huolehtia kasvatuksesta.
Meillä Suomessa on ollut pitkään hyviä malleja, TEHKO-hanke ynnä muita, joilla tervey-
den edistämisestä toteutetaan, mutta tällä hetkellä Suomessa on muotia, että ei tämä koske
minua, se koskee jotakin muuta — nämä omat toimenpiteet — ja kukaan ei halua ottaa vas-
tuuta, meillä on kaikilla oikeuksia.

18.12 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Oikeastaan
palaan tähän, mitä ministeri Rehula äsken mainitsi, kun hän viittasi omaishoitoon. Hän
viittaa ilmeisesti minun antamiini viesteihin tai tiedotteeseen.

On aivan totta, että hallitus on omassa hallitusohjelmassaan sanonut, että se parantaa
omaishoitajien asemaa, mutta tämän budjetin perusteella näin ei tule tapahtumaan. Minis-
teri Rehula on itse kertonut, että näin tulee tapahtumaan myöhemmin lisätalousarvion puit-
teissa keväällä, ja sen me sitten tulevaisuudessa näemme.
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
Perustelen tämän näkemykseni siihen, aivan kuten äskeisissä keskusteluissa, että ensin-
näkin hallitus leikkaa eläkkeensaajan asumistukea, nostaa lääkekustannuksia ja heikentää
palveluiden henkilöstömitoituksia sekä nostaa sosiaali- ja terveyspalveluitten asiakasmak-
suja jopa 20 prosenttia. Ministeri Rehula totesi äsken, (Puhemies koputtaa) että lisätään
perhehoitoa, sijaishoitoa ja intervallihoitoa. (Juha Rehula: Esimerkiksi! — Puhemies: Ai-
ka!) Valitettavasti nämä kaikki palvelut, joita äsken tässä todettiin, tai on todettu muualla,
(Puhemies koputtaa) eivät sisälly asiakasmaksukattoon, mikä käytännössä ei tule helpotta-
maan omaishoitajien tilannetta, koska he käyttävät (Puhemies: Aika!) paljon palveluita ja
paljon lääkkeitä. Mutta me varmaan jatkamme tätä keskustelua tänään tässä vielä.

18.14 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin tai näin, aina
väärinpäin. Ensin oppositio syyttää koko voimallaan siitä, että hallitus hutiloi, kun nyt ker-
rankin tällä hallituskaudella ryhdytään toimiin. Ei oltaisi tällaisessa ajolähtötilanteessa, jos
ei olisi käynyt niin, että edellinen hallitus epäonnistui sote-uudistuksessa ja myöskin ra-
kennepaketin eteenpäinviemisessä. Nyt on päätöksiä tehtävä. Arvostan kovasti sitä, että
ministeri Rehula todellakin otti aikaa ja huolella lähti valmistelemaan tätä omaishoitopa-
kettia. 75 miljoonaa euroa lisää arvokasta, usein raskastakin työtä tekeville omaishoitoper-
heille on erittäin hieno asia, ja on hyvä, että se valmistellaan huolella, ja toivon, että oppo-
sitiosta tulee myöskin ehdotuksia siitä, miten tämä raha käytettäisiin.

Valtiontalouden tarkastusvirasto roimi todella kovalla kädellä edellistä hallitusta siitä,
että rakennepoliittisten säästöratkaisujen (Puhemies koputtaa) vaikutusarviointia ei ollut
tehty, ja nyt on todella tärkeätä, että kun sote-uudistuksesta tehdään päätöksiä, niin vaiku-
tusarviot on tehty. (Puhemies koputtaa) Toivon, että ministeri Rehula kertoo, miten niiden
alueratkaisujen osalta vaikutuksia arvioidaan.

18.15 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Niin, op-
positio on todellakin jaksanut syyttää hallitusta siitä, että hallitus kuulee tavallisia ihmisiä.
Mutta minä haluan kiittää ministeriä nyt vanhusten viikon kunniaksi siitä, että kerroitte,
että myös omaishoidon kehittämiseen ja vanhusten perhehoidon kehittämiseen otetaan mu-
kaan nimenomaan ikäihmiset, jotka näitä palveluja käyttävät. Kenties heillä on jonkinlai-
nen näkemys näistä asioista, mitä pitäisi tehdä.

Mutta, arvoisa puhemies, vielä kysyn ministeriltä maatalouden lomituksesta. Valtiova-
rainministeriö vaatii, että toimintamenoihin löydetään 20 miljoonan euron säästöt. Jos kui-
tenkin näyttäisi siltä, että esimerkiksi pystyttäisiin arvioimaan, että lausunnolla olevassa
hallituksen esityksessä tulisi säästöjä enemmän kuin 20 miljoonaa euroa, niin pystytäänkö
hallituksen esitystä muokkaamaan niin, että nuo säästöt olisivat ne (Puhemies koputtaa) ar-
vioidut 20 miljoonaa euroa eivätkä enempää? — Kiitos.

18.16 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Myös minä ha-
luan kiittää ministeriä hyvästä puheenvuorosta ja siitä, että kerroitte vielä kerran täällä
muun muassa nämä panostukset ikääntyneiden asioihin tulevalla kaudella. Sotaveteraa-
neille ovat myös edelliset eduskunnat lisätalousarvioissaan antaneet jonkun verran lisää ra-
hoitusta, ja siitä on myös kiittäminen aikaisempaa hallitusta ja edellisiä eduskuntia, että täl-
laista on tapahtunut. Edustaja Ritva Elomaa otti sotaveteraanit täällä esille.

Olisin tiedustellut liittyen ikääntyneisiin, mutta liittyen myös meihin kaikkiin muihin-
kin: hyvin tärkeä asia, saattohoito. Olen ymmärtänyt, että se on myös kirjattuna täällä hal-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
litusohjelmassa, että yritetään yhdenvertaistaa ja parantaa näitä saattohoitokäytäntöjä Suo-
messa. Ymmärrän toki, että rahaa ei ole käytettäväksi ja keinoja tähänkin asiaan puuttumi-
seen ja sen parantamiseen on löydettävä jollakin muulla tavalla kuin rahalla. Onko minis-
terillä ehkä jotakin kerrottavaa, mitenkä tämä etenee?

18.17 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen uudis-
tuspaketista ehkä loppujen lopuksi kaikkein tärkein vaikutuksiltaan on tämä sote-uudistus.
Se on tärkeä ihmisten terveyden kannalta, mutta se on tärkeä myös ajatellen hallituksen ar-
vioita tulevista julkisista menoista. Yhdyn täällä huoleen siitä, miten tämä valmistelu ta-
pahtuu. Ei ole hyvä, että näin isoa uudistusta valmistellaan niin, että kaikki puolueet eivät
ole siinä pöydän ääressä. Olisi parempi lopputulos, jos mentäisiin sillä mallilla, joka viime
vaalikauden lopulla saatiin aikaiseksi, että tehdään yhteisvalmistelu.

Mutta toinen asia, joka on myös erittäin suuri huolenaihe, on tämä edustaja Haataisen
mainitsema kysymys siitä, leviääkö tämä kenttä nyt loppumetreillä aivan käsiin, eli tulee
tämmöinen hillitön yksityistäminen, jossa yksityisten firmojen kanssa kunnat tekevät vii-
me hetkellä isoja pitkiä sopimuksia, ja sitä kautta nämä hallituksen kaavailemat säästöt jää-
vät aivan roikkumaan ilmaan. Siellähän on satojen miljoonien säästöjä tälle vaalikaudelle,
miljardien säästöjä tuleville (Puhemies koputtaa) vaalikausille.

18.18 Touko Aalto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kysymykseni
liittyy hieman samaan, mihin edustaja Heinäluoma viittasi. Viime vaalikauden aikana ai-
van oikein keskusta vaatimalla vaati, että sote-uudistus tehdään parlamentaarisesti, ja mi-
nun mielestäni aivan perustelluista syistä. Onko nyt pääministeripuolue keskusta eri miel-
tä oppositiopuolue keskustan kanssa? Sote-uudistuksen yhteydessä on menty täysin sam-
mutetuin lyhdyin tämä vaalikausi. On yksi hyvä raportti nähty, mutta viime viikon kysely-
tunnin yhteydessä pääministeri Sipilä sanoi, että isot päätökset sote-uudistuksessa tehdään
kuukauden sisällä. Siis kuukauden sisällä. Sote-seurantaryhmää ei ollut vielä kutsuttu edes
kertaakaan koolle. Miten me voisimme oppositiosta rakentavasti tukea hallitusta näissä ra-
kenneuudistuksissa, jos me emme pääse sanomaan sanaamme tästä valmistelusta millään
tapaa?

18.19 Katja Taimela sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minä haluan palata
edeltävään debattiin liittyen ministeri Rehulan kommenttiin, jossa hän lainasi käyttämääni
kuriositeetti-sanaa.

Ministeri Rehula, kehitysvammaiset henkilöt eivät todellakaan ole oppositiolle mikään
pelkkä kuriositeetti, päinvastoin. Me olemme todella huolissamme heidän pärjäämisestään
jatkossakin, tällä kertaa syystä, että tämä eläkkeensaajien asumistuen leikkaus koskettaa
myös heitä. Minä haluan olla totuudenmukainen tässä salissa, jo ihan pöytäkirjojenkin
vuoksi. Miksi minä käytin tuota sanaa? Minä käytin sitä sanaa siitä syystä, että minä olen
törmännyt täällä hallituspuolueen edustajiin, jotka ovat väittäneet minulle toista, että eläk-
keensaajan asumistuen leikkaus ei kohdistu kehitysvammaisiin henkilöihin. Sen vuoksi
kiinnitin siihen sanaan huomion ja käytin ehkä väärää sanaa ministeri Rehulan ajatuksia
ajatellen.

Mutta minä toivon todella, että kun te olette nyt luvanneet tehdä nämä vaikutusarviot en-
nen leikkauspäätöksiä, (Puhemies koputtaa) te myös teette ne ja siinä tulevat myös nämä
kehitysvammaisiin ihmisiin kohdistuvat säästöt huomioitua.
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
18.21 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Mi-
nua kiinnostaisivat monen muun edustajan lailla tässä salissa soten askelmerkit. Olipa se
rakenne mikä hyvänsä, minusta sen tulee täyttää tietyt reunaehdot. Ensinnäkään ei tule hei-
kentää julkista palvelutuotantoa. Kilpailuttamisen kierre, jossa julkiset toimijat joutuisivat
kilpailuttamaan hankkeissa omat palvelut, kävisi kyllä kansalaisille kalliiksi.

Toivon myös, että tämä integrointi toteutuu ja nämä saumattomat hoitoketjut tulisivat
osaksi meidän terveydenhuoltoamme. On myös hallitusohjelmakirjaus tästä Ruotsin-mal-
lista ja valinnanvapaudesta, ja siinä kyllä hetkeksi kehottaisin pysähtymään ja miettimään
sitä, kenen vapautta valita tässä ajetaan. Pääpaino tulisi myös saada sairaanhoidosta ennal-
taehkäisyyn.

18.22 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Myöskin minun ajatuk-
seni ovat tämän soten ympärillä erityisesti sen vuoksi, kun Pohjois-Karjalassa tämä Siun
sote on lähes valmis ja tämän syksyn aikana vielä valtuustoissa asia on päätöksessä. Ra-
kennamme sinne tätä sote-mallia siltä pohjalta, mitä edellisen hallituksen työn tuloksena ja
itse asiassa koko eduskunnan työn tuloksena saatiin aikaiseksi. Kysynkin nyt ministeriltä
sitä, millä tavalla sitten näihin hallituksen uusiin ajatuksiin sovitetaan se työ, mitä Pohjois-
Karjalassa on tehty. Siellä on lähdetty liikkeelle julkinen edellä. Siellä on lähdetty liikkeel-
le yhteistoiminnan näkökulmasta. Siellä on lähdetty avoimuuden näkökulmasta. Millä ta-
valla nämä ovat nyt mukana tässä hallituksen tulevassa esityksessä?

18.23 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Viime
kauden surullisimpia tragedioita STM:n alueella, näin voi sanoa, oli pikku-Eerikan tapaus.
Viime hallituskaudella tehtiin paljon töitä sen eteen, että tällainen tragedia ei koskaan voisi
enää toistua. Kysynkin nyt hallituksen edustajalta, minkälaisia sellaisia elementtejä halli-
tuksen esitykseen STM:n osalta nyt sisältyy, että me voimme taata sen, että lastensuojelus-
sa ei samanlaisiin tragedioihin enää tällä kaudella törmätä.

Se, mikä on ollut paljon esillä, on se, että lastensuojelun työntekijöillä on huomattavan
suuret asiakasmäärät siihen nähden, mitä laki sanoo ja mihin heidän aikansa riittää. Onko
tähän tulossa mitään parannusta?

18.24 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kysyisin myös so-
testa siinä mielessä, että viime kaudella soten valmistelun yhteydessä keskustelimme myös
paljon rahoituksesta ja tämä rahoitukseen liittyvä valmistelu jäi kesken. Tuolloin käytiin
keskustelua myös paljon teemasta "raha seuraa potilasta", ja tiedän, että tämä keskustelu
jatkuu edelleen. Kysyisin ministeri Rehulalta nyt: Ovatko sosiaali- ja terveyspalvelut tu-
lossa markkinaehtoisiksi, tai toimivatko ne, kuten ministeri Berner toimii ja linjasi viime
viikolla VR:n osalta, elikkä markkinaehtoisuus on vahvasti mukana? Mitenkä sosiaali- ja
terveydenhuollon rahoitus toimii? Tullaanko tämä raha seuraa potilasta -järjestelmä otta-
maan mukaan seuraavaan rahoitusvaihtoehtoon?

18.25 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Suomi eroaa muis-
ta Euroopan maista siinä, että meillä potilaan, ihmisen valinnanvapaus on paljon rajatum-
pi. Pidän hyvänä ajatuksena sitä, että Suomessa säädettäisiin valinnanvapauslainsäädäntö
niin, että päästäisiin kilpailun kierteestä. Erityisesti vaikeasti vammaisten ihmisten osalta
kilpailutukset tekevät kohtuuttomia tilanteita. Valinnanvapauslainsäädännössä valtiovalta
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
määrittelisi sen alan laatukriteerit, mitä palveluita edellytetään, ja silloin palveluntuottaja-
na saisi olla kolmas sektori, yksityinen sektori ja julkinen sektori ja ihminen saisi valita.
Britanniasta on tästä hyviä esimerkkejä. Siellä erityisesti omaishoitajille on tuotu hyviä rat-
kaisuja. Ehdotan, että tähän mahdollisimman moni tutustuisi.

Mutta hyvää on, että sote-valmisteluun on nimetty seurantaryhmä, ja hyvin tärkeää oli-
si, että se pian kokoontuisi. Ministeri varmaan näistä askelmerkeistä tässä kertoo. Pidän
tärkeänä nyt, kun Pöysti on nimetty tähän projektinjohtajaksi, että ennen kuin nuo alueva-
linnat tehdään, alueratkaisut tehdään, niin on vedenpitävät vaikutusten arvioinnit. Viittaan
täällä ihan perustuslakivaliokunnan mietintöön (Puhemies koputtaa) ja viime kauden köm-
mähdyksiin. Otetaan opiksi, niin kuin otammekin, ministeri Rehula on näin vakuuttanut.
Kiitos siitä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Myönnän vielä kaksi puheenvuoroa, joiden jäl-
keen ministeri Rehulalle paikaltaan 5 minuuttia, ja nämä kaksi ovat edustaja Kantola ja
edustaja Tölli.

18.26 Ilkka Kantola sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perustuslakivaliokun-
nassa käsiteltiin tänään eduskunnan oikeuskanslerin kertomusta. Oikeuskanslerihan on toi-
nen näistä instituutioista, jotka arvioivat kansalaisilta tulevia valituksia. Kysyimme, mikä
valitustyyppi on eniten kasvanut viime aikoina, ja kuulimme, että sellaiset valitukset, jois-
sa ihmiset kokevat, että palvelut on viety heiltä etäämmäksi ja sen sijaan, että palvelut oli-
sivat lähellä, käytetään sitten digitaalisia, sähköisiä järjestelmiä, joiden kautta pitäisi pys-
tyä asioimaan. Osa kansalaisista kuitenkaan ei kykene näitä käyttämään, ei ole valmiuksia,
ei ehkä laitteitakaan, ja niin he ovat joutuneet hyvin kauas palveluista.

No, tässä terveydenhuollon kehittämisessä tietysti digitalisaatiolla on valtavan suuret
mahdollisuudet, ja on tärkeätä, että siitä edetään, ja on tärkeätä myös, että potilaan ja asi-
akkaan omatoimisuutta edistetään. Mutta miten hallitus huolehtii siitä, kun meillä on kui-
tenkin aika paljon kansalaisia, joitten omatoimisuus on hyvin heikkoa ja jotka eivät osaa
käyttää näitä digitaalisia välineitä, että heidän pääsynsä palveluihin turvataan jatkossa?

18.27 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilän
hallitus on toiminut noin neljä kuukautta, ja nyt ensimmäiset lakiesitykset ja tämä budjet-
tiesitys ovat tulossa eduskuntaan. Minä olen seurannut tätä keskustelua, ja minä olen eri-
tyisesti ihmetellyt SDP:n puheenvuoroja siinä mielessä, että tuntuu, että kaikki on kerralla
romautettu, vaikka vielä päätöksiä ei ole keretty tehdä. Missä teidän vaihtoehtonne ovat?
Teillä oli neljä vuotta valtiovarainministerin tuoli ja neljä vuotta peruspalveluministerin. Ei
tämä hallitus ole vielä kerennyt kaikkea romauttaa. Kyllä teidän pitää esittää selkeitä, ra-
kentavia vaihtoehtoja. Tuntuu, että kaikki on nyt romautettu. Tietysti ymmärrän sen, että
oppositiossa pitää arvostella ja kritisoida, mutta kyllä tämmöinen asennon hakeminen tie-
tysti on haasteellista, ja samaa se näyttää olevan myöskin vihreillä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko:  Otetaan tähän väliin kuitenkin vielä edustaja
Lindtman, ja sen jälkeen sitten ministeri Rehula.

18.28 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen oppinut arvos-
tamaan edustaja Tölliä sovinnollisena ja monesti erittäin viisaita ja kauaskatseisia näke-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
myksiä esittävänä edustajana, mutta en olisi nyt uskonut, että hän tähän samaan lauluun
lähtee nyt mukaan, jota tässä salissa on jo kuultu.

Ensinnäkin, käydäänpä nyt vielä läpi kerran: Hallitus on vasta reilu viikko sitten julkais-
sut budjetin. Eduskunnan pelisääntöjen mukaan me tuomme oman vaihtoehtobudjettimme
heti, kun eduskunta päättää, että se voidaan käsitellä, ja me olemme sen kertoneet täällä
monta kertaa. Olemme esittäneet vaihtoehtoja alkaen näistä raideliikenteen leikkauksista,
päätyen sitten kaikkiin niihin reformeihin, muun muassa tähän soteen. Ja minusta tässä
olennaista on nyt se, olemmeko me kaikki samaa mieltä — riippumatta siitä, olimmeko
hallituksessa vai oppositiossa ennen vaaleja ja sen jälkeen — siitä, että sote olisi järkevää
viedä parlamentaarisesti maaliin, vai emmekö. Tässä on valtava uudistus tulossa, valtava
verotusuudistus (Puhemies koputtaa) — Kuntaliiton arvio siitä, mitä tämä tulee aiheutta-
maan. Onko mielestänne järkevää, että tämä viedään nyt vain hallituksen harteilla läpi?

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja nyt vastauspuheenvuoro, ministeri Rehula. Voi
olla paikallaan tai tuossa puhujakorokkeella, miten vain, ja 5 minuuttia. — Olkaa hyvä.

18.30 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula:  Arvoisa rouva puhemies! Toisen
kerran: vain eduskunnan toimintatavat, joissa on kohteliasta teititellä kollegoja, ja vain se,
että jotkut sanat ovat pannassa ja niitä ei käytetä, estävät minua käyttämästä muuta sanaa ja
muuta retoriikkaa kuin: ei ole vaivatta sopusoinnussa totuuden kanssa, mitä oppositiosta
on viimeisen viikon aikana väitetty siitä, panostetaanko omaishoitajuuteen, panostetaanko
kotona tapahtuvaan hoitoon ja hoivaan. Vain eduskunnan, meidän keskinäiset korrektius-
säännöt, jotka ainakin joskus ovat olleet voimassa, estävät sanomasta tämän enempää.

Kärkihankkeita käsitellään huomenna. Sanon vielä kerran: omaishoitoon on tulossa
huomattava, pysyvä 75 miljoonan euron lisä. Nyt etsitään mallia, jolla tuo raha ei mene
yleisiin valtionosuuksiin vaan joka kohdentaa tuon uuden rahan aidosti, oikeasti omaishoi-
tajien jaksamiseen. Niistä tavoista, joilla asiaa eteenpäin viedään: Myönnän, kannan vas-
tuuni siitä, että en antanut valmistella lakia budjettiaikataulussa. Varmistin kyllä selustat
kuntoon, etten hölmöillyt yhtään enempää kuin olen tähän asti tässä asiassa hölmöillyt.
Mutta on täysin kohtuutonta väittää, ettei omaishoitajuuteen tällä vaalikaudella panosteta.
Halutaan tehdä hyvä laki ja tuoda rahaesitys ensimmäisessä lisätalousarviossa tai toisessa,
miten tässä nyt vuosi lähtee liikkeelle, ja tuo laki tulee voimaan heinäkuun alusta ensi
vuonna. Tämän pitäisi olla kohtuullisen selvä. Voidaan jatkaa tästäkin asiasta debattia,
mutta tämä tästä.

Arvoisa rouva puhemies! Sitten toinen asia, tästä sote-uudistuksesta — kyse on pikkui-
sen samasta asiasta kuin tässä edellisessäkin aiheessa:

Ensinnäkin: ensimmäinen parlamentaarinen kokous on 13.10. kello 15.
Toisekseen: Tämänkin keskustelun jälkeen en voi kuin hämmästellä sitä, miten nyt on

epäluuloa siitä työstä, jota on vuosien varrella tehty lähtien siitä, että me olemme maail-
massa ensimmäisenä tekemässä sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiota, me olemme te-
kemässä sitä horisontaalisesti, eli "so" ja "te" yhdessä, ja perustaso ja erityistaso yhdessä —
voi olla, että minulla on väärät paperit, mutta joku toinen on näemmä tässä salissa lukenut
joitakin toisia papereita, kun tämäkin on tässä keskustelussa kyseenalaistettu lähtien siitä,
mitä kunnat tekevät. Viime talven esityshän pohjautui sosiaali- ja terveysvaliokunnan saa-
maan hallituksen esitykseen, jota perustuslakivaliokunta arvioi. Perustuslakivaliokunta an-
toi kolme etenemistietä, joissa kaikissa oli yhteneväistä esimerkiksi se, että tässä maassa
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tulee sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää ja niistä huolehtia yhtä kuntaa suuremmalla
alueella. Yhtä kuntaa suuremmalla alueella joko kuntayhtymämallilla, itsehallinnollisella
alueella tai valtion toimesta. Se oli perustuslakivaliokunnan raamitus, (Antti Lindtman: Ja
parlamentaarisesti!) joka annettiin ja josta seuraa esimerkiksi se, että sotea ollaan edelleen
viemässä juuri sellaisena kuin se on tähänkin asti ollut.

Henkilökohtaisesti minulle on erittäin tärkeää, että tämä sali tekee yhdessä töitä. Meillä
on ensimmäinen kokous, josta voin sanoa etukäteen, että se on testitilaisuus myös sille, ha-
lutaanko tehdä yhdessä vai ei. Tehdäänkö yhdessä, sillä on arvo, iso uudistus aivan niin
kuin täällä on puhuttu?

Ja sitten, ettei jää vastaamatta edustajien Heinäluoma ja Haatainen kysymykseen: Meil-
lä on ministeriössä menossa valmistelu, jolla tavoitellaan tilannetta, jossa tämä sirpaloitu-
miskehitys saataisiin torpattua. Meillä on erilaisia näkemyksiä eri puolueiden välillä siitä,
miten palvelut tulisi tuottaa, mutta en ole vielä tavannut ensimmäistäkään edustajaa — nii-
täkään, jotka puhuvat niin sanotusta monituottajamallista — joka hyväksyisi sen, että eri-
koissairaanhoito ulkoistettaisiin, en ensimmäistäkään. Joten tänään, tässä ja nyt tälle sirpa-
loitumiskehitykselle etsitään lainsäädäntöpohjaa, jolla ei tapahtuisi tilannetta, jota täällä
kuvattiin: että ennen kuin sote-laki tulee voimaan tämä tilanne ei menisi sellaiseksi, että
tätä ei hallitse enää kukaan. — 5.02.

18.35 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitos
ministerille tästä viimeisestä. On hyvä, että parlamentaarinen työryhmä kokoontuu, mutta
edelleenhän se on niin, että se on vain seurantaryhmä, se ei ole oikeasti parlamentaarinen
ryhmä. Sitähän me olemme tässä nyt peräänkuuluttaneet, minkä takia ei nyt lähdetty sille
tielle, kun edellinen hallitus sen teki ja myös keskusta ja perussuomalaiset olivat siinä par-
lamentaarisessa työryhmässä mukana. Nyt se malli ei kelpaa enää hallitukselle, ja se on va-
litettavaa.

Arvoisa puhemies! Sanoisin tästä Ruotsin-mallista, kun se oli tässä edellisellä kierrok-
sella keskustelussa, että Ruotsin-mallia kannattaisi katsoa niin, että sieltä poimitaan ne par-
haat palat, koska siinä mallissa on myös hyviä puolia, mutta ei kannata toistaa niitä virhei-
tä, mitä Ruotsissa ollaan tehty. Mutta se täytyy muistaa, että en ainakaan minä tiedä, onko
ministeriössä tai onko ministerillä tietoa, onko jossain ylipäänsä muualla maailmassa to-
teutettu sellainen malli, jossa on (Puhemies koputtaa) kaikki sosiaalipuolen asiat, erikois-
sairaanhoito mukana, ja ollaan kyllä niin fiksuja tässä maassa, että vaikka joku päätös on
tehty, niin jos se osoittautuu vääräksi, niin voidaan muuttaa mieltä.

18.36 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan kiittää mi-
nisteri Rehulaa siitä, että olette ryhtynyt toimeen tässä yksityistämisbuumin hillitsemises-
sä. Se on todella tärkeää, koska jotta tämä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen
uudistus saadaan satamaan ja sellaiseksi, että se myös tuottaa sitä tulosta eli parempia pal-
veluja, parempia palvelukokonaisuuksia ihmisille, kansalaisille, niin siinä pitää sitten ai-
dosti sen integraation toteutua. Jos yksityiset ovat siellä noukkimassa nyt sitten rusinoita
pullasta, niin se johtaa siihen, että julkiselle jäävät sitten kaikkein raskaimmat hoidettavak-
si.

On hyvin tärkeää, että tässä sote-uudistuksessa voitaisiin olla nyt kyllä ihan kunnolla
mukana, koko parlamentti. Sen takia kyllä tuen niitä ajatuksia, että kaikkien puolueiden,
myös opposition, näkökohdat otetaan aidosti huomioon. Ryhmä on asetettu seurantaryh-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
mänä, se on näin, ja se ei vastaa samaa, mikä se oli aiemmalla eduskuntakaudella, jolloin
kunnioitettiin tätä parlamentaarista valmistelua. Silloin (Puhemies koputtaa) myös mones-
sa puheenvuorossa muistan ennen vaaleja vannotun, että näin tullaan nytkin menettele-
mään. Mutta toivon, että tämä yhteistyökyky (Puhemies: Aika!) on kuitenkin hyvä ja op-
position mielipiteet tulevat kuulluiksi.

18.38 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhdyn edustaja Haa-
taisen käsitykseen tästä yksityistämisestä ja sen vaikutuksista sitten tähän kokonaistalou-
dellisuuteen.

Tässä hyvin paljon puhutaan nyt sote-uudistuksessa hallinnollisista kuvioista. Sen si-
jaan nyt käsiteltävänä on ensi vuoden talousarvio. Siihen voidaan vaikuttaa jokaisessa toi-
mintayksikössä miettimällä, miten tätä ministeri Rehulan esiin tuomaa integraatiota lähde-
tään toteuttamaan mahdollisimman äkkiä. Siun sotessa, Eksotessa näitä malleja ollaan vie-
mässä eteenpäin, niitä otetaan käyttöön, kunnat tulevat päättämään tästä.

Viime kädessä Eerikan tapauksessa oli kyse juuri tästä, että yksittäisen kansalaisen ym-
pärille ei luotu sitä turvaverkkoa. Siellä oli virhearviointeja, se on arvioitu oikeusistuimes-
sa, ja siellä oli virhearvioinnista kyse. Tällä hetkellä avit reagoivat siihen sillä tavalla, että
varmuuden varmistamiseksi tarkastellaan, luodaan uusia turvajärjestelmiä, jotka vievät re-
sursseja niiltä vähiltä sosiaalitoimen osaajilta, mitä on käytettävissä.

18.39 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On hyvä, että
omaishoitoon panostetaan 75 miljoonaa ja tämä esitys tulee valmisteltuna ensi keväänä.
Sitä en kiistä missään nimessä, se on hieno asia. Mutta, arvoisa ministeri, te ette voi kiistää
sitä, että hallituksen muut päätökset vaikuttavat ja heikentävät myös omaishoitajien per-
heitten asemaa. Tässä kyse on eläkkeensaajan asumistuen leikkauksista, lääkekustannus-
ten noususta, matkakorvausten omavastuun noususta, sosiaali- ja terveyspalveluiden asia-
kasmaksujen noususta yli 20 prosentilla, joka vaikuttaa todella paljon asiakkaitten ja
omaishoitoperheiden mahdollisuuteen hankkia palveluita. Nämä kaikki kokonaisuutena
vaikuttavat monen muun kansalaisen hyvinvointiin, mutta se vaikuttaa myös omaishoito-
perheitten tilanteeseen. Ongelmana on se, että moni sosiaalipalvelu ei liity asiakasmaksu-
kattojärjestelmään, jota kautta näillä ihmisillä — jos he käyttävät paljon kotipalvelua ja
muita vastaavia palveluita — ei välttämättä ole tulevaisuudessa varaa siihen kaikkeen, mitä
he tarvitsisivat.

18.40 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Erinomaista, että
parlamentaarinen sote-seurantatyöryhmä nyt aloittaa työnsä 13.10. kello 15, se on kalente-
rissa. Sote-uudistuksen on nyt onnistuttava, mutta tosiasia on se, että on aika pitkässä kuu-
sessa se, milloin se vaikuttaa konkreettisesti sinne perusterveydenhuollon palveluihin.
Suomalainen terveyskeskuksen käyttö on hyvin eriarvoisessa asemassa, kun vertaa vaikka
muihin Pohjoismaihin. Siellä työttömät, eläkeläiset ja lapsiperheet joutuvat odottamaan, ja
tärkeintä on, että jo tällä vaalikaudella tulee toimenpiteitä, että peruspalveluita voidaan
vahvistaa. Hallitusneuvotteluissa sovimme palvelusetelikokeilusta. Olisi hyvä kuulla, mil-
lä tavalla tuo kokeilu lähtee eteenpäin ja miten voisimme kannustaa kuntia käyttämään
myöskin palveluseteliä enemmän, niin että pk-yrittäjät voisivat ketterästi tarjota niitä tär-
keitä peruspalveluita lähellä ihmisiä.
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
En nähnyt kelloa tuossa, mutta, arvoisa puhemies, kysyn yhden asian, johon eduskunta
on viisi kertaa kiinnittänyt huomiota — eli Pidä kiinni -hoitojärjestelmä, päihdeäitien pal-
velut. (Puhemies koputtaa) Kyseessä on noin miljoona euroa, ja ikävä kyllä se ei tähän bud-
jettiesitykseen sisältynyt. Voisiko olla niin, että hallitus tämän seuraavan vuoden budjet-
tiin toisi, jos eduskunta nyt huolehtisi tästä (Puhemies: Aika!) viimeisen kerran?

18.41 Johanna Ojala-Niemelä sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies!
Myös tuosta yksityistämisestä olen huolissani. Meillä Lapissa muun muassa Posion kunta
nyt kaavailee joulukuun valtuustossa yksityistävänsä terveydenhuoltonsa. Toivon myös
ministerin olevan sinne yhteydessä — vaikuttamisen edellytykset ovat hyvät, koska 21 val-
tuutetusta 16 on keskustalaisia. Näistä sosiaali- ja terveydenhuollon asioista kysyisin vielä
sen, mitkä tästä ovat seuraukset tällaiselle kunnalle, jos tämmöinen ratkaisu tulee, että se
yksityistämiseen menee. Joutuvatko he maksamaan paitsi tietenkin yksityisten kanssa te-
kemänsä sopimuksen myös sen lisäksi osuuden sitten itsehallintoalueen sote-palveluista,
vai onko tässä joitakin muita seurauksia? Toivon tietenkin, että lähipalvelut pitkien etäi-
syyksien Lapissakin hoituvat ja demokratiavajetta ei pääse syntymään.

18.42 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olemme nyt käsitte-
lemässä ensi vuoden talousarvioehdotusta, ja käsittelemme sitä poikkeuksellisen vaikeas-
sa taloudellisessa tilanteessa, tilanteessa, missä juuri mitään määrärahoja ei pystytä lisää-
mään. Tässä tilanteessa on erittäin tärkeää, että pystymme tekemään ainakin sopivassa
määrin yhteistyötä hallitus- ja oppositiorajojen yli, katsomaan yhteisesti.

Jotenkin ei tunnu kohtuulliselta se, että tässä tilanteessa, kun hallitus on aloittanut, op-
positioon jäänyt SDP suhtautuu niin kuin ei olisi koskaan hallituksessa ollutkaan. Teiltä jäi
ihan melkoinen perintö, enkä aio lähteä arvostelemaan edellisen hallituksen toimia. On
luonnollista, että opposition pitää arvostella ja kritisoida ja esittää vaihtoehtoja, mutta tun-
tuu siltä kuin kaikki olisi romautettu muutamassa viikossa.

18.43 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt en oikein ym-
märrä edustaja Töllin närkästystä. Eihän täällä nyt ole varsinaisesti arvosteltu vielä ollen-
kaan. Täällähän on vain toivottu sitä hyvä linjaa, joka viime vaalikaudella aloitettiin, että
voidaan toimia yhteistyössä niin, että kaikki parlamentaariset voimat ovat mukana valmis-
telussa, pääsevät vaikuttamaan. Eikö se ole aika kohtuullinen toive? Ja muistan, että kun-
tauudistuksen osalta edustaja Tölli edusti samaa kantaa jo kaksi vaalikautta sitten.

Ja sitten toinen asia: Mehän tarjosimme edustaja Haataisen puheenvuorossa rakentavaa
esitystä, että vihelletään nyt tämä peli poikki siellä kunnissa, jotta ei käy niin, että kunnat
tekevät isoja yksityistämisiä, 15 vuoden sopimuksia, ja lykkäävät ne sitten uusien itsehal-
lintoalueiden maksettavaksi. Sehän oli rakentava esitys, edustaja Tölli. (Tuula Haatainen:
Ja hyvä vastaus!) — Erittäin hieno vastaus ministeriltä, joka ilmoitti, ymmärsin niin, että
hallitus tulee tuomaan tänne tarvittavaa lainsäädäntöä, jotta ei tulla tilanteeseen, että ka-
toaa tämä sote-ohjaus kokonaan. Jos näin on, (Puhemies koputtaa) niin sille tulee lämmin
tuki kyllä täältä eduskunnasta, myös opposition riveistä. Eli me olemme nyt enemmän sa-
malla puolella kuin eri puolella, ja jos minä olisin hallituksessa, niin tarttuisin tähän käteen.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Arvoisat edustajat, täällä on kaksi vastauspuheen-
vuoroa vielä pyydetty elikkä edustaja Heikkiseltä ja edustaja Sarkomaalta. Onko muita,
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
jotka haluavat vielä käyttää, koska sitten ministeri vastaa lopuksi ja siirrymme sitten puhu-
jalistaan? — Täällä tuli lisää. — Elikkä edustaja Heikkinen, olkaa hyvä.

18.45 Hannakaisa Heikkinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Todella-
kin nyt on kyse ensi vuoden budjettiesityksestä eikä vielä varsinaisesti sote-uudistuksesta,
mutta täällähän iloisesti aina saa keskustella siitä asiasta, mistä haluaa sitten huomisen leh-
dessä taikka tämän illan telkkarissa olla esillä.

Hallitus panostaa isoon rahaan: 130 miljoonaa euroa kärkihankkeisiin liittyen hyvin-
vointiin ja terveyteen. Pystyykö ministeri valaisemaan jollakin tavoin tuota lapsi- ja perhe-
palveluitten muutosohjelmaa, johonka on ensi vuodelle varattu 7 miljoonaa euroa? Täällä
on kovasti kannettu huolta siitä, miten nämä meidän tulevaisuuden vesat pärjäävät, kun
kaikesta leikataan. Mutta tämä näkemys, että kyllä perheissä ja kodeissa vielä jotakin osa-
taan ja halutaan kantaa vastuuta myös omista lapsista, (Puhemies koputtaa) on tosi tärkeä
juttu. Jos ministeri tätä avaisi myös?

18.46 Sari Sarkomaa kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen kärki-
hankkeista tuo kärkihanke Kansanterveys 2.0 — tuo hanke, jolla pyritään tekemään toimia
yhdessä järjestökentän kanssa, että jokaisella suomalaisella olisi mahdollisuus omassa ar-
jessaan tehdä terveyttä edistäviä valintoja — on oiva hanke vähentää kestävyysvajetta.
Kun saamme ihmiset edistämään omaa terveyttään, ehkä liikkumaan vähän enemmän,
voimme edistää hyvää työkykyä, toimintakykyä ja myöskin kansanterveyttä. Tervehdin
tuota hanketta ilolla.

Siihen, että tätä keskustelua käydään hyvin laajasti, yksi syy voi olla se, että täällä op-
positiopuolueet tarjoavat vain, että "ei käy, ei kerta kaikkiaan käy", ja vaihtoehtoa ei tässä
vielä ole selvillä. Se ei ole yksin opposition syy, koska meidän menettelymme on ollut sel-
lainen, että vaihtoehtobudjetit tulevat vasta myöhemmin. Kyllä tässä ehdotan, että puhe-
miehistö harkitsisi tulevaisuudessa sitä, että kun hallituksen budjettiesitys tulee saliin, niin
samalla tulisi myöskin opposition esitys, että voisimme niitä vertailla ja käydä keskustelua
yhtä jalkaa, (Puhemies koputtaa) koska tämä on ollut hivenen turhauttavaa, kun sieltä sa-
notaan vain "ei käy" ja vaihtoehtojen esittäminen on opposition tehtävä.

18.47 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ehkä tähän viimei-
seen voi sanoa, että jos tänne eduskuntaan saadaan esimerkiksi edustaja Sarkomaan ja
kumppaneiden tuella samantyyppinen valmistelukoneisto, niin varmasti pääsemme tähän
samaan aikatauluun, siis samankokoinen valmistelukoneisto kuin hallituksella. Toistaisek-
si joudumme tyytymään, sikäli viime kaudella viime kauden puhemiehen ja puhemiehis-
tön ansioilla kyllä parannettuun, koneistoon näistä tietopalveluista.

Mutta haluaisin vielä tästä sote-uudistuksesta todeta, miten se sote-uudistus liittyy nyt
sitten tähän ensi vuoden budjettiin. Kyse on valtavasta uudistuksesta, jolla hallitus on itse
arvioinut olevan aika isoja vaikutuksia, 3 miljardin säästövaikutukset. Ja ensinnäkin tä-
hän... (Hannakaisa Heikkinen: Ei varmaan ensi vuonna vielä!) — Joka tietysti vaikuttaa,
tietysti vaikuttaa. Kun hyväksymme budjetin, niin siinä samassa yhteydessä hyväksymme
julkisen talouden suunnitelman, joka täällä seuraavana on listalla. Että kyllä tämä on ko-
konaisuus, arvoisa edustaja.

Mutta toteaisin vain, että ministeri jätti mainitsematta perustuslakivaliokunnan lausun-
nosta tämän kohdan, joka koskee nimenomaan tätä parlamentaarista valmistelua, siis val-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
mistelutyötä, ja minulle jäi kyllä korkeita odotuksia, kun ministeri totesi, että ensimmäi-
nen kokous määrittelee suuntaa. (Puhemies koputtaa) Jos on niin, että oppositio ollaan val-
mis aidosti ottamaan valmisteluun mukaan, (Puhemies: Aika!) niin silloin tietysti olemme
mielellämme mukana. Voitteko tarkentaa?

18.49 Tuula Haatainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallituksen suun-
taan ihmettelen kyllä nyt tätä. Ehkä tässä on jotain väärinymmärrystä, ehkä tuo käytävä
tuossa välissä suodattaa näitä puheita.

Puheenvuorollani halusin olla tarjoamassa yhteistyötä, koska edellisellä kaudella näin,
että parlamentaarinen yhteistyö toimi, ja kaikki varmaan ymmärsivät, että esityksiä, joita
laaditaan kunkin hallituksen aikana, joudutaan sitten tulevallakin hallituskaudella toisten-
kin toimesta, jotka ovat vastuussa ja kapuloissa, hoitamaan eteenpäin. Siinä mielessä olisi
ollut todella hedelmällistä se, jos tämmöinen ihan aidosti parlamentaarinen valmisteluryh-
mä olisi ollut. Mutta jos ministeri pitää huolta siitä, että tämä seurantaryhmä pystyy työs-
kentelemään niin, että siellä aidosti voidaan vaikuttaa, niin se on tietysti tervetullutta. Ja
kun totesin tuossa ja kysyin näistä yksityistämispuuhista, joita tuolla kunnissa tehdään, niin
tuen ministeriä kyllä kaikin tavoin siinä, että tämä saadaan poikki, koska kyllähän (Puhe-
mies koputtaa) näiden ulkopuolisten palvelujen hankinnan täytyy olla sitten niiden käsis-
sä, (Puhemies koputtaa) jotka niistä rahoista myös päättävät niillä uusilla, tulevilla sote-
alueilla.

18.50 Tapani Tölli kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Puheenvuorossani
tarkoitin varsinaista budjettia enkä sote-uudistusta. Tietysti on hyvä, että siitäkin keskus-
tellaan, ja siitä varmasti omat pitkät keskustelut käydään. Mutta nyt on tänään jatkettu vii-
me viikolla aloitettua budjetin käsittelyä. Olen seurannut päivän mittaan tätä keskustelua ja
halusin puuttua siihen, minkälaiselta tämä asetelma on vaikuttanut. Toivon, että näissä kes-
kusteluissa ja tämän budjetin käsittelyssä, koko tilanteessa, pystyttäisiin enemmän yhtei-
sesti katsomaan tätä taloustilannetta ja tästä selviytymisen keinoja.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Vielä kolme puheenvuoroa, edustaja Henriksson,
edustaja Alanko-Kahiluoto ja edustaja Kiljunen, ja sen jälkeen sitten ministeri, 5 minuut-
tia.

18.51 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kysymys,
joka on myös erittäin tärkeä ja joka suoraan liittyy budjettiin, on naisiin kohdistuvasta vä-
kivallasta, ja tässä jo aikaisemmin todettiin, että meillä on liian vähän näitä turvakotipaik-
koja Suomessa. Kysyisin ministeriltä nyt, mikä on hallituksen toimenpideohjelma: missä
aikataulussa hallitus luulee, että me voisimme päästä siihen tavoitteeseen, mikä meille on
asetettu? Me tiedämme, että me olemme vielä aika kaukana siitä, mutta tärkeästä asiasta on
todellakin kysymys.

Sitten olisin kysynyt myös ministeriltä, mikä on tilanne tässä vaiheessa YK:n vammais-
ten sopimuksen ratifioinnin suhteen. Oli tarkoitus, että me viime hallituskaudella olisim-
me päässeet niin pitkälle, että se olisi voitu ratifioida, mutta asia ei edennyt sillä tavalla
ihan loppumetreillä, että näin olisi voinut tapahtua, joten toivon, että tämä hallitus jatkaa
sitä ratifiointityötä ja sitä pyrkimystä, ja haluaisin myös tietää, missä vaiheessa tämä asia
on nyt tällä hetkellä.
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
18.52 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olin vii-
me kaudella hallituspuolueen jäsen, ja minä olin mukana silloin molemmissa sote-ohjaus-
ryhmissä ja muistan hyvin, kun oppositiosta erityisesti keskusta vetosi, että oppositio otet-
taisiin mukaan tähän ohjausryhmään, koska, kuten täällä on todettu, sote-uudistus on iso
hanke ja on tärkeää, että sitä viedään eteenpäin yli vaalikausien. Olen tässä vähän ihmetel-
lyt, mihin keskustalta on unohtunut tämä ajatus, jota te paljon toitte viime kaudella esille,
että olisi tärkeätä, että sotessa ei olisi ainoastaan tämmöistä seurantaryhmää vaan todella-
kin tämmöinen ohjausryhmä, jotta varmistetaan se, että parlamentaarinen yhteisymmärrys
yli vaalikausien on sillä, että tämä uudistus saadaan todellakin eteenpäin ja maaliin.

Minäkin kysyisin itse asiassa näihin vähemmistöjen oikeuksiin liittyen: Viime kaudella
(Puhemies koputtaa) sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, kun ministeri Rehula silloin oli va-
liokunnan puheenjohtaja, itsemääräämisoikeuslakia ei saatu vietyä eduskunnassa eteen-
päin, ja sen vuoksi vammaisten oikeudet (Puhemies: Aika!) jäivät puolitiehen. Mitä tälle it-
semääräämisoikeuslaille nyt kuuluu?

18.53 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Vielä yksi kysymys
ministerille. Sote-uudistus on erittäin tärkeä uudistus, ja tämän yhteydessä kunnissa tällä
hetkellä pohditaan sitä, mitenkä tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalveluissa voidaan
näitä normeja purkaa ja onko mahdollisesti joitakin lakeja, joita voitaisiin väljentää. Tästä
esimerkkinä on esimerkiksi tänään keskusteltu varhaiskasvatuslaki, mutta näitä keskuste-
luja käydään myös sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta. Kysyisin ministeriltä, kuinka mi-
nisteriö ja hallitus huolehtivat siitä, että eri puolilla Suomea, kun näitä erilaisia lakeja läh-
detään väljentämään ja normeja purkamaan, kansalaisia kohdellaan sosiaali- ja terveyspal-
veluiden osalta yhdenvertaisesti ja tasa-arvoisesti, ettei käy sillä tavalla, että tämä normien
purku aiheuttaakin sen, että riippuen siitä, missä kunnassa tai sote-alueella ihminen asuu,
hän edelleen saa palvelut sitten eriarvoisesti.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ja tämän debatin päättää edustaja Razmyar, olkaa
hyvä, ja sen jälkeen ministeri.

18.55 Nasima Razmyar sd (vastauspuheenvuoro):  Kiitos, arvoisa puhemies! Edustaja
Henriksson nosti erittäin tärkeän asian. Viime kaudella puhuttiin paljon tietenkin tästä tur-
vakotien määrästä ja ennen kaikkea sen riittämättömyydestä. Suomihan on allekirjoittanut
Istanbulin sopimuksen, mutta toimenpiteet ovat siltä osin olleet vähäisiä. Ensi vuonna
myöskään turvakodit eivät saa kunnilta maksusitoumuksia, ja tietenkin tämä epätietoisuus
vaikuttaa paljon erityisesti monissa kansalaisjärjestöissä ja näissä toimissa, joissa nimen-
omaan järjestetään turvakoteja.

Ja sitten toisaalta kysyisin myöskin, onko hallituksella myös tähän pari- ja lähisuhdevä-
kivaltaan ja erityisesti tähän ennalta ehkäisevään puoleen jonkinlaisia toimenpiteitä, koska
samalla tarvitaan myös ennalta ehkäisevää työtä, kun puhutaan tästä korjaavasta työstä.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Ministeri Rehula, 5 minuuttia. Sen jälkeen siir-
rymme puhujalistaan.

18.56 Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula: Arvoisa rouva puhemies! Edusta-
ja Kiljunen kysyi normien perkuusta ja kuntien tehtävien karsinnasta, miten varmistetaan
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
yhdenvertaisuus. Sinä päivänä, kun meillä on maassa uudet alueet, jotka ovat järjestämis-
vastuussa palveluista, yhdenvertaisuus paranee välittömästi. Sitä ennen nykylainsäädän-
nöllä mennään ja niitten resurssien ja mahdollisuuksien puitteissa, jotka ovat olemassa,
valvonta mukaan lukien.

Istanbulin sopimus: Kansainvälisistä sopimuksista pitää pitää kiinni. Meillä on ensi- ja
turvakotipaikkoja noin 140, ja meillä pitäisi olla niitä 500. Edustaja Henriksson, suora ky-
symys, suora vastaus: En tiedä päivää, milloin meillä 500 on, mutta tämä kuuluu sarjaan
"to do -lista". Minä uskon tässäkin kohdassa sellaiseen asiaan, että pelkät eurot eivät ole
ratkaisevia vaan on mahdollisuus etsiä myös muita keinoja. Mutta jotta me voimme täyttää
kansainvälisen sopimuksen, se edellyttää sitä 500:aa paikkaa.

Sitten tämä itsemääräämisoikeuslaki. Viime kaudella täällä olleet edustajat muistavat ti-
lanteen, että se oli noin vuoden eduskuntakäsittelyssä, ja silloin olin tilanteessa, jossa mi-
nulta kysyttiin valiokunnan puheenjohtajana, että käytetäänkö aikaa tähän kansainvälisen
sopimuksen läpiviemiseen, itsemääräämisoikeuslain läpiviemiseen — ministeri Henriks-
son tietää taustoja paljon paremmin kuin minä — mutta sitten tehtiin ratkaisu tammi—hel-
mikuulla, että ei yritetä väkisin tehdä huonoa lakia. Tämä on työryhmävaiheessa edelleen,
kuuluu sarjaan "muistipaikalla", pitää kysyä aikaa jo, että missä valmistelu etenee, koska
mehän teimme täällä lain, joka hyväksyttiin, mutta sinne jätettiin lausuma — tällä kertaa
lausuma, jolla on oikeasti merkitystä — eli me jouduimme jättämään tämän itsemäärää-
misoikeuslain osalta tilanteen auki.

Sitten täällä kysyttiin ylipäätänsä ennalta ehkäisevien palvelujen perään. Kyllähän ne
kunnat ja ne kaupungit ja ne alueet, jotka panostavat, pärjäävät, on sitten kyse lastensuoje-
lusta tai muista palveluista, jotka oikeasti ja aidosti panostavat perhetyöhön, kotona tehtä-
vään työhön, vanhempien ja lasten väliseen tilanteeseen. Meillä on näyttöjä. Meillä on hy-
viä malleja Suomessa. Yksi asia osana on soten aikataulu, ja valmistelee sitä kuka tahansa,
se on se, että nämä hyvät mallit ihan oikeasti saataisiin kaikkien käyttöön. Se on asia, jossa
meillä on paljon hankkeita, meillä on paljon tekemistä, meillä on paljon osaamista. Toiset
osaavat. Täällä oli tämä tapaus Eerika esillä. Minä tiedän sen, että Helsinki on perannut
omat palveluketjunsa, ja siellähän oli kyse siitä, että tieto ei vain kulkenut paikasta A paik-
kaan B. Voidaanko tämmöiseltä koskaan välttyä? Toivottavasti voidaan.

Maatalouslomitus oli edellisessä kysymyspatteristossa. Jos 20 miljoonaa euroa täyttyy,
niin siinä vaiheessa, kun lausuntokierros on käyty, muutetaan, mutta minulla ministerinä ja
valtion hallituksella on se 20 miljoonan euron taakka.

Edustaja Kantola kysyi digipalveluista. Meidän kaikkien huolena minusta pitäisi olla se,
että me pystymme säästämään euroja ict:tä ja digipalveluja parantamalla, mutta pitää ottaa
huomioon tilanne, missä meillä on aina ihmisiä, jotka eivät oman kuntoisuutensa vuoksi
pysty hyödyntämään digitalisaatiota. Tämä on semmoinen asia, jonka pitää olla täällä kor-
van takana, eikä vain korvan takana vaan myös muistipaikalla.

Sitten vielä tästä sotesta. Toistan aiemmin sanomaani. Se on meistä kaikista kiinni, mi-
ten tätä tullaan viemään yhteisesti eteenpäin. On ollut hienoa kuulla muistutuksia viime
vaalikauden parlamentaarisesta työstä. Minun muistini ulottuu koko 4 vuoden ajalle, ja
sieltä löytyy kyllä erilaisia tilanteita ja vaiheita, missä kunnioitettiin parlamentaarista työtä
ja kunnioitettiin sitä vähän vähemmän, (Eduskunnasta: Näin on!) ja joskus jopa oppositio-
ta tarvittiin ratkomaan asioita ja viemään niitä eteenpäin.

Sitten tämän sote-uudistuksen osalta ihan viimeisimmäksi. Edustaja Henriksson, minul-
la on tieto, että Uusi-Seelanti on hakemassa samantyyppistä, mutta me olemme maailmas-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
sa ensimmäisenä rakentamassa sotea, koska meillä on muun muassa Etelä-Karjalasta ja
Kainuusta näyttöjä, että palveluketjuja tiivistämällä ihmisten pompottaminen vähenee,
palvelut paranevat (Puhemies koputtaa) ja kustannukset pysyvät kurissa. — Kiitoksia, ar-
voisa puhemies.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Kiitoksia ministeri Rehulalle, ja sitten menemme
puhujalistaan.

19.01 Eeva-Johanna Eloranta sd: Arvoisa rouva puhemies! Suomessa on edelleen liian
paljon niitä, joiden eläkkeiden taso ei turvaa säällistä toimeentuloa. Yli 75-vuotiaiden köy-
hyysaste on Suomessa korkea, 19,5 prosenttia heistä elää EU-köyhyysrajan alapuolella ja
lähes kolmasosa yli 85-vuotiaista. Leipäjonoissa seisovista 39 prosenttia oli viime vuonna
eläkeläisiä. Onkin syytä olla huolissaan monien seniorikansalaisten tulevaisuudesta. Pal-
jon lääkkeitä tarvitsevaa väestöryhmää rokotetaan korottamalla lääkkeiden omavas-
tuuosuutta, sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut nousevat, ja keliakiakorvaus
poistuu sitä tarvitsevilta. Jopa vanhustenhoidon hoitajamitoitusta aikoo nykyhallitus alen-
taa, vaikka nykyiselläänkin se on aika minimissä. Takuueläkkeen tervetullut 23 euron ko-
rotus vesitetään leikkaamalla eläkkeensaajan asumistukea 60 eurolla. Eläkeläisten ja pal-
jon sairastavien taloudellinen asema heikkenee huomattavasti seuraavien neljän vuoden ai-
kana. Suuri joukko ikäihmisiä joutuu miettimään, ostaako ruokaa vai lääkkeitä, kun mo-
lempiin ei enää rahaa riitä. Näitä päätöksiä on aika vaikea ymmärtää, sillä yhä useampi
ikäihminen ajautuu köyhyysloukkuun, jossa raha ei kerta kaikkiaan enää riitä elämiseen.

Viime hallituskauden kärkihankkeen nuorisotakuun ansiosta Suomessa on EU-maiden
alhaisin nuorten pitkäaikaistyöttömyys. Noin 70 prosenttia työttömistä nuorista on saanut
meillä sen ansiosta työ- tai opiskelupaikan kolmen kuukauden aikana työttömyyden alka-
misesta. Viime kaudella nuorisotakuulle osoitettiin noin 60 miljoonaa euroa vuodessa, ja
kun tähän lisätään vielä aikuisten osaamisohjelman panostukset, joilla alle 30-vuotiaille il-
man tutkintoa oleville järjestetään koulutusta, kyse on lähes 100 miljoonasta eurosta vuo-
dessa. Hallitus supistaa tämän nyt minimiin. On erittäin lyhytnäköistä säästää nuorten tu-
levaisuudesta. Ilman vähintään toisen asteen koulutusta olevan nuoren työura tulee ole-
maan kymmenisen vuotta lyhyempi kuin vähintään toisen asteen koulutuksen saaneilla.
Tulevaisuudessa koulutuksen merkitys yhä korostuu.

Luova tuho tarkoittaa teollisuuden rakennemuutosta, jossa tehokkaat organisaatiot sel-
viävät ja tehottomat tuhoutuvat. Vanhat rakenteet murtuvat, ja uusia syntyy tilalle uusien
teknologioiden ja uusien toimintamallien myötä. Työpaikkoja häviää, mutta menetykset
alkavat muuttua uusiksi työpaikoiksi uusille aloille. Sille ammatille, johon aikoinaan on
kouluttautunut, ei välttämättä enää ole kysyntää. Tekninen kehitys uhkaa jopa 36:ta pro-
senttia ammateista seuraavien kahden vuosikymmenen aikana. Ihminen saattaa joutua elä-
mänsä aikana kouluttautumaan useampaan eri ammattiin ja vaihtamaan alaa monta kertaa.
Elämänikäisestä koulutuksesta on tullut välttämättömyys.

Me suomalaiset olemme juuri nyt tässä luovan tuhon tilanteessa. Globalisaation, digita-
lisaation ja robotisaation myötä työelämän rakenne on muuttunut ja muuttuu edelleen.
Suomalaisen viennin kivijalat, metsä-, elektroniikka- ja metalliteollisuus, ovat kemianteol-
lisuutta lukuun ottamatta vaikeuksissa. Tässä luovan tuhon tilanteessa ei pitäisi säästää ai-
nakaan koulutuksesta. Laadukas koulutus alkaen jo varhaiskasvatuksesta ja perusasteelta
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
aina toisen asteen koulutukseen ja korkeakouluun saakka aikuiskoulutusta unohtamatta luo
sen osaamisperustan, josta Suomi ponnistaa eteenpäin.

Arvoisa puhemies! Erittäin vahingollisia suomalaiselle edelläkävijäosaamiselle ovat
myös hallituksen leikkaukset, jotka kohdistuvat yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin.
Näillä leikkauksilla vaarannetaan korkeakoulujen mahdollisuudet tarjota laadukasta kou-
lutusta, lasketaan osaamistasoa ja ennen kaikkea kavennetaan resursseja elintärkeältä pe-
rustutkimukselta, joiden pohjalta kehitetään tulevaisuuden innovaatioita. On aika merkil-
listä, että hallitus peräänkuuluttaa Suomen nousua innovaatioilla ja samaan aikaan leikkaa
perustutkimuksesta ja tieteestä. Nämä leikkaukset yliopistojen perusrahoituksesta sekä
Suomen Akatemian ja Tekesin kilpaillusta tutkimusrahoituksesta uhkaavat näivettää koko
suomalaisen innovaatioekosysteemin. Suomen vientivetoiseen kasvuun perustuva tulevai-
suus, joka syntyy nimenomaan siitä edelläkävijäosaamisesta, joutuu hallituksen toimin
vaakalaudalle. Ottaen huomioon viime hallituskauden lähes kipurajoille tehdyt koulutus-
ja osaamisleikkaukset ei varaa uusiin leikkauksiin enää olisi. Nämä leikkaukset vaaranta-
vat Suomen tulevaisuuden ja kasvun edellytykset, koska Suomi pärjää todellakin vain sillä
korkealla osaamisella, edelläkävijäosaamisella.

Kovin ikäviä ovat myös varhaiskasvatuksen säästöt, joissa yli 3-vuotiaiden päivähoito-
ryhmän koko nousee 24 lapseen kolmea aikuista kohden. Vain riittävän pienillä ryhmillä
pystyttäisiin takaamaan laadukas varhaiskasvatus, sillä suuremmassa ryhmässä aikuisilla
on vähemmän yksilökohtaista aikaa kasvatukseen, opetukseen ja hoitoon. Suuret ryhmät
ovat riski myös erityislapsille ja heikentävät myös heidän tulevaa koulussa selviytymis-
tään. Kaiken huipuksi esiopetuksessa olevien lasten päivähoito aiotaan korvata edullisem-
pana kerhotoimintana. Henkilöstömitoitus ja kelpoisuusehdot ovat siinä erittäin väljät,
mikä voi johtaa suuriin lapsiryhmiin, lasten päivän pilkkomiseen useaan eri ryhmään ja
jopa kouluttamattomaan henkilöstöön. Tämä johtaa koulutuksellisen tasa-arvon romuttu-
miseen.

19.06 Ville Tavio ps: Arvoisa rouva puhemies! Mistä me puhumme, kun puhumme täällä
taloudesta? Puhumme veronmaksajien rahojen jaosta siten, että jako on sekä yhteiskunta-
rakenteita tukeva että oikeudenmukainen. Puhutaan talouden kehityksestä, jotta joskus tu-
levaisuudessa meillä olisi enemmän resursseja, mitä jakaa. Minä uskallan nyt kuitenkin
väittää, että turvallisuudessa ei ole kyse vain rahasta, turvallisuutta ei voi ostaa. Turvalli-
suus pitää rakentaa yhteisöllisyydellä, työllä ja oikeudenmukaisuudella. Me olemme saa-
vuttaneet Suomessa yhteiskunnan, jossa on turvallisuutta. Turvallisuutta ei ehkä ole aivan
kaikille kaikissa tilanteissa, mutta voidaan sanoa, että useimmat olemme turvassa. Turval-
lisuus on Suomen yhteiskunnan ja länsimaisten arvojen toiminnan kulmakivi. Jos isän-
maasta ei pidetä jatkossakin huolta, ajaudumme kohti turvattomuuden yhteiskuntaa.

Me perussuomalaiset olemme tottuneet siihen, että meitä arvostellaan suvaitsevaisuu-
den puutteesta, kun puhumme, että länsimaisia arvoja loukkaavien kulttuurien paikka ei
ole Suomessa. Meitä on arvosteltu ulkomaalaisvihamielisiksi, kun asetamme Suomen kan-
san hyvinvoinnin etusijalle. Politiikassa saa arvostella ja pitääkin, se on länsimaista sanan-
vapautta. Sekin on osa sitä vapautta, jonka puolesta esi-isämme taistelivat ja osa kaatui
taistellessaan. Maailma oli levoton paikka tuolloin, ja se on levoton paikka yhä, sillä ihmis-
kunta on niin tyhmää, että sodat eivät maailmasta lopu.

Suomi on kuitenkin rauhallinen paikka, sellaisena haluamme pitää sen myös jatkossa.
Nyt käynnistynyt hallitsematon siirtolaistulva on kuitenkin vakava turvallisuusuhka. Voi-
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
han olla, että olen väärässä eikä Lähi-idästä ja Afrikasta suuntautuvasta ihmistulvasta ai-
heudu turvallisuusongelmaa. Jos olen kuitenkin oikeassa, niin Suomen rauhaa tullaan uh-
kaamaan. Eikö kotimaan turvallisuus ole kuitenkin niin tärkeä asia, että sen suhteen ei kan-
nata ottaa riskejä?

Talousarvioesityksessä todetaan sisäministeriön hallinnonalan osuudessa, että poliisi-
toimen osalta painotetaan rikosten, järjestyshäiriöiden ja onnettomuuksien ennaltaehkäise-
mistä ja vähentämistä. Tavoite on oikea ja järkevä, mutta siihen pääseminen edellyttää
maahanmuuton olevan ennakoitua ja hallittua. Turvapaikanhakijoiden määrissä on kuluva-
na vuonna rikottu kaikki ennätykset tavalla, johon Suomi ei ollut varautunut taloudellisesti
eikä turvallisuuspoliittisesti. Lähtömaissaan turvapaikanhakijat kuulevat, että Suomi on
ihannemaa, jossa täysi ylläpito odottaa, teki töitä tai ei.

Vaikka turvapaikanhakija olisi saapunutkin maahan myös töiden perässä, odottaa häntä
täällä karvas pettymys. Suomen korkea työttömyys, olematon talouskasvu ja vähäiset ura-
mahdollisuudet ilman virallisen kielen osaamista ovat omiaan johtamaan varsinkin kieli- ja
ammattitaidottomien ulkomaalaisten jäämiseen työelämän ulkopuolelle. Nuoren ulkomaa-
laisen jääminen elämään sosiaaliturvan varassa johtaa suomalaisesta yhteiskunnasta syr-
jäytymiseen ja turhautumiseen. On uhkana, että tämä turhautuminen purkautuu rikollisena
käyttäytymisenä. On uhkana, että kiihkouskovaisimmat muslimisiirtolaiset eivät halua
elää maassa maan tavalla vaan vaativat länsimaisen arvomaailman vastaista yhteiskunta-
järjestystä. On uhkana, että terroristijärjestöt saavat jalansijaa maassamme.

Tämän vuoksi sisäinen turvallisuutemme edellyttää, että alamme keskittyä turvapaikka-
järjestelmän väärinkäytösten torjumiseen, juuri kuten hallitus nyt tekee. Sisäinen turvalli-
suutemme edellyttää, että resursseja kohdennetaan terrorisminvastaiseen toimintaan, juuri
kuten hallitus nyt tekee. Sisäinen turvallisuutemme edellyttää, että siirtolaisliike saadaan
käännettyä hallituksi ja työperäiseksi. Tämä lähtökohta on välttämättömyys, joka jokaisen
tulisi ymmärtää.

19.11 Arja Juvonen ps: Arvoisa rouva puhemies! Ihan muutama sananen yleisesti tästä
budjetista.

Budjetti keventää työn verotusta erityisesti pieni- ja keskituloisilta 450 miljoonalla eu-
rolla. Ansiotuloverotukseen tehdään ansiotasoindeksin muutosta vastaava tarkistus. Yle-
veron indeksijäädytys johtaa veron nousuun 70 euroon, ja samalla 10 300 euroa tai sen alle
ansaitsevat vapautuvat verosta — heitä on kaikkiaan 300 000. Hallituksen tekemien vero-
muutosten johdosta tuloerot kaventuvat. Takuueläke nousee 23 euroa kuukaudessa. Eläke-
läisten asumistuen leikkaamista tarkistettiin, kuten ministeri Mäntylä juuri kertoi. Hyvätu-
loisten verotus kiristyy, mikä on täysin perusteltua tässä taloustilanteessa. Suurituloisten
verotusta kiristetään laskemalla ylimmän veroluokan alaraja 90 000 eurosta 72 300 eu-
roon. Budjetin tasapainoa heiluttavat maahanmuuton kustannukset, jotka ensi vuoden bud-
jettiin sisältyvät. Rahat eivät kuitenkaan tule riittämään, hallitus joutuu lisäämään näitä
määrärahoja. Myönteistä on, että Irakin ja Somalian turvapaikkahakemukset jäädytettiin
siksi aikaa, kun selvitetään mahdollisuus saada kahdenvälinen palautussopimus Irakin
kanssa.

Arvoisa puhemies! Strategisen hallitusohjelmansa avulla hallitus vie eteenpäin välttä-
mättömiä uudistuksia viidellä painopistealueella. Hallituksen strategiset tavoitteet konkre-
tisoituvat kärkihankkeissa. Hallituksen tavoitteena on nostaa Suomen talous kestävän kas-
vun ja kohenevan työllisyyden uralle sekä turvata julkisten palvelujen sosiaaliturvan rahoi-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
tus. Hyvinvointipalvelujen ja tulonsiirtojen rahoituksen turvaamiseksi toteutetaan työn
kannustettavuutta ja työllistämisen houkuttelevuutta parantavat uudistukset.

Arvoisa puhemies! Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa hallinnonalalleen noin 13,1
miljardin euron määrärahaa vuodelle 2016. Se on noin 364 miljoonaa euroa enemmän kuin
tänä vuonna. Määrärahoista erittäin merkittävä osuus kohdistuu juuri kärkihankepanostuk-
siin. Sosiaali- ja terveysministeriön kärkihankkeilla lisätään hyvinvointia ja terveyttä. Yh-
tenä tärkeänä hallituksen arvovalintoja ilmentävänä toimena on kärkihankkeisiin kytkey-
tyvänä alueena omais- ja perhehoitajien tukeminen, ja tästäkin olemme tänään täällä pal-
jon puhuneet. Hallituksen strategisena hallituskaudelle kohdistuvana tavoitteena on pai-
nottaa ikääntyneiden ihmisten kotiin saatavia palveluja ja omaishoitoa. Omaishoitajien
suuri ja aiheellinen kysymys on pitkään ollut, kuka muistaa omaishoitajaa vaalien jälkeen.
Myös toiselta puolen: saisi vanheta ihan siellä omassa kodissaan, ja se jos mikä on useim-
man suomalaisen unelma, varmasti myös meidän. Omaishoitajien arvo on miljardeja. Il-
man omaishoitajia Suomi olisi pulassa. Hallituksen talousarvioesityksellä omaishoitajien
mahdollisuutta omaishoitajuuteen kehitetään ja sijaisjärjestelyjä parannetaan.

Arvoisa rouva puhemies! Suomen talouden taantuman syitä ovat pitkään jatkunut vien-
nin heikkous, teollisuuden rakennemuutos ja julkisen talouden alijäämän vajoaminen. Hal-
lituksen päättämät julkisen talouden välttämättömät sopeutustoimet merkitsevät osallistu-
mista yhteiskuntatalkoisiin eri muodoissa, kuten verotuksen kautta. Kysymys on Suomen
talouden nousua ja parempaa työllisyyttä vauhdittavien päätösten tueksi välttämättömästä
kokonaisuudesta. Tulevaisuudessa on entistä tärkeämpää oppiminen ja osaamisen jatkuva
päivittäminen. Suomessa uusia oppimisympäristöjä, uutta pedagogiikkaa ja digitaalisuu-
den mahdollisuuksia ei ole tähän asti hyödynnetty läheskään täysivaltaisesti.

Hallitusohjelman mukaan Suomessa palkitaan ahkeruudesta, työstä ja toimeliaisuudes-
ta. Kasvava talous perustuu hyvään johtamiseen, vahvaan yrittäjyyteen ja omistajuuteen
sekä koko Suomen voimavarojen hyödyntämiseen. Nykyisin kymmeniä yrityksiä siirtyy
vuodessa Suomesta Viroon, kymmenkunta päinvastaiseen suuntaan. Työpaikat eivät syn-
ny itsestään, vaan yritykset niitä luovat. Yrittäjyyden tukemista ei voi siis liikaa korostaa
Suomessa.

Arvoisa puhemies! Hallitusohjelmassa mainitaan muun muassa lapsiin kohdistuvien
törkeiden seksuaalirikosten rangaistustason tarkistaminen, ja pidän erittäin hyvänä minis-
teriössä käynnistettyä tutkimushanketta, jossa selvitetään yleistä oikeustajua ja sen suhdet-
ta tuomitsemiskäytäntöihin. Tämä on hyvin ajankohtainen aihe meille tällä kaudella.
Saamme kansalaisaloitteen, jossa puututaan juuri lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin ja
kysytään aiheellisesti, ovatko tuomiot kohdallaan. Myös lakialoite, jossa tällä hetkellä on
79 allekirjoitusta, törkeiden seksuaalirikosten, jotka kohdistuvat lapsiin, rangaistusten mi-
nimitason korottamisesta (Puhemies koputtaa) saapuu pian eduskuntaan.

19.16 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Nykyisellä hallituksella on yhteinen ja oikea
tilannekuva. Se helpottaa päätöksentekoa vaikeassa tilanteessa. Viime vaalikauden aikana
hallituksen sisällä oli vaihtelevasti erilainen tilannekuva ja kantavana ajatuksena talouden-
pidossa oli tehdä puoliksi menoleikkauksia ja puoliksi veronkorotuksia. Yritysten ylivoi-
maiseksi tehtäväksi jäi talous- ja työllisyyskasvun aikaansaaminen. Tämä yhtälö ei pelan-
nut. Työllistäville yrityksille politiikka näkyi uhkana: mikäli leikkaukset ja veronkorotuk-
set eivät auta, niin tulee vielä lisää uusia leikkauksia ja veronkorotuksia. Niitä toimia teh-
tiin sitten yli 6 miljardin edestä. Tämä pysäytti talouskasvun, joka kolme viimeistä vuotta
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
onkin ollut miinusmerkkistä. Suureksi osaksi tämä johtuu siitä, että teollisuuden tuotanto
on yhtä soittoa laskenut samat kolme vuotta. Nyt olemme myöntäneet tosiasiat. On tehtävä
enemmän suomalaista työtä.

Arvoisa puhemies! Olen tyytyväinen hallituksen vuoden 2016 kärkihankepanostuksiin,
jotka ovat yhteensä yli 220 miljoonaa euroa, ja siihen, että infran korjausvelan pienentämi-
seen kohdennetaan 100 miljoonan euron panos, työllisyyteen ja kilpailukyvyn parantami-
seen yli 53 miljoonan euron, osaamiseen ja koulutukseen 45 miljoonan, terveyteen ja hy-
vinvointiin 24 miljoonan, biotalouteen ja puhtaisiin ratkaisuihin 67 miljoonan euron pa-
nos. Edelleen digitalisaatioon ja toimintatapoihin kohdennetaan 33 miljoonaa euroa ja yri-
tysten kansainvälistymiseen ja yrittäjyyden edistämiseen osana hallituksen kärkihankkeita
vajaan 9 miljoonan euron panos — tämä kohdennetaan lisämäärärahana Team Finlandin
toimintaan. Hallitus esittää edelleen osana kärkihanketta 5 miljoonan euron rahoitusta val-
tion taloudellisen ja teknisen tutkimuslaitoksen biotalouden korkealuokkaisten tutkimus-
menetelmien rakentamiseen. Hallitus esittää niin ikään kärkirahoitusta cleantechin ja bio-
talousratkaisujen sekä innovaatioiden kaupallistamisen tukemiseen yli 30 miljoonaa eu-
roa. Työllisyys- ja yrityspolitiikan määrärahaksi ehdotetaan 758 miljoonan euron panosta,
jossa on viime vuoteen nähden lisäystä reilut 3 miljoonaa euroa.

Arvoisa puhemies! Energiapolitiikan määrärahaksi ehdotetaan 387:ää miljoonaa euroa,
missä on lisäystä 50 miljoonaa. Uusiutuvan energian ja uuden energiateknologian inves-
tointituki sisältää 20 miljoonaa euroa hallituksen kärkihankkeiden mukaista lisärahoitusta.
Nesteytyvän maakaasun terminaalien rakentaminen turvataan ja maakaasun jakelua ja
saantia parannetaan LNG-terminaalien investointitukien 33 miljoonan euron määrärahalla. 

Arvoisa puhemies! Ymmärrän osittain myös yritystukien leikkauspäätökset, varsinkin
kilpailua haittaavien tukien osalta. Sen sijaan en oikein ymmärrä, miksi pääasiassa pienten
ja keskisuurten yritysten tuotekehitysrahoitusta leikataan esimerkiksi Tekesin osalta 130
miljoonaa euroa. Tähän saakka Tekesin tuotekehitystukia on pidetty kaikkein vaikuttavim-
pana ja vähiten kilpailua haittaavana tukimuotona. Teknistä tuotekehitystukea saaneet yri-
tykset ovat myös kasvaneet ja työllistäneet muita yrityksiä enemmän. Eilen julkisuuteen
tulleiden tietojen mukaan meillä peritään lisääntyviä veroja ja vähennetään yritystukia ja
ne kylvetään haitallisina tukina tuuleen ja merelle. Esitänkin, että hallitus näiltä osin tutus-
tuu tarkemmin näihin yritystukien vaikutuksiin ja harkitsee tuen ja vaikuttavuuden näkö-
kulmasta niitä uudelleen. — Kiitos.

19.21 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Hallitusohjelmassa yhtenä pää-
tavoitteena on biotalous ja puhtaat ratkaisut. Tavoitteena on, että Suomi on bio- ja kierto-
talouden edelläkävijä. Keskeinen resurssi tässä työssä ovat hyvinvoivat metsämme. Puun
käyttöä monipuolistetaan ja lisätään 15 miljoonalla kuutiometrillä. Metsätilojen kokoa
kasvatetaan ja metsätaloutta suunnataan kohti yrittäjämäistä toimintamallia. Metsätilojen
sukupolvenvaihdoksia edistetään ja metsien yrittäjävähennystä lisätään. Suomen metsistä
kerätään merkittävästi tietoa ja nyt näitä metsävaratietoja tullaan hyödyntämään nykyistä
tehokkaammin. Samalla kehitetään sähköisiä palveluja metsäsektorille.

Biotalous sai vahvan aseman hallituksen strategisissa linjauksissa. Biotalouden vuotui-
nen tuotos on noussut liki 65 miljardiin euroon, ja tuotos on kasvanut 10 vuodessa yli 10
miljardia euroa. Maassamme metsäteollisuus ja koko metsätalous on ja on ollut keskeises-
sä asemassa biotaloudessa. Metsäteollisuudessa on käynnissä tai käynnistymässä vuosina
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
2015—2017 noin 1,7 miljardin euron investoinnit mukaan lukien Kuopion ja Kemijärven
uudet tehtaat.

Hallituksen biotaloutta edistävässä ohjelmassa keskeisessä asemassa ovat muun muassa
edistyksellistä biopolttoaineiden valmistusteknologiaa kehittävät tuet ja verolinjaukset.
Perustienpitoon, rataverkkoon ja terminaaleihin panostetaan. Nämä ovat biotalouden kan-
nalta olennaisia. Bioenergia tulee saada metsästä käyttöön, ja tästä syystä hallitus ottaa
alemman tieverkon kunnostamisen vakavasti. Korjausvelkaa lähdetään nyt paikkaamaan
mittavilla kasvuinvestoinneilla. Tieverkon kunnostamisella voidaan lyhentää merkittäväs-
ti muun muassa kuljetusmatkoja ja sitä kautta kustannuksia.

Arvoisa rouva puhemies! Hallitus lähtee siitä, että metsähakkeen käyttö kasvaa ja tur-
peen lisääntyy. Metsähakkeen ja turpeen kilpailukyky kivihiiltä vastaan on saatava para-
nemaan. Viime vuonna metsähakkeen käyttö kääntyikin Suomessa selvään laskuun. Tur-
peen käyttö kyllä lisääntyi, mutta se oli sukeltanut rajusti sitä ennen.

Tämän vuoden maaliskuussa eduskunta hyväksyi metsähakkeen tuen rajauslain. Rajaus
50 prosenttiin tulee voimaan viiveellä ja vaatii EU-komission hyväksynnän. Rajaus oli ke-
miallisen suurteollisuuden voitto yksityisistä sahoista ja puuenergiaa tuottavista korjuuyri-
tyksistä. Säädetty laki ei esimerkiksi mahdollista pien-chp-puupolttovoimalaitosten inves-
tointeja sahoille, sillä kokoluokka on liian pieni ja laitoskohtainen maksimituki liian pieni.
Sahojen poltettavia sivutuotteita käyttävät metsähakevoimalat eivät saa tätä polttoainetta
käyttäessään muuttuvaa sähköntuotantotukea. Tuontihake sitä vastoin saa muuttuvaa säh-
köntuotantotukea. Tuontihake tulee Venäjältä, ja tuntuu kummalliselta, miten sitä tuonne
itärajan ulkopuolelle ollaan syytämässä.

Maaliskuussa hyväksytty laki on epäonnistunut. Toivon, että hallitus ottaa pien-chp-
puupolttovoimalan syöttötariffilain uuteen käsittelyyn ja korjaa nykyisessä laissa olevat
epäkohdat.

19.26 Harry Wallin sd: Arvoisa rouva puhemies! Halusin tässä vielä tämän budjetin lä-
hetekeskustelun lopuksi tulla tänne pönttöön sen takia, että tasan viikko sitten tiistaina kel-
lo 18 oli täällä liikenneministeriön pääluokka. Kävimme mittavan ja vaiherikkaan keskus-
telun siitä hallituksen esityksestä, joka julkistettiin, että junien ostoliikenteen mittavat su-
pistukset tulevat kohdistumaan rautatieliikenteeseen maaliskuun 27. päivä — 30 junaa lak-
kautetaan maakuntien Suomesta.

Kun muistelen tässä näitä kuluneita vuosia, niin tulee kyllä ikävä vanhaa keskustaa.
Keskustahan on koko ajan linjannut, että se vastustaa keskittämistä, ja on luvannut pitää
maan kaikki osat elinvoimaisina. Nyt keskustalainen liikenneministeri Berner ja pääminis-
teri Sipilä lakkauttavat kokonaan useita rataosuuksia maakuntien Suomesta. Muistuu mie-
leeni Matti Vanhasen toisen hallituksen ohjelma vuonna 2008. Siinä hän visioi pääkaupun-
kiseudulle hajakeskitettyä puutarhakaupunkia, ja nyt se käytännössä romutetaan hänen ol-
lessaan eduskuntaryhmän puheenjohtaja.

Pitää muistaa, niin kuin edustaja Hakkarainenkin tuossa totesi, että hallituksen kärkihan-
ke on biotalous. Ja kun näitä lakkautettuja rataosia on näin runsaasti, niin se myöskin tar-
koittaa samalla sitä, että näiltä radoilta loppuu kunnossapito kokonaan.

Miten tässä on sitten tapahtunut? Ensin ministeri Berner totesi aluksi, että lakkautettavat
junavuorot korvataan busseilla. Myöhemmin hän on muuttanut kantaansa ja siirtynyt
markkinaehtoiseen junaliikenteeseen ja kilpailun avaamiseen näillä lakkautettavilla rata-
osuuksilla. On hyvä tässä muistuttaa mieleen se, että hyvä, kattava joukkoliikenne ei ole
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
kannattava missään Euroopassa. Sitä tuetaan joka paikassa. Suurin tuki on Amsterdamis-
sa, 60 prosenttia, ja täällä Suomessa pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä tuetaan 40 pro-
sentilla. Tampereen joukkoliikennettä tuetaan 27 prosentilla.

Kun ottaa huomioon junaliikenteen määräykset EU-direktiivissä kaluston osalta, junien
pitää noudattaa kaikkia tarkkoja turvallisuusmääräyksiä, kaluston päästöjenkin osalta.
Myöskin henkilökunnalle tulee EU-tasoinen koulutusmääräys. Ja sitten, kun katsoo, että
on vain yksi kuljettaja siellä junassa, sitä koskee yleissitova Veturimiesten liiton työehto-
sopimus, ja ainakaan vielä nykyinen hallitus ei ole lakkauttamassa yleissitovaa työehtoso-
pimusjärjestelmää. Eli miten ihmeessä näille radoille saadaan markkinaehtoinen joukkolii-
kenne toimimaan kaikkien näitten reunaehtojen ollessa voimassa?

Olisin toivonut, että täällä käydyssä keskustelussa oltaisiin huomattu tämä epäkohta ja
oltaisiin oltu valmiita korjaaman hallituksen esitystä. Nyt se on sitten eduskunnan käsissä,
ja valtiovarainvaliokunnan liikennejaosto parhaillaan käsittelee asiaa, ja aikanaan se tulee
tänne saliin päätettäväksi.

Mutta jos ei rahaa löydy, niin toinen vaihtoehto on se, että VR:n, joka on erittäin kan-
nattava ja on tuottanut osinkoa omistajilleen jo monena vuonna ja jolla viimeisimmänkin
vuoden voitto oli 70 miljoonaa euroa, voitosta osa lohkaistaisiin näihin junavuoroihin, ja
tällöin ei tarvittaisi budjettirahoitusta ja asiat hoituisivat. Nimittäin VR:n hallintoneuvosto
esitti oman vaihtoehtonsa. Hallintoneuvosto, joka koostuu kaikkien puolueiden edustajis-
ta, yksimielisesti esitti, ettei nyt tehtäisi näitä leikkauksia vaan seuraavan vuoden aikana
selvitettäisiin, miten kokonaisuudessa joukkoliikenne Suomessa järjestetään.

Viime päivän uutisia siitä, että tämä entisen liikenneministerin Sasin esille nostama Tie
auki taivasta myöten -raportti otettaisiin käyttöön — eli silloin VR:n kalusto takavarikoi-
taisiin yhteiskunnalle — kannattaa kyllä tarkkaan miettiä. Tämän päivän Kauppalehdessä
oli uutinen siitä, että VATTin tutkija totesi, että se ei periaatteessa synnytä yhtään uutta kil-
pailua, vaan silloin, kun kilpailua halutaan, myöskin kalustoa pitäisi uusia. — Kiitos.

19.32 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa rouva puhemies! Me suomalaiset haluamme
usein kuvata itseämme kansainvälisissä vertailuissa mallioppilaana. Siihen on myös perus-
teet. Taloutemme on ollut menneinä vuosikymmeninä vahva. Sen pohjana on ollut edeltä-
neiden sukupolvien tekemä työ. Tämän työn varaan on rakennettu myös nykyinen hyvin-
vointiyhteiskunta. Ikävä kyllä, talouden kuva ja mallioppilas 2000-luvulla ovat sitten mur-
tuneet. 2000-luvun edetessä Suomesta on tullut Euroopan talouden sairas mies, joka ei
enää voi rahoittaa nykyisen kaltaista hyvinvointiyhteiskuntaansa.

Tähän taustaan myös nykyinen kolmen puolueen hallitus perustaa talouspolitiikkansa.
Talouden suunta on käännettävä, jotta hyvinvointiyhteiskunta ja sen palvelut voidaan pe-
lastaa. Siihen tähtää myös hallituksen ensimmäinen budjetti. Sen ylivoimaisesti tärkein ta-
voite on työn lisääminen Suomessa, sillä nykyisellä työllisyysasteella suomalaisen hyvin-
vointiyhteiskunnan tulevaisuus on vaakalaudalla. Tärkein väline tässä budjetissa työn li-
säämiseksi on työtulovähennykseen tehtävä 450 miljoonan euron lisäys. Se kohdennetaan
pieni- ja keskituloisille. Tämä varmistaa sen, että työn tekeminen näissä tuloluokissa muut-
tuu entistä houkuttelevammaksi.

On selvää, että yksin tämä budjetti tai ylipäätään hallituksen omat muskelit eivät riitä
työllisyyskehityksen kääntämisessä. Siksi hallitus haki pitkään työmarkkinajärjestöjen
kanssa lääkkeitä suomalaisen työn kilpailukyvyn parantamiseksi. On tärkeää, että edelleen
jatkuvista työmarkkinajärjestöjen neuvotteluista saadaan lisää välineitä yhteisen tavoit-
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
teen saavuttamiseksi. Suomalaisille täytyy saada työtä, ja yritysten työllistämismahdolli-
suuksien parantamisen tulisi olla kaikkien poliittisten päättäjien tärkein tehtävä.

Arvoisa puhemies! Pidemmän päälle Suomen tulevaisuuden kohtalonkysymys ei kui-
tenkaan ole yksin suomalaisen työn hinta, vaan se, kuinka hyvin suomalainen osaaminen
myy entistä kovemmassa globaalissa kilpailussa. Vastuu osaamisen kehittämisestä on suo-
malaisilla yrittäjillä, mutta poliittisilla päätöksillä voidaan tietä tasoittaa osaamisen paran-
tamiseksi. Tähän tähtäävät myös hallituksen kärkihankkeet. Vaalikauden aikana kärki-
hankkeisiin varataan 1,6 miljardia euroa. Eniten julkisuutta näistä panostuksista ovat saa-
neet biotalouteen, osaamiseen ja digitalisaatioon annettavat lisäresurssit. Oikein kohden-
nettuina nämä lisäpanostukset helpottavat uusien kasvuyritysten syntymistä näille aloille.

Liikuntaihmisenä toki iloitsen myös siitä, että Liikkuvasta koulusta tulee tämän budje-
tin myötä totta koko Suomessa. Panostus oppilaiden liikkumiseen ja hyvinvointiin kannat-
taa aina.

On myös hyvä, että hallitus on sitoutunut normien järkeistämisen jatkamiseen sekä ko-
keilukulttuurin kehittämiseen. Jo tehty esitys kauppojen aukioloajan vapauttamisesta on
hyvä esimerkki toimesta, jossa kustannukset yhteiskunnalle ovat pienet mutta vaikutus
työllisyyteen ja talouteen positiivista.

Myös perusväylänpitoon esitetyt 600 lisämiljoonaa maksavat kyllä itsensä takaisin pa-
rempana työllisyytenä ja kilpailukykynä.

Arvoisa rouva puhemies! Oppositio on tuttuun tapaan rusikoinut budjettia kovin sanoin.
Siihen oppositiolla on toki oikeus, mutta tässä tilanteessa pelkkä haukkuminen ei riitä.
Tämä ei kuitenkaan ole vähättelyä budjettiin sisältyviä vaikeita säästöpäätöksiä kohtaan.
Vaikean ajan budjetti näkyy meistä jokaisen arjessa, ja muun muassa asumistukea saavien
eläkeläisten tilanne on vaikea. Silti tekemättäkään ei voi jättää, Suomen tilanne on niin va-
kava.

19.36 Teuvo Hakkarainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Jatkan edellisestä, kun en sopi-
nut siihen viiteen minuuttiin. — Lisäksi hallitus on luvannut ohjelmassaan parantaa maa-
talouden kannattavuutta ja vahvistaa maatilojen maksuvalmiutta. Tämä perustuu pitkälti
siihen, ettei elinkeinoon luoda uusia kustannuksia aiheuttavia velvoitteita vaan olemassa
olevia normeja tarkastellaan kriittisesti. Turhaa sääntelyä ja byrokratiaa puretaan ja etsi-
tään luovia ratkaisuja. Hyvinä esimerkkeinä näistä voidaan mainita ympäristölupamenet-
telyt, kaavoitusprosessit sekä rakentamissääntely. Ministeriössä byrokratian purku on otet-
tu hyvin vakavasti. Olen erittäin iloinen siitä, että nyt meillä on hallitus, joka alkaa purkaa
vuosikymmenten kuluessa yhä kasvanutta sääntelyä. Monimutkaiset ja ristiriitaiset, joskus
hyvin tulkinnanvaraisetkin byrokratiapykälät rasittavat niin yksityishenkilöitä kuin yrityk-
siä. Esimerkiksi aloittavalle yrittäjälle ja miksei kokeneemmallekin pykäläviidakossa luo-
viminen usein on turhauttavaa, kallista ja aikaa vievää, ja toivon, että kaikki turhat rönsyt
karsitaan pois. Maa- ja elintarviketaloudessa hallinnolliseen taakkaan vaikuttavat pitkälti
myös EU:sta tulevat määräykset. Näiden sisältöön Suomen tulee vaikuttaa aktiivisesti.

Maatalouteen liittyy vielä semmoinen kuin metsäteollisuuden puuhuoltovarmuus. Siitä
on puhuttu paljon täällä ja keksitty vaikka minkälaisia keinoja, ja ei tahdo tepsiä. Mutta mi-
nulla olisi esitys: Nimittäin kun metsänomistaja myy puuta, niin otetaan siihen käyttöön
osittain Viron verotusmalli. Kun hän on myynyt puun, raha menee rahastoon, jossa se on
vielä ilman verotusta, mutta sitten kun metsänomistaja nostaa sen rahan sieltä, hän maksaa
vasta veron. Nimittäin se vanha metsä ei tuota kellekään mitään, se lahoaa siellä, ja tällä
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp
hetkellä, kun metsänomistajista 30 prosenttia on kaupunkilaisia, ymmärryskin siitä metsäs-
tä on pikkuisen hämärtynyt. Mutta kun tuommoinen pikkuinen porkkana laitetaan siihen,
silloin se sitä huoltovarmuutta lisää. Siellä rahastossa nimittäin se tuo ainakin korkoa — la-
hotessa se ei auta mitään, se puu mätänee ja menettää arvonsa. Tässä on yksi esimerkki,
jota voitaisiin ruveta nyt miettimään tuolla ministeriössä. — Kiitos.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan, jolle muut erikoisvaliokunnat voivat antaa työ-
järjestyksen mukaisesti lausunnon 30 päivän kuluessa eli viimeistään 5.11.2015.
86


