















































DEM7BC0.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 37/2018 vp

Täysistunto

Keskiviikko 18.4.2018 klo 13.59—21.59

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi autoverolain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 178/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 3/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 6. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä.

Keskustelu

19.42 Timo Harakka sd: Arvoisa puhemies! Hyvät kollegat! Tämä lakiesityshän liittyy
kiinteästi vuonna 2017 tehtyyn liikenteen palveluista annettuun lakiin ja uudistukseen, jos-
sa muutettiin taksiliikenteen sääntelyä muun muassa helpottamalla taksiliikenneluvan saa-
mista sekä vapautettiin alan hinnoittelua. Oppositio nosti kyseistä lakia säädettäessä esiin
muun muassa ongelmat, joita uudistus voi aiheuttaa kilpailulle ja alueelliselle palvelutar-
jonnalle.

Uudistuksen seurauksena joudutaan nyt poistamaan autoveron alennus takseilta, sillä
uudessa järjestelmässä alennuksen tarkoituksenmukainen rajaaminen olisi vaikeaa. Tässä
tilanteessa uudistusta voidaan pitää aiheellisena. Siitä syntyy kuitenkin eräitä riskejä. Val-
mistelussa on käynyt ilmi, että alennuksen poistaminen voi hidastaa taksikannan uudistu-
mista. Tämä on ongelmallista kansallisten ilmasto- ja energiatavoitteiden saavuttamisen
kannalta. Uudemmat autot kuormittavat ympäristöä vähemmän. Jatkossa olisi syytä seura-
ta, missä määrin autoveron alennuksen poisto vaikuttaa taksikantaan ja sen aiheuttamiin
päästöihin. Veronalennuksen poisto voi myös entisestään kärjistää taksiuudistuksen aihe-
uttamaa alueellista epätasa-arvoa. Siksi myös uudistuksen vaikutuksia tasa-arvoon tulisi
seurata ja ryhtyä tarvittaessa toimenpiteisiin.

Tätä hallituksen esitystä käsiteltäessä syntyi pieni ristiriita lausuntovaliokunnan eli lii-
kenne- ja viestintävaliokunnan ja sitten vastaavasti valtiovarainvaliokunnan verojaoston
käsittelyiden välillä sikäli, että liikennevaliokunta ei kuullut Invalidiliittoa, joka kuului
puolestaan verojaoston kuultaviin ja esitti voimakkaan huolensa siitä, mikä olisi pyörätuo-
likuljetusten tulevaisuus. Mutta toisaalta liikennevaliokunnalla oli vahva tahto varmistaa
Kela-kuljetusten saavutettavuus kaikkialla Suomessa, mikä ei taas niinkään ollut verojaos-
ton pohdinnan kohteena, kuten mietinnöstä ilmenee. Näin ollen liikenne- ja viestintävalio-
kunnasta tullut esitys pyörätuolilla liikkuvien alueellisen kuljetuspalvelutarjonnan turvaa-
misen näkökulmasta, että pienet esteettömät, niin sanotun Caddy-luokan ajoneuvot tulisi
sisällyttää verovapaiden ajoneuvojen ryhmään, on perusteltu. Tällä muutoksella hallituk-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
sen esitykseen varmistetaan myös kyseisten ajoneuvojen varusteluun liittyvien työpaikko-
jen säilyminen Suomessa. 

Toisaalta muun muassa Invalidiliitto on esittänyt vakavan huolen siitä, että uudistus hei-
kentäisi palvelutasoltaan parempien invataksien palveluiden saatavuutta. Nämä palvelut
ovat tarpeellisia monien pyörätuolia käyttävien matkustusturvallisuuden sekä terveyden
kannalta. Siksi on välttämättä varmistettava, että nämä erityistarpeet otetaan riittävässä
määrin huomioon myös uudistuksen jälkeen ja mahdolliset epäkohdat korjataan välittö-
mästi.

Tätä asiaa punnittaessa sattumoisin juuri tänään olin kahden pyörätuolipaikan taksin
kyydissä ja olin vähän yllättynyt, että kuljettaja suhtautui ihan myönteisesti tämän ve-
roedun laajentamiseen näihin kevyempiin Caddy-luokan autoihin. Hänen mielestään on
fiksua, että näissä kuljetuksissa käytetään myös ketterämpiä ja vähempipäästöisiä ja toki
myös edullisempia kuljetusvälineitä. Mutta samalla täytyy toki muistaa, että niiden mat-
kustusmukavuus on saanut pyörätuoliasiakkailta paljon moitetta erityisesti kaupunkikes-
kustojen mukulakivikaduilla. Hän jäi sitten miettimään, miten pyörätuoliasiakkaiden vält-
tämättömien palveluiden jatkossa käy, ja tässä suhteessa varsinkin jälkimmäinen pontem-
me on erityisen tarpeellinen.

Näin ollen esitämme, että hyväksytään kaksi lausumaa. 
Ensimmäinen lausuma: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus seuraa uudistuksen vaiku-

tuksia ajoneuvokantaan, ennen kaikkea kansallisten ilmasto- ja energiatavoitteiden kannal-
ta, työllisyyteen, sosiaaliseen ja alueelliseen tasa-arvoon ja ryhtyy tarvittaessa toimenpitei-
siin havaittujen ongelmien ratkaisemiseksi.” 

Ja toinen lausuma: ”Eduskunta edellyttää, että hallitus seuraa, miten uudistus vaikuttaa
pyörätuolia käyttävien matkustusturvallisuuteen sekä terveyteen ja ryhtyy tarvittaessa toi-
menpiteisiin havaittujen ongelmien ratkaisemiseksi.”

Nämä lausumat ovat allekirjoittaneet sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja ruotsa-
laisen kansanpuolueen edustajat valtiovarainvaliokunnassa.

19.47 Pilvi Torsti sd: Arvoisa puhemies! Kannatan edustaja Harakan juuri tekemiä lausu-
maesityksiä siinä muodossa kuin ne tehtiin.

19.48 Jari Ronkainen ps: Arvoisa rouva puhemies! Liikenteen lainsäädäntöuudistusten
myötä taksiala tulee muuttumaan rajusti tämän kesän aikana. Jatkossa taksiliikenteen lu-
vanvaraisuutta ja lupamenettelyjä on kevennetty. Toimintaa koskevia velvoitteita on kar-
sittu, asemapaikkasääntelystä luovutaan, ja päivystysvelvoite poistuu. Lisäksi taksiliiken-
teessä on sallittua käyttää aiempaa monipuolisempaa ajoneuvokalustoa.

Hallituksen esityksessä ehdotetaan taksien nykyisen 4 800 euron autoveron alennuksen
poistoa vaiheittain vuoden 2022 heinäkuuhun mennessä. Esitys on saanut asiantuntijakuu-
lemisessa kovaakin kritiikkiä. Nykyisen autoverotuen poiston on pelätty pidentävän taksi-
liikenteessä käytettyjen ajoneuvojen vaihtoväliä sekä lisäävän käytettyjen ajoneuvojen
tuontia ulkomailta. Tämän myötä pelkona on ajoneuvojen keski-iän kasvaminen, päästö-
jen lisääntyminen ja liikenneturvallisuuden heikkeneminen. Lisäksi verotuen poisto hei-
kentää yritystoiminnan kannattavuutta ja saattaa sitä kautta vähentää palvelujen saatavuut-
ta.

Arvoisa puhemies! Olen huolissani taksipalvelujen saatavuudesta maaseudulla. Tämä
huoli nousi esiin laajasti myös valiokuntakäsittelyssä. Hyvää tässä esityksessä on, että
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
aiemmin tilatakseja koskenut verovapaus ulotetaan koskemaan myös niin sanottuja 1+6-
paikkaisia takseja. Tällaisiin Caddy-luokan takseihin mahtuu tarvittaessa pyörätuolikin.
Monipuolisesta kalustosta ja sen myötä monipuolisesta palvelutarjonnasta on etua erityi-
sesti maaseudulla. Maaseudulla kuljetusten määrä on vähäisempi ja esteettömän kaluston
saatavuudessa saattaa olla haasteita. Vaihtoehtojen lisääminen on hyvä, jotta yritystoimin-
ta olisi kannattavampaa. Pienempi auto on myös käyttökustannuksiltaan edullisempi ja ta-
loudellisesti järkevämpi.

Arvoisa puhemies! Taksialan kannalta muutos on suuri hyppy tuntemattomaan. Siihen
liittyy niin paljon epävarmuustekijöitä, että tilanteen seuraaminen ja varhainen puuttumi-
nen epäkohtiin on erityisen tärkeää. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ehdottaa seuraa-
via kolmea lausumaa:

”1. Eduskunta edellyttää, että hallitus seuraa esityksen vaikutuksia taksikalustoon sekä
tavanomaisen henkilöliikenteen että invalidiliikenteen matkustusturvallisuuden osalta ja
tarvittaessa ryhtyy korjaaviin toimenpiteisiin.

2. Eduskunta edellyttää, että hallitus seuraa esityksen vaikutuksia taksiajoneuvokannan
muuttumiseen erityisesti niiltä osin, joilla on heijastumia isoihin hiilidioksidipäästöihin.
Toisin sanoen on seurattava sitä, että ajoneuvokannan tarkoituksenmukaisuus ja määrä
suhteessa kuljetustarpeisiin on oikea.

3. Eduskunta edellyttää, että hallitus seuraa esityksen vaikutuksia yhdessä muun taksi-
uudistuksen kokonaisuuden kanssa Kela-kuljetuksiin, koulukuljetuksiin ja muihin julki-
siin kuljetuksiin ja ryhtyy ripeästi korjaamaan mahdollisia havaittuja ongelmia kansalais-
ten kuljetuspalveluissa.”

19.52 Katja Taimela sd: Arvoisa rouva puhemies! Mistä meillä on tässä tänään kysy-
mys? Tämän esityksen taustallahan on laki liikenteen palveluista ykkönen, joka tulee nyt
voimaan hallituspuolueiden tahdosta ensi heinäkuun alusta. Tuleva taksiliikenne ei enää
ole luvanvaraista, velvoitteita kevennetään, ja taksiliikenteessä on jatkossa myös sallittua
käyttää aiempaa monipuolisempaa ajoneuvokalustoa.

Tämän uudistuksen vuoksi olemme siinä tilanteessa, että asteittain poistetaan autoveron
alennus osasta takseista. Tässä tilanteessa uudistusta voidaan pitää aiheellisena, vaikkakin
se sisältää myös omia riskejään.

Liikenne- ja viestintävaliokunta teki tästä lakiesityksestä lausunnon, josta käy ilmi va-
kava kritiikki liittyen uhkakuviin ajoneuvojen keski-iän kasvamisesta, päästöjen lisäänty-
misestä, liikenneturvallisuuden heikkenemisestä, taksitoiminnan kannattavuudesta ja sitä
kautta myös palveluiden laajasta saatavuudesta.

Nostimme omassa lausunnossamme esiin haasteen myös esteettömän kaluston saata-
vuudesta jatkossa ja esitimme, että valtiovarainvaliokunta mietintövaliokuntana sisällyttää
1+6:n matkustajan ajoneuvot autoverosta vapaisiin ajoneuvoihin hallituksen alkuperäises-
tä lakiesityksestä poiketen.

Tässä toisessa käsittelyssä haluan nyt ihan erikseen kiittää siitä, että tätä tavoitetta ja toi-
vetta valtiovaroissa kunnioitettiin. Tällä on erityinen merkitys harvaan asutuilla seuduilla,
ja sillä on merkityksensä ympäristöön, sillä on merkityksensä kuntien talouteen ja myös
työllisyyteen.

19.54 Mirja Vehkaperä kesk: Arvoisa rouva puhemies! Heinäkuun alusta on tulossa voi-
maan laki liikenteen palveluista, jolla kevennetään tieliikenteen palveluiden tarjontaa kos-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
kevaa sääntelyä ja vähennetään toimijoiden hallinnollista taakkaa. Liikennepalvelulaki tu-
lee muuttamaan olennaisesti myös vallitsevaa, kiintiöihin ja autokohtaisiin lupiin perustu-
vaa taksijärjestelmäämme, vaikka ammattimainen taksiliikenne jää edelleen luvanvarai-
seksi. Keskeisintä on, että taksilupien määrää rajoittavat kiintiöt poistuvat ja autokohtai-
nen taksilupa muuttuu toimijakohtaiseksi. Taksien nykyisiä verotukia on voitu perustella
muun muassa alan sääntelystä johtuvilla rajoitteilla, kuten asemapaikka- ja ajovelvoitteil-
la, jotka rajoittavat taksiluvan saaneiden elinkeinovapautta. Koska nämä perusteet poistu-
vat liikennepalvelulain myötä, verotukien uudelleentarkastelu on ajankohtaista ja perustel-
tua.

Hallituksen esityksessä ja valiokunnan mietinnössä esitetään tavallisten taksien verotu-
kien poistumista porrastaen, niin että se olisi voimassa täysimääräisesti vuodesta 2023 al-
kaen. Valiokunnan mietinnössä, kuin myös liikenne- ja viestintävaliokunnan lausunnossa,
painotettiin sitä, että näin voidaan tehdä, mutta nyt esitetään kuitenkin jatkoa, verovapaut-
ta esteettömille takseille ja koulukuljetustakseille aivan perustellusti. Verottomuuden tar-
koituksena on siis turvata erityisryhmien liikkumismahdollisuudet ja yhteiskunnan kustan-
tamat kuljetukset erityisesti harvaan asutuilla alueilla. Verottomuus koskee niin sanottuja
isoja esteettömiä tila- ja koulukuljetustakseja, jotka on hyväksytty kuljettamaan lisäksi vä-
hintään seitsemän matkustajan kuljetus. Näistä yksi tai useampi voi olla pyörätuolissa mat-
kustava henkilö. Rajaus on sama kuin viimeksi vuoden 2015 muutoksessa, jossa niin sano-
tut pienet esteettömät 1+6-taksit luokiteltiin veroedun suhteen samaan ryhmään kuin taval-
liset taksit. Niiden verotuen enimmäismäärä oli siis 4 800 euroa, kun isojen esteettömien
verotuki korotettiin 15 000 euroon, ja valiokunta puolsi tuolloin tätä linjausta.

Liikenne- ja viestintävaliokunnassa nähtiin yksimielisesti merkitys sillä, että taksiliiken-
teessä käytettävät pienet esteettömät autot tulisi sisällyttää verovapaiden ajoneuvojen ryh-
mään. Perusteena on se, että verotuen poisto vähentäisi todennäköisesti niin sanottujen
Caddy-luokan ajoneuvojen saatavuutta esteettömiin kuljetuksiin. Tämä johtuu siitä, että
näiden autojen jälleenmyyntihinta on heikompi kuin tavallisten taksien. Siksi myös niiden
elinkaarikustannukset ovat tavallisia takseja suuremmat. Erittäin hyvässä yhteistyössä
saimme siis aikaan tämän muutoksen koskien esteettömiä takseja ja koulukuljetuskalus-
toa, kun on kyseessä taksien verotuki.

Arvoisa puhemies! Edellä edustaja Jari Ronkainen esitti oman ryhmänsä ponsilausumia
täällä kolmin kappalein. Oikeastaan voisin melkein, sanoakseni, yhtyä yhteen niistä eli
keskimmäiseen, jossa kiinnitettiin huomiota isoihin hiilidioksidipäästöihin ja siihen, ovat-
ko ne ajoneuvot, jotka kulkevat maanteillämme tulevaisuudessa, tarkoituksenmukaisia
määrältään ja kooltaan suhteessa kuljetustarpeeseen. Omasta mielestäni tulevaisuudessa
onkin seurattava sitä, miten meidän taksikalustomme kehittyy, kun kilpailu sinänsä vapau-
tuu hyvinkin laajasti — ja mikä tulevaisuudessa periaatteessa edes on taksi? Tulemme var-
masti seuraamaan lakiin liikenteen palveluista annettujen lausumien myötä tätä asiaa. Mie-
lestäni tämä edustaja Ronkaisen esittämä lausuma 2 oli aivan asianmukainen, ja toivon,
että eduskunnassa laajasti tätä ainakin arvioidaan ja mietitään lain liikenteen palveluista
osalta näiden autojen hiilidioksidipäästöjen vaikutusta taksikalustoomme.

Puhemies Paula Risikko:  Anteeksi, kysyisin edustajalta: oliko teillä tarkoitus kannattaa?

Ei ollut.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Ei kannatusta.

19.59 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa rouva puhemies! Tosiaan tässä lakiehdotuksessa
nyt puututaan näihin autoveron alennuksiin, joita poistetaan vaiheittain, ja tässä esitykses-
sä isot esteettömät yhden tai useamman pyörätuolipaikan tilataksit sekä koulukuljetustak-
sit ehdotetaan säädettäväksi kokonaan autoverottomiksi ja samalla invataksien verotto-
muus poistuisi.

Vihreät ovat kuitenkin huolissaan Invalidiliiton tapaan siitä, että nämä yhden pyörätuo-
lipaikan taksit, joita ovat esimerkiksi tämmöiset Caddy-luokan ajoneuvot, eivät täytä pyö-
rätuolissa istuvan matkustusturvallisuuden ja terveyden vaatimuksia. Myöskään seitsemän
matkustajapaikan takseissa, joissa on vain yksi pyörätuolipaikka, turvallisuuskriteerit ei-
vät täyty, ja tällöin näitä ajoneuvoja ei voida laskea esteettömiksi takseiksi eikä niiden ve-
roetu ole siten perusteltu. Näinpä me ehdotammekin tähän pykälämuutosta, jossa 28 §:n 3
kohtaa muutettaisiin kuulumaan siten, että ”on hyväksytty kuljettajan lisäksi vähintään
seitsemän matkustajan kuljetukseen”, toisin kuin kuuden, mikä on pohjaesityksessä, ja
”joista kaksi tai useampi voi olla pyörätuolissa matkustava henkilö”, kun pohjassa on yksi.
Ja tämä siksi, että voisimme varmistaa sen, että pyörätuolilla kulkevilla on turvallinen tak-
simatka, ja silloin tämä veroedun poistuminen näiltä pienemmiltä autoilta kannustaisi voi-
makkaammin hankkimaan sellaisia autoja, jotka sopivat paremmin pyörätuolissa matkus-
taville asiakkaille.

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Mikkoselle tiedoksi, että valitettavasti toisessa käsit-
telyssä ei voi tehdä näitä esityksiä. Ne olisi pitänyt tehdä ensimmäisessä käsittelyssä. Mut-
ta ne tulivat pöytäkirjaan kuitenkin merkittyä. 

20.02 Jukka Kopra kok: Arvoisa puhemies! Tässä uudistetaan autoverolakia taksien
osalta, ja kiinnittäisin erityisesti huomiota esteettömien ajoneuvojen määritelmään ja tä-
hän Caddy-luokkaan.

Pidän hyvänä sitä, että liikennevaliokunta yksimielisesti päätti laajentaa esteettömän
ajoneuvon käsitettä siten, että tämä niin sanottu Caddy-luokka, eli pienemmät ajoneuvot,
otetaan siihen mukaan. Kyse on siis pienemmästä autosta kuin kuorma-autosta. Käytän-
nössä invataksit, nämä isot invataksit, ovat kuorma-autoja ja niihin menee kaksikin pyörä-
tuolihenkilöä, kun taas Caddy-luokkaan mahtuu yksi pyörätuoli kyytiin. On selvää, että sil-
loin, kun kuljetetaan yhtä henkilöä, on järkevämpää kuljettaa tätä henkilöä pienemmällä
autolla kuin kuorma-autolla tai isolla autolla, jossa kuljetetaan sitten lähinnä tyhjää tilaa. Ja
näin ollen liikennevaliokunta tähän ratkaisuun päätyi, ja hyvä, että valtiovarainvaliokunta
tämän mietinnössään otti huomioon. On selvää, että tämä on myös ympäristökysymys, jon-
ka luulisi kiinnostavan myös vihreitä.

20.03 Ari Jalonen sin: Arvoisa puhemies! Tässä yhteydessä on valiokunnan puheenjoh-
tajan roolissa syytä kiittää valiokunnan jäseniä ja myös valtiovarainvaliokunnan jäseniä ja
mietintöä. Tämä on osoitus siitä, että kun lausuntovaliokuntana yksimielisesti päädyimme
ratkaisuun, jossa oli muutoksia hallituksen esitykseen, niin asiantuntijuuden kautta mei-
dän lausumamme käytännössä hyväksyttiin sellaisenaan. Eli tässä kohtaa on syytä kiittää
tosiaan sekä mietintövaliokuntaa että omaa valiokuntaa.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 37/2018 vp
20.04 Ritva Elomaa ps: Arvoisa puhemies! Kannatan kaikkia edustaja Ronkaisen teke-
miä lausumaehdotuksia.

20.04 Markku Pakkanen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Täällä on nyt mielenkiintoista
keskustelua käyty tästä valtiovarainvaliokunnan esityksestä. Kyseessähän on autovero-
muutos, että nämä esteettömät 1+6-taksit sisältyisivät tähän autoveron vapautukseen tai
alennukseen. Täällä on puhuttu kuorma-autoista ja henkilöautoista, ja menee mukavasti
käsitteet sekaisin. No, se varmaan sopii tähän keskustelun luonteeseen. Kaikki me ymmär-
rämme kuitenkin periaatteessa, toivottavasti ainakin, mistä tässä on kysymys.

Valtiovarainvaliokunnan jäsenet onneksi ymmärsivät tämän asian tarpeellisuuden, elik-
kä nämä esteettömät 1+6-taksit sisältyisivät tähän verovapauden piiriin, jotta olisi palvelu-
tarjontaa vammaisille ja pystyttäisiin ympäri Suomea, taajamissa ja maaseudulla, tarjoa-
maan näitä hyviä ja laadukkaita kuljetuksia.

Erityisesti ihmettelen tätä näkemystä, että tämä 1+6-auto olisi jotenkin turvaton auto.
Sehän on katsastettu auto, Suomessa tehty, siinä on kaikki, nelipisteturvavyöt kaikille mat-
kustajille, vammaisille pyörätuoli kiinnitetään siihen autoon. On erikoinen näkemys, että
jos tämä sama pyörätuoli sitten laitetaan sellaiseen autoon, missä on kaksi paikkaa, niin se
muuttuu sen takia turvalliseksi, että sinne autoon tulee kaksi pyörätuolipaikkaa eikä yksi
pyörätuolipaikka. Eihän tämmöinen voi olla — jos asiaa ja alaa tuntee — mistään kotoisin.
Että taitavasti menevät käsitteet sekaisin.

Pidän erittäin hyvänä, että valtiovarainvaliokunta ja erityisesti verojaosto ymmärsi tä-
män asian tärkeyden ja muutti tämän verovapauden sillä lailla, että se koskee esteettömiä
1+6-autoja. Näin saadaan kaikki vammaiset, kaikki näitä palveluja tarvitsevat ihmiset tu-
levaisuudessakin kuljetettua. 

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
6


