















































DEM1C0B.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 63/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 63/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 13.11.2019 klo 14.01—19.40

15. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi öljyjätemaksusta annetun lain kumoamisesta
Hallituksen esitys HE 26/2019 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 7/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 15. asia. Käsittelyn pohjana on valtiovarainvaliokunnan mietintö VaVM
7/2019 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

17.49 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Tässä valtiovarainvaliokunnan verojaoston
valmistelemassa mietintöluonnoksessa mennään aika lyhyen kaavan mukaan, eli yksimie-
lisesti toteamme tämän esityksen tarkoituksenmukaiseksi ja siihen yhdymme. Eli tässähän
on kyse siitä, että öljyjätemaksusta annettu laki kumotaan tarpeettomana, koska öljyjäte-
maksun keräämisestä on tarkoitus luopua 1.1.2020 alkaen. 

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 26/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


	15
	17.49


