















































DEM3B96.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 120/2016 vp

Täysistunto

Torstai 24.11.2016 klo 15.59—21.40

2.6. Suullinen kysymys saaristoliikenteen maksullisuudesta (Mikaela Nylander r)
Suullinen kysymys SKT 126/2016 vp

Suullinen kyselytunti

Puhemies Maria Lohela: Ehditään ottaa vielä yksi kysymys, edustaja Nylander.

Keskustelu

16.55 Mikaela Nylander r: Värderade talman! Kommunikationsministeriet planerar att
införa avgifter på förbindelsebåtarna. Vi inom svenska riksdagsgruppen anser att de fast
bosatta i skärgården drabbas mest av det här, företag och familjer som lever och verkar i
skärgården.

Arvoisa puhemies! Ruotsalaisen eduskuntaryhmän mielestä maksujen perimistä saariston
yhteysaluksilta ei voida kutsua uudistukseksi. Uskomme, että maksullinen yhteysliikenne
tuo mukanaan päinvastaiset vaikutukset: yritystoiminta nääntyy, ja saariston elinvoima
laskee. Perimällä esimerkiksi maitoauton edestakaisesta matkasta 220 euroa ei toiminta
välttämättä ole enää kannattavaa. Millä perusteella hallitus on laskenut, että saariston elin-
voima nousee tekemällä yhteysliikenne maksulliseksi?

Hur resonerar regeringen? Hur förstärker man livskraften i skärgården genom att avgifts-
belägga skärgårdstrafiken (Puhemies: Aika!) och förbindelsebåtarna?

Puhemies Maria Lohela: Hyvät edustajat! Pyydän pidättäytymään ylimääräisestä keskus-
telusta, kun kyselytunti on vielä kesken. Ministeri Berner.

16.57 Liikenne- ja viestintäministeri Anne  Berner  (vastauspuheenvuoro):  Värderade
fru talman! Målet är att bevara en livskraftig skärgård, och att skärgården för såväl invåna-
re som företag förblir livskraftig och skapar bättre förutsättningar. När de offentliga finan-
serna blir stramare och den bofasta befolkningen i skärgården minskar är det också sanno-
likt att de statligt finansierade tjänsterna inom förbindelsefartygstrafiken kommer att mins-
ka.

Arvoisa puhemies! Meillä on tällä hetkellä kaikessa joukkoliikenteessä niin maaseudulla
kuin muualla käytössä maksuja käyttäjien perusteella. Meillä ei ole sellaisia mahdollisuuk-
sia, että voimme kehittää palveluita, luoda digitaalisia alustoja, kehittää matkailua ilman,
että meillä on käytössä minkäänlaisia maksujärjestelmiä, jotka mahdollistaisivat yrittäjyy-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 120/2016 vp
den, uusien palveluiden syntymisen ja niiden rakentamisen. Meillä on ollut Turun saaris-
toseminaari viime kesänä, jossa asiaa on myös laajasti käyty läpi sidosryhmien kanssa.

Puhemies Maria Lohela: Haluatteko esittää jatkokysymyksen, edustaja Nylander?

16.58 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Yhteysalukset ei-
vät ole rinnastettavissa julkisen liikenteen kanssa. Yhteysalukset toimivat saaristolaisen
maantien jatkeena samalla tavalla kuin edelleen maksuttomat lossit.

Puhemies! Ministeriön laskelmien mukaan noin 500 saariston vakituista asukasta käyt-
tää niitä yhteysalusliikennepalveluita, jotka ministeriö haluaa asettaa maksulliseksi. (Häli-
nää — Puhemies koputtaa) Muodostavatko nämä 500 ihmistä hallituksen mielestä sen ko-
koisen ympärivuotisen markkinan, että alueelle automaattisesti tulee uusia markkinaehtoi-
sia liikennepalveluita sen jälkeen, kun jo olemassa olevat palvelut tehdään maksullisiksi?

16.59 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Meillä on tällä hetkellä Suomessa vajaat 300 saarta, joissa on myös vakituista asu-
tusta, joilla ei ole minkäänlaista yhteysaluspalvelua käytettävissä. Itsekin olen käynyt ke-
sällä 2015 Örön saarella, joka muun muassa jäi yhteysaluspalveluiden ulkopuolelle, ja kun
siellä sitten haettiin kilpailutuksen kautta palveluita, niin näitä tarjosi yhdeksän erilaista
yritystä. Tarjolla oli niin nopeita veneitä kuin normaaleja taksiveneitä, aikataulutettua lii-
kennettä, kokopäiväristeilyitä ja muita ratkaisumalleja. Nyt on äärimmäisen tärkeää, että
me pystymme edistämään matkailua, pystymme myös edistämään asukkaiden palveluita,
ja tästä on myöskin hyviä kokemuksia muun muassa Ahvenanmaalla, jossa yhteysalukset
ovat maksullisia niin vakituisille asukkaille kuin myöskin matkailulle. Sillä on pystytty en-
nen kaikkea ylläpitämään palveluita ja myöskin kehittämään niitä. (Puhemies koputtaa) Se
on tässäkin tavoitteena.

Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


