















































DEMC9B1.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 13/2019 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 13/2019 vp

Täysistunto

Perjantai 7.6.2019 klo 13.00—13.49

5. Ensimmäisen varapuhemiehen vapautuspyyntö
Vapautuspyyntö VAP 1/2019 vp

Ainoa käsittely

Puhemies Matti Vanhanen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 5. asia. En-
simmäinen varapuhemies Juho Eerola on valtioneuvoston tultua nimitetyksi ja siitä edus-
kunnassa aiheutuvien järjestelyjen vuoksi pyytänyt vapautusta eduskunnan ensimmäisen
varapuhemiehen tehtävästä. 

Puhemiesneuvosto puoltaa pyyntöä.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi vapautuspyynnön.

Ensimmäisen varapuhemiehen vaali toimitetaan tänään pidettävässä toisessa täysistunnos-
sa.


	5

