















































DEM1E23.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2017 vp

Täysistunto

Perjantai 8.12.2017 klo 13.02—13.40

14. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi lapsilisälain 7 §:n muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 163/2017 vp
Valiokunnan mietintö StVM 18/2017 vp

Ensimmäinen käsittely

Puhemies Maria Lohela: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 14. asia.
Käsittelyn pohjana on sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö StVM 18/2017 vp. Yleis-
keskustelu asiasta päättyi 4.12.2017 pidetyssä täysistunnossa.

Nyt käsitellään muutosehdotukset.

7 §

Veronica Rehn-Kivi r: Arvoisa puhemies, värderade talman! Ehdotan, että 7 § muutetaan
vastalauseen 2 mukaisesti.

Joakim Strand r: Värderade talman! Kannatan.

Arja Juvonen ps: Arvoisa puhemies! Teen vastalauseen 1 mukaisen muutosehdotuksen
7 §:ään.

Sami Savio ps: Arvoisa puhemies! Kannatan. 

Puhemies Maria Lohela: Veronica Rehn-Kivi on Joakim Strandin kannattamana ehdot-
tanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 2 mukaisena. Arja Juvonen on Sami Savion
kannattamana ehdottanut, että pykälä hyväksytään vastalauseen 1 mukaisena.

Selonteko hyväksyttiin.

Puhemies Maria Lohela: Veronica Rehn-Kiven ehdotus ja Arja Juvosen ehdotus koske-
vat samaa pykälää. Ensin äänestetään Veronica Rehn-Kiven ehdotuksesta Arja Juvosen eh-
dotusta vastaan ja sitten voittaneesta mietintöä vastaan.

Äänestysjärjestys hyväksyttiin.

1) Arja Juvosen ehdotus "jaa", Veronica Rehn-Kiven ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa
152, ei 27, tyhjiä 1; poissa 19 (äänestys 28). Eduskunta hyväksyi tässä äänestyksessä Arja
Juvosen ehdotuksen.
 Tarkistettu
1.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2017 vp
2) Mietintö "jaa", Arja Juvosen ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 155, ei 24; poissa 20
(äänestys 29). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 163/2017 vp sisältyvän lakiehdotuksen si-
sällön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.
2


