















































DEM620F.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 45/2015 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 45/2015 vp

Täysistunto

Tiistai 6.10.2015 klo 14.02—21.11

7. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi verotuksen oikaisemisesta oma-aloitteisesti annet-
tujen tietojen perusteella vuonna 2016

Hallituksen esitys HE 32/2015 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokuntaan,
jolle perustuslakivaliokunnan ja lakivaliokunnan on annettava lausunto.

Keskustelu

19.46 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! Esitän niin ikään, että tämä asia jätetään pöy-
dälle 13.10. pidettävään istuntoon.

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Edustaja Pia Viitanen on ehdottanut, että asia pan-
naan pöydälle 13.10.2015 pidettävään täysistuntoon. Asia jää siis pöydälle. Onko muita
ehdotuksia pöydällepanon ajankohdasta?

Keskustelu pöydällepanosta päättyi.

Asia pantiin pöydälle 13.10.2015 pidettävään täysistuntoon.


