















































DEMBAB9.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 75/2019 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 75/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 4.12.2019 klo 14.00—22.45

11. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi työaikalain muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 86/2019 vp
Valiokunnan mietintö TyVM 4/2019 vp

Ensimmäinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Tuula Haatainen: Ensimmäiseen käsittelyyn esitellään
päiväjärjestyksen 11. asia. Käsittelyn pohjana on työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mie-
tintö TyVM 4/2019 vp. Nyt päätetään lakiehdotuksen sisällöstä.

Keskustelu

22.09 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Laissa lisätään puuttuvat säännökset työn-
tekijöiden yötyökuljetuksista vuodenvaihteessa voimaantulevaan työaikalakiuudistuk-
seen. Kysymys on siis varsin ongelmattomasta paikkauslaista. Työaikalain kokonaisuudis-
tuksessa valiokuntakuulemisen mukaan havaittiin kuitenkin lukuisia muitakin korjaus- ja
täydennystarpeita, muun muassa hätätyösäännöksen rikkomisen kriminalisointi on pudon-
nut laista pois sen selvennys- ja modernisointityön yhteydessä. 

Sen vuoksi työ- ja tasa-arviovaliokunta ehdottaakin lausumaa: ”Eduskunta edellyttää,
että hallitus valmistelee tarvittavat muutokset työaikalain puutteiden korjaamiseksi vuo-
den 2020 aikana.”

Yleiskeskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esitykseen HE 86/2019 vp sisältyvän lakiehdotuksen sisäl-
lön mietinnön mukaisena. Lakiehdotuksen ensimmäinen käsittely päättyi.


	11
	22.09


