















































DEM83DF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 125/2018 vp

 Hyväksytty
3.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 125/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 4.12.2018 klo 14.02—20.52

27. Hallituksen esitys laiksi edustajien valitsemisesta Euroopan parlamenttiin yleisillä vä-
littömillä vaaleilla annetun säädöksen muuttamisesta tehdyn neuvoston päätöksen voi-
maan saattamisesta

Hallituksen esitys HE 163/2018 vp
Valiokunnan mietintö PeVM 8/2018 vp

Osittain ainoa, osittain toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Osittain ainoaan, osittain toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 27. asia. Ensin päätetään perustuslakivaliokunnan mietinnön PeVM 8/2018 vp
pohjalta ainoassa käsittelyssä neuvoston päätöksestä ja sitten toisessa käsittelyssä lakieh-
dotuksesta.

Keskustelua ei syntynyt.

Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksessä HE 163/2018 vp tarkoitetun neuvoston pää-
töksen. Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen
esitykseen HE 163/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Neuvoston päätöksen ainoa ja la-
kiehdotuksen toinen käsittely päättyi. Asian käsittely päättyi.


