















































DEMECDF.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 65/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 65/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 7.6.2016 klo 14.02—16.54

7. Hallituksen esitys eduskunnalle hylkyjen poistamista koskevan kansainvälisen yleissopi-
muksen hyväksymisestä sekä laeiksi yleissopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien mää-
räysten voimaansaattamisesta ja merilain, alusturvallisuuden valvonnasta annetun lain ja 
alusrekisterilain muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 96/2016 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Paula Risikko: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjes-
tyksen 7. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään liikenne- ja viestintävalio-
kuntaan.

Keskustelu

16.09 Jani Mäkelä ps: Rouva puhemies! Hallituksen esitystä Kansainvälisen merenkul-
kujärjestön Nairobin sopimuksen esityksestä on periaatteellisesti helppo kannattaa, koska
sopimuksen tarkoitus on varmistaa vesionnettomuuden sattuessa vaarallisen hylyn nopea
ja tehokas poistaminen ja siitä aiheutuvien kustannusten korvaaminen. Suomen aluevedet,
joita tämä koskisi, ovat matalia ja herkkiä onnettomuuksissa mahdollisesti aiheutuville
ympäristöongelmille. On myös hyvä asia, että aluksen rekisteröidyllä omistajalla olisi vel-
vollisuus vakuuttaa yleissopimuksen mukainen vastuunsa, kun aluksen bruttovetoisuus on
tarpeeksi suuri. Siitä kuitenkin täytyy huolehtia, ettei suomalaisille aiheuteta tässä sellaisia
velvollisuuksia, joita muut täällä liikennöivät eivät täyttäisi. Uskon, että saamme näistä
asioista hyvän selvityksen liikenne- ja viestintävaliokunnan käsittelyssä.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin liikenne- ja viestintävaliokuntaan.


