















































DEM9249.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 76/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 76/2017 vp

Täysistunto

Maanantai 26.6.2017 klo 14.21—16.08

15. Hallituksen esitys eduskunnalle vuoden 2017 lisätalousarvioksi
Hallituksen esitys HE 60/2017 vp
Lisätalousarvioaloite LTA 1-5/2017 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 5/2017 vp

Mietinnön pöydällepano

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pöydällepanoa varten esitellään päi-
väjärjestyksen 15. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että mietintö pannaan pöydälle
28.6.2017 pidettävään täysistuntoon.

Puhemiesneuvosto ehdottaa, että lisätalousarvioehdotuksen ainoassa käsittelyssä nou-
datetaan seuraavaa menettelytapaa:

Edustajan, joka aikoo ehdottaa muutoksia valtiovarainvaliokunnan mietintöön, on jätet-
tävä muutosehdotuksensa keskuskansliaan. Muutosehdotukset on jätettävä keskuskans-
liaan viimeistään tiistaina 27.6.2017 kello 11.

Asian käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jossa on nopeatahtinen osuus, jolloin etukäteen
varatut puheenvuorot saavat kestää enintään 5 minuuttia. Yksityiskohtaisessa käsittelyssä
tehdään ensin kaikki muutosehdotukset ja sitten niistä äänestetään. Siltä osin kuin lisäta-
lousarvioehdotukseen ei ole ehdotettu muutoksia, se katsotaan hyväksytyksi valtiovarain-
valiokunnan mietinnön mukaisena.

Menettelytapa hyväksyttiin.

Mietintö pantiin pöydälle 28.6.2017 pidettävään täysistuntoon.


