















































DEM36CB.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 62/2017 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 62/2017 vp

Täysistunto

Torstai 1.6.2017 klo 15.59—18.39

6. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi ajoneuvolain, ajoneuvojen katsastustoiminnasta 
annetun lain ja ajoneuvojen yksittäishyväksynnän järjestämisestä annetun lain muuttami-
sesta

Hallituksen esitys HE 9/2017 vp
Valiokunnan mietintö LiVM 6/2017 vp

Toinen käsittely

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyt, hallituksen esityk-
seen HE 9/2017 vp sisältyvät 1.-3. lakiehdotuksen. Lakiehdotusten toinen käsittely päät-
tyi. Eduskunta hyväksyi mietintöön sisältyvän lausumaehdotuksen. Asian käsittely päättyi.


