















































DEMEDD6.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 123/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 123/2018 vp

Täysistunto

Torstai 29.11.2018 klo 16.00—18.17

2.5. Suullinen kysymys yksinyrittäjien sosiaaliturvan parantamisesta (Anders Adlercreutz 
r)

Suullinen kysymys SKT 197/2018 vp

Suullinen kyselytunti

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Seuraava kysymys, ruotsalainen eduskuntaryh-
mä, edustaja Adlercreutz. 

Keskustelu

17.00 Anders Adlercreutz r: Ärade talman! Slush kör nästa vecka igång i Helsingfors.
Slush är en företagandets fest, en fest för den som vågar komma till Helsingfors i novem-
ber, en fest för den som vågar vara företagare — för det är inte alltid en fest. Vi vet att det
finns mycket att förbättra i just ensamföretagarnas socialskydd.

Hallitus otti askeleen hyvään suuntaan antamalla vähän aikaa sitten esityksen, jolla paran-
netaan perheyrityksessä työskentelevän mutta ei yrityksen omistajiin kuuluvan henkilön
työttömyysturvaa — kiitos siitä. Mutta yrittäjän sosiaaliturvan osalta on vielä paljon paran-
nettavaa. Meillä on työelämä, jossa yksittäinen henkilö välillä voi toimia yrittäjänä, välillä
työntekijänä ja sitten taas yrittäjänä, ja nykyinen sosiaaliturvajärjestelmämme ei näitä ih-
misiä palvele, ja heitä on koko ajan enemmän. Ratkaisu tähän voisi olla yhdistelmävakuu-
tus, joka loisi mallin, jossa aseman vaihtuminen ei katkaise henkilön sosiaaliturvaa — siis
työttömyysturva heille, jotka työskentelevät vaihtelevasti palkansaajana ja yrittäjänä. Nyt
näille molemmille on omat työttömyysturvaratkaisunsa, mikä usein käytännössä johtaa sii-
hen, että ei ole kumpaakaan. [Puhemies koputtaa] Arvoisa ministeri Mattila, aikooko hal-
litus vielä tehdä jotain yksinyrittäjien aseman parantamiseksi, ja miksi hallitus ei vie yh-
distelmävakuutusta eteenpäin?

17.01 Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (vastauspuheenvuoro): Arvoisa pu-
hemies! Täytyy ensiksi todeta, että kyllä tämä hallitus on yrittäjän sosiaaliturvaa paranta-
nut, ja kuten tiedätte, täällä on käsiteltävänä juuri tämä ansioturvan parannus yrittäjän ei-
omistavan perheenjäsenen kohdalta.

Mutta mitä tulee yhdistelmävakuutukseen, me tiedämme myös senkin, että se ei ollut
niin sanotusti helppo harjoitus, mutta toisaalta näen, että sen eteen tehty työ ja selvitykset
eivät mihinkään ole kadonneet. Se, kuinka paljon tällä hallituksella ja tällä eduskunnalla on
enää aikaa käsitellä näitä lakeja, on myöskin eräs realiteetti. Uskon, että jo tähän asti teh-
dyllä selvitystyöllä on merkitystä ja tulevaisuutta, ja muistetaan sekin, että se palvelee
myös sitten kun tehdään sitä niin sanottua suurta sotu-uudistusta jossain vaiheessa.
 Tarkistettu
3.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 123/2018 vp
Kysymyksen käsittely päättyi.

Kyselytunti päättyi.
2


