















































DEM1BFD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 73/2016 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 73/2016 vp

Täysistunto

Tiistai 21.6.2016 klo 14.00—0.59

18. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi Opetushallituksesta
Hallituksen esitys HE 80/2016 vp
Valiokunnan mietintö SiVM 7/2016 vp

Toinen käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Toiseen käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 18. asia. Nyt voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätet-
tiin ensimmäisessä käsittelyssä.

Keskustelu

0.38 Krista Mikkonen vihr: Arvoisa puheenjohtaja! Tässä esityksessä yhdistetään ny-
kyinen Opetushallitus ja Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus eli Cimo yhtei-
seksi virastoksi. Esitys on varmasti ihan perusteltu, ja voidaan ajatella, että tästä löytyy kyl-
lä synergiaetuja. Kuitenkin on tärkeää huolehtia siitä, että tässä uudessa virastossa erityi-
sesti Cimon vahva osaaminen tulee hyödynnetyksi hyvin, sillä Cimo on merkittävä mei-
dän opiskelijoihin ja osittain tutkimukseenkin liittyvä kansainvälinen toimija, joka on hy-
vin tunnettu maailmalla.

Itse asiassa Cimon piirissä on heillä itsellään herännyt huoli siitä, miten heidän näke-
myksensä kuuluu tämän uuden yhdistetyn viraston sisällä, ja sitten on ihan sellainenkin in-
himillinen huoli, mikä usein näitä virastoja yhdistettäessä tulee esille, että mikä on sitten
uusi nimi. Kun Cimo on brändinä hyvin tunnettu maailmalla, niin varmasti kannattaa miet-
tiä sen säilyttämistä, vaikka se osana Opetushallitusta nyt onkin, ja varsinkin tuolla kan-
sainvälisessä maailmassa se on huomattavasti osuvampi, parempi ja helposti tunnistetta-
vampi nimi kuin Opetushallituksen mahdollinen englanninkielinen käännös.

Keskustelu päättyi.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 80/2016 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.
Asian käsittely päättyi.


