















































DEMA09C.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 101/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 16.10.2018 klo 14.01—21.31

3. Valtioneuvoston tiedonanto eduskunnalle hallituksen työllisyyspolitiikasta ja työllistä-
miskynnyksen madaltamisesta pienissä yrityksissä

Valtioneuvoston tiedonanto VNT 1/2018 vp

Ainoa käsittely

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Ainoaan käsittelyyn esitellään päivä-
järjestyksen 3. asia, valtioneuvoston tiedonanto hallituksen työllisyyspolitiikasta ja työllis-
tämiskynnyksen madaltamisesta pienissä yrityksissä.

Valtioneuvoston esittelypuheenvuoron jälkeen keskustelu käydään nopeatahtisena si-
ten, että ryhmäpuheenvuorojen pituus on enintään 7 minuuttia. Muut ennakolta varatut pu-
heenvuorot käytetään ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä ja niiden pituus on enintään 5 mi-
nuuttia. Puhemiesneuvosto suosittaa, että nopeatahtisen keskusteluosuuden jälkeenkin pi-
dettävät puheenvuorot kestävät enintään 5 minuuttia.

Tiedonannon käsittelyn päätteeksi toimitetaan äänestys valtioneuvoston tai ministerin
nauttimasta luottamuksesta, jos keskustelun aikana on tehty ehdotus epäluottamuslauseen
antamisesta valtioneuvostolle tai ministerille. Eduskunta voi päättää lähettää asian valio-
kuntaan, jonka tulee tehdä ehdotus eduskunnan päätökseksi.

Keskustelu

14.04 Pääministeri Juha Sipilä (esittelypuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallituksen
tavoitteena on työllisyyden parantaminen ja julkisen talouden vahvistaminen. Talous on
kasvanut ja työllisyysaste parantunut. Työllisyysaste on jo melkein tavoitteen mukaisesti
72 prosenttia. Työssä käyvien määrä on kasvanut yli 115 000:lla. Hallituksen aloittaessa
julkinen talous oli lähes 6 miljardia alijäämäinen. Ensi vuonna se on käytännössä tasapai-
nossa.

Hallituskauden alkaessa ennusteet eivät luvanneet hyvää, eivät taloudelle eivätkä työlli-
syydelle. Suomi oli ollut uudistamatta pitkään. Vatuloinnin oli loputtava. Oli selvää, että
suunta ei kääntyisi ilman kipeitä päätöksiä. Hallitus ryhtyi ensi töikseen toimiin Suomen
kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi. Kilpailukykysopimuksen myötä pääsimme vii-
mein mukaan maailmantalouden imuun. Vienti alkoi vetämään, ja investoinnit elpyivät.
Sopimuksen vaikutukseksi on arvioitu noin 30 000—40 000 työpaikkaa. Kiitän ammatti-
yhdistysliikettä yhteistyöstä kilpailukykysopimuksen aikaansaamiseksi. Tiedän, että sopi-
mus ei ollut helppo, mutta se oli isänmaallinen teko.

Arvoisa puhemies! Tänä syksynä julkaistun tutkimuksen mukaan hallituksen päätöksil-
lä saavutetaan 33 000—42 000 työpaikan lisäys jo mainitun kiky-sopimuksen lisäksi, eikä
tässä selvityksessä ole huomioitu vielä kaikkia hallituksen toimia. Tutkimuksen mukaan
hallituksen päätökset ovat lisänneet työnteon kannusteita. Työnteon kannustimia ovat li-
 Tarkistettu
4.2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
sänneet muun muassa palkansaajien tuloveronkevennykset, ansiosidonnaisen työttömyys-
turvan keston lyhentäminen ja päivähoitomaksujen alentaminen.

Eniten hallituksen talouspolitiikasta ovat hyötyneet ne yli 100 000 entistä työtöntä, jot-
ka ovat nyt töissä. Kokopäivätöihin työllistyvän ihmisen käytettävissä olevat tulot kasva-
vat keskimäärin 1 000 euroa kuukaudessa. Kun hallituksen päätösten työllisyysvaikutuk-
set otetaan huomioon, nähdään, että kipeistä leikkauksista huolimatta tuloerot kasvavat
vain hyvin lievästi tai eivät lainkaan. Hallituksen toimet ovat myös parantaneet lapsiper-
heiden työn kannustimia ja vähentäneet lapsiköyhyyttä.

Hallituksen ratkaisut talouden ja työllisyyden kohottamiseksi ovat olleet oikeita ja vält-
tämättömiä. Niiden perimmäisenä päämääränä on torjua työttömyydestä aiheutuvaa eriar-
voisuutta ja turvata hyvinvointiyhteiskunnan rahoitus. Työllisyyden merkitys julkiselle ta-
loudelle on järisyttävän suuri. Kyse on päiväkotien, sairaaloiden ja ikäihmisten hoivan ra-
hoittamisesta. Työllisyysasteen nousu 1 prosenttiyksiköllä parantaa julkisen talouden tasa-
painoa noin 1,4 miljardilla eurolla. Tulevien vuosien haasteet edellyttävät vähintään 75
prosentin työllisyysastetta.

Ärade talman! Enligt grundlagen ska det allmänna främja sysselsättningen och verka för att
alla tillförsäkras rätt till arbete. Regeringen har genom många olika åtgärder strävat efter att
höja sysselsättningen, och under regeringsperioden har antalet sysselsatta ökat med
115 000 personer.

Arvoisa puhemies! Perustuslain mukaan julkisen vallan on edistettävä työllisyyttä ja pyrit-
tävä turvaamaan jokaiselle oikeus työhön. Tätä hallitus on toimillaan tavoitellut.

Työllistämisen esteitä on purettu monin eri keinoin. Koeaikaa on pidennetty, takaisinot-
tovelvoitetta lyhennetty. Määräaikaisia työsuhteita on joustavoitettu. Pitkäaikaistyöttö-
män saa palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erityistä, perusteltua syytä. Nuorten
matalan kynnyksen palvelupisteiden eli Ohjaamojen toiminta on vakinaistettu. Myös etsi-
vään nuorisotyöhön on panostettu. Omaehtoista opiskelua työttömyysturvalla on helpotet-
tu. Nollatuntisopimuksiin on luotu reilut pelisäännöt. Osa-aikatyön ja keikkatyön tekemis-
tä sovitellulla päivärahalla on helpotettu.

Nyt työttömiä kuunnellaan ja haastatellaan määräajoin. Tästä on tullut työttömiltä pal-
jon positiivista palautetta eri puolilta Suomea. Heistä pidetään huolta. Tätäkin opposition
vasen laita aikanaan kritisoi "pakkohaastatteluina".

Työaikalakia uudistetaan joustavammaksi. Työn perässä liikkumisen kannustimia on
parannettu. Ensi vuoden budjetissa palkkatuen käyttöä yrityksissä lisätään, jotta pitkään
työttömänä olleet ja osatyökykyiset työllistyisivät paremmin.

Nuorten naisten työmarkkina-asemaa parannetaan äitien työnantajille maksettavalla
2 500 euron perhevapaakertakorvauksella. Tätä ei kolmikanta koskaan kyennyt sopimaan.

Hallitus on parantanut määrätietoisesti pienten ja keskisuuren yritysten toimintaedelly-
tyksiä. Sukupolvenvaihdoksia on helpotettu perintöveroa keventämällä. Työttömyystur-
vaa on nykyisin mahdollista käyttää starttirahan, palkkatuen ja liikkuvuusavustuksen ra-
hoittamiseen. Hallitus sopi budjettiriihessä yrittäjän ei-omistavan perheenjäsenen työttö-
myysturvan parantamisesta. Startup-yrittäjien ja ulkomaisten asiantuntijoiden oleskelulu-
pien saamista on sujuvoitettu ja nopeutettu.

Kaikki näistä päätöksistä eivät ole olleet helppoja. Aina, kun uusia toimia on esitelty,
niiden merkitystä on vähätelty. Jälkikäteen on helppo sanoa, että monien päätösten vaiku-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tukset ovat olleet positiivisia. Ne muodostavat kokonaisuuden, joka on suurempi kuin
osiensa summa.

Arvoisa puhemies! Hallitus on pyrkinyt alentamaan työllistämiskynnystä monilla eri
toimilla ja parantamaan pienyrittäjän asemaa. Erityisesti pienissä yrityksissä työsuhdetur-
vaa koskevien säännösten on katsottu nostaneen työllistämiskynnystä. Pieniin yrityksiin
kohdistuvia poikkeuksia irtisanomissuojaan on säädetty useissa OECD-maissa. Virhe-
rekrytoinneista aiheutuvat kustannukset ovat suhteellisesti suurempia pienissä yrityksissä.
Lisäksi pienillä yrityksillä on yleensä huonommat mahdollisuudet löytää työntekijälle kor-
vaavia työtehtäviä.

Tämän vuoksi hallitus on osana työllisyyttä edistäviä toimiaan valmistelemassa ja tuo-
massa eduskuntaan esityksen laiksi työllistämiskynnyksen alentamisesta alle kymmenen
hengen yrityksissä. Lisäksi työntekijän työttömyysturvaan liittyvää karenssia lyhennetään
kolmesta kahteen kuukauteen. Jatkossakin irtisanomisen perusteena pitää olla asiallinen ja
painava syy. Tämä on tärkeää huomata. Perustuslainkaan mukaan ketään ei saa ilman la-
kiin perustuvaa syytä erottaa työstään. Rekrytointiin liittyvän riskin alentaminen auttaa li-
säksi niitä työntekijöitä, joiden palkkaamiseen liittyy korkeampi riski esimerkiksi pitkitty-
neen työttömyyden vuoksi.

Arvoisa puhemies! Hallitusta on painostettu lopettamaan kyseisen esityksen valmistelu.
Lakot aiheuttavat menetyksiä yrityksille, työntekijöille ja täysin sivullisille. Hyvinvoin-
tiyhteiskunta vaatii vieläkin korkeampaa työllisyysastetta. Poliitikoilta vaaditaan nyt roh-
keutta ja päättäväisyyttä. Kaikista toimista ei välttämättä aina löydy yksimielisyyttä. Lo-
pulta kyse on hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuudesta ja sukupolvien välisestä oikeuden-
mukaisuudesta.

Arvoisa puhemies! Edellä esitetyn pohjalta hallitus jatkaa pienten yritysten työllistämis-
kynnyksen madaltamista koskevan hallituksen esityksen valmistelua, jos eduskunta antaa
luottamuksen hallitukselle tässä asiassa.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Siirrytään ryhmäpuheenvuoroihin.

14.14 Matti Vanhanen kesk (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tänään on kysy-
mys siitä, että hallitus saa tiedon eduskunnan tuesta jatkaa pienten yritysten työllistämis-
kynnyksen madaltamiseen tähtäävän lain valmistelua ja että eduskunta myös saa ehdotuk-
sen myöhemmin päätettäväkseen. Valmistelutyö on kohdannut lakkoaallon, jonka vaati-
muksena on lopettaa valmistelutyö. Koska hallituksen valmistelu kestää vielä viikkoja ja
eduskunnan työ sen jälkeen varmasti pari kuukautta, olisi täysin kohtuutonta, että sivulli-
set ja kansantaloutemme kärsivät lakkoaallosta ennakoimattoman ajan.

Nyt on tärkeää sanoa, että hallitus ja sen jälkeen eduskunta tekevät niille kuuluvaa lain-
säädäntötyötä riippumatta lakoista. Valmistelussa on kuultu jo eri näkemyksiä, ja eduskun-
nan käsittelyyn aikanaan kuuluu sekä ay-liikkeen että myös pienten yritysten kuuleminen.
Kaiken tämän jälkeen asiassa tehdään päätös. Näin toimii edustuksellinen kansanvalta.

Työllistämiskynnyksen alentaminen parantaa työttömän ja pienyrittäjän asemaa. He ei-
vät ole edustettuina työmarkkinaneuvotteluissa, mutta poliittisen päättäjän on pidettävä
huolta heistäkin. Hallituksen ainoa tavoite on uusien työpaikkojen mahdollistaminen.

Arvoisa puhemies! Suomi on johdettu lamasta ja työttömyydestä nousuun. Se on tämän
vaalikauden tärkein aikaansaannos. Myönteinen kehitys ei ole tapahtunut itsestään. Suomi
ei olisi nousussa ilman Euroopan ja myös maailman mittakaavassa poikkeuksellista kilpai-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
lukykysopimusta. Sen aikaansaamisesta on edelleen syytä kiittää hallitusta, työmarkkina-
järjestöjä, niiden jäsenliittoja ja ennen muuta eri alojen työntekijöitä, jotka ovat joustaneet.
Suomi ei kuitenkaan olisi nousussa, ellei kilpailukykysopimuksen ohella hallitus olisi teh-
nyt myös lukuisia muita työllisyyttä parantavia uudistuksia, jotka äsken kuvattiin. Tähän
uudistusten sarjaan kuuluvasta esityksestä myös nyt väitellään.

Arvoisa puhemies! Perustuslain mukaan julkisen vallan on edistettävä työllisyyttä ja py-
rittävä turvaamaan jokaiselle oikeus työhön. Siksi on tärkeää, että työllisyyttä parantavia
uudistuksia jatketaan. Työllistämisen kynnyksen madaltaminen pienissä yrityksissä on
yksi ratkaisu tässä kokonaisuudessa. Julkisessa väittelyssä on annettu ymmärtää, että to-
teutuessaan uudistus mahdollistaisi työntekijän mielivaltaisen irtisanomisen. Tällaiset pu-
heet potkuista pärstäkertoimen perusteella ampuvat räikeästi yli. [Ben Zyskowicz: Vale-
propagandaa!] Irtisanomiseen tarvitaan myös tulevaisuudessa painavat syyt. Tällaiset pu-
heet myös halventavat maamme pienyrittäjiä. Ei kukaan palkkaa väkeä irtisanoakseen.
Ylivoimainen enemmistö yrittäjistä on taatusti vastuuntuntoisia ihmisiä, jotka pitävät huol-
ta henkilökunnastaan kuin perheenjäsenistään ja muista läheisistään. Kukaan ei halua ottaa
niskaansa huonon työnantajan leimaa. Sen sijaan moni heistä kokee kynnyksen palkata li-
sää työntekijöitä vielä korkeaksi. Tämän ymmärtää, kun useimmilla ovat liossa sekä omat
että lainatut rahat. Epäonnistunut työntekijän valinta voi pahimmillaan viedä koko yrityk-
sen tulevaisuuden vaakalaudalle. [Riitta Myller: Mitä tämä tuo uutta tähän asiaan?] Nyt ta-
voite on pienentää näitä riskejä yhtäältä pienyrittäjän ja toisaalta vielä työttömänä olevan
eduksi.

Arvoisa puhemies! Uudistuksen etenemiseen on tullut myös periaatteellinen puoli liit-
tojen aloitettua poliittiset työtaistelutoimet. Pohjimmiltaan kyse on siitä, päättääkö Suo-
men asioista viime kädessä kansanvaltaisesti valittu eduskunta ja sen luottamuksen varas-
sa toimiva hallitus vai etujärjestöt. [Ben Zyskowicz: Tästä on kyse!] Perustuslain mukaan
valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.
Kannatamme sopimusyhteiskuntaa. Se ei kuitenkaan saa tarkoittaa sitä, että poliittiselle
päätöksenteolle jää äänettömän yhtiömiehen rooli, eikä sitä, että päätöksiä jätettäisiin teke-
mättä vain siksi, että työmarkkinaosapuolet eivät ole neuvotteluiden jälkeen löytäneet yh-
teistä näkemystä. [Riitta Myller: Milloinkas siitä on neuvoteltu?]

Hallituksen ja eduskunnan tehtävä on pitää kaikkien suomalaisten puolta ja tuoda kuu-
luviin myös niiden ihmisten ääni — esimerkiksi pienyrittäjien, työttömien sekä pätkä- ja
silpputyötä tekevien — joita työmarkkinajärjestöt eivät edusta. Vaihtoehtona ehdotukselle
on esitetty monia keinoja. Niille kaikille valitettavasti yhteistä on, että ne tehtäisiin valtion
rahoilla ja valtion tuella.

Arvoisa puhemies! Lakko-oikeus on osa kansanvaltaista menoa. Keskustan eduskunta-
ryhmä ei ole sitä rajoittamassa. Mielestämme poliittiseen lakkoon on vastattava poliittises-
ti. Siitä nyt on eduskunnassa kyse. Emme suinkaan odota, että liitot lopettaisivat poliittiset
lakkonsa huomiseen äänestykseen. Ne itse päättävät toimistaan. Mutta huomisen jälkeen
ne tietävät, että eduskunta odottaa saavansa käsiteltäväksi lakiehdotuksen, eikä tätä oikeut-
ta meiltä lakoilla viedä. [Eduskunnasta: Ei ole vielä äänestetty!] Se olisi vaarallinen ennak-
kotapaus. Kansanvallan kannalta kestävä tapa on vaikuttaa uudistukseen eduskunnan va-
liokunnissa. Lopulta eduskunta sitten äänestää uudistuksen hyväksymisestä.

Myös seuraavan vaalikauden isoin asia on työllisyyden parantaminen. Se on tehtävä sa-
malla, kun jo pidempään jyllännyt työn, työelämän ja työmarkkinoiden murros voimistuu.
Työllisyysastetta on nyt nostettu ennätysmäisesti noin neljällä prosenttiyksiköllä, ja tämän
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
vauhdin on jatkuttava seuraavillakin vaalikausilla. Tässä työssä tarvitaan jatkossakin yri-
tyksissä rohkeutta kasvaa ja työllistää. Muualla se kasvu ei toteudu. Eri etujärjestöjen yh-
teistyön ja hallituksen rooli on luoda edellytyksiä tälle kasvulle. Käynnissä olevasta kiis-
tasta kannattaisi ottaa opiksi se, että neuvotteluissa riittävän painoarvon saa myös työllis-
tävä pk-yritysten kenttä.

Arvoisa puhemies! Äänestäessämme huomenna tiedonannon puolesta edellytämme,
että hallitus tuo eduskunnalle valmistelemansa lakiehdotuksen. Tämän viikon maltillinen
mutta yksiselitteisen määrätietoinen viesti kaikille osapuolille on, että kansanvaltaista jär-
jestelmää ohjataan tästä talosta, ei tämän ulkopuolelta. [Vasemmalta: Suomen Yrittäjistä!]

14.22 Jukka Kopra kok (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Suomessa on
työllisiä tällä hetkellä enemmän kuin koskaan aiemmin. Hallituksen tavoite 110 000 uu-
desta työllisestä on jo ylittynyt, ja työllisyysaste hipoo 72 prosentin tavoitetta. Kotikaupun-
gissani Lappeenrannassa pelkästään viimeisen vuoden aikana työttömien määrä on vähen-
tynyt tuhannella. Positiivisten prosenttien ja talouskäyrien takaa löytyy valtava määrä ta-
vallisia perheitä, joiden arki on helpompaa ja epävarmuus vähentynyt. Postilaatikkoon
kuukausittain kolahtava palkkakuitti antaa mahdollisuuden suunnitella tulevaisuutta, esi-
merkiksi sopivamman asunnon hankintaa, lasten uusia harrastuksia tai perheen yhteistä lo-
mamatkaa. [Paavo Arhinmäki: Lomarahathan te leikkasitte!]

Arvoisa puhemies! On aika-ajoin paikallaan muistuttaa, miksi korkea työllisyysaste on
niin tärkeä asia. Työpaikan löytäminen on suuri helpotus ihmiselle itselleen, mutta työllis-
tymisestä hyötyy myös naapuri. Kun työssä olevien määrä kasvaa, valtion menot vähene-
vät ja verotulot kasvavat. Mitä useampi suomalainen on töissä, sitä paremmat palvelut
voimme tarjota lapsillemme, ikääntyville läheisillemme ja muille apua tarvitseville. [Li
Anderssonin välihuuto] Ostovoiman kasvu näkyy yritysten myynnin kasvuna, mikä kan-
nustaa palkkaamaan lisää väkeä töihin. Työn tekemisen positiivinen vaikutus säteilee kaik-
kialle yhteiskunnassa.

Arvoisa puhemies! Kolme ja puoli vuotta sitten kuva Suomesta oli todella lohduton:
työttömyys oli korkealla, kasvu laahasi, ja kilpailukyky oli kuralla. Olimme Kreikan tiellä
— rahat eivät riittäneet tärkeisiin palveluihin, ja otimme rajusti velkaa. Kun nykyinen hal-
litus aloitti, se ei sulkenut silmiään tosiasioilta, vaan kääri hihat. [Hälinää — Puhemies ko-
puttaa] Hallitus on toteuttanut joukon suuria ja pieniä toimenpiteitä, jotka ovat nostaneet
työllisyytemme uuteen suomenennätykseen. Seuraavaksi on tavoiteltava pohjoismaista ta-
soa. Vain ja ainoastaan pohjoismaisella korkealla työllisyysasteella voimme taata hyvin-
vointiyhteiskunnan palvelut.

Arvoisa puhemies! Hallituskauden alussa vasemmisto-oppositio haukkui hallituksen
lääkkeitä tehottomiksi. Kun talous ja työllisyys ovat ampaisseet kasvu-uralle, on oppositio
nimittänyt hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikkaa kokoomuslaiseksi. Otamme tämän
kohteliaisuutena. Tulokset puhuvat puolestaan. Eri asiantuntija-arvioiden mukaan työlli-
syyskasvusta vähintään puolet voidaan laskea hallituksen toimenpiteiden ansioksi. Nor-
dean ekonomistin Olli Kärkkäisen ja THL:n tutkimuspäällikön Jussi Tervolan tutkimuk-
sessa arvioidaan, että hallituksen toimien ansiosta työllisyys on lisääntynyt noin 40 000
henkilötyövuodella. Tutkimus osoittaa myös opposition viljelemän väitteen tuloerojen
kasvusta puppupuheeksi — tuloerot eivät ole kasvaneet. Lisäksi Etlan varovaisen arvion
mukaan kilpailukykysopimuksen vaikutus on ollut noin 20 000—30 000 uutta työpaikkaa,
ja siitä kiitos kaikille osapuolille.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Arvoisa puhemies! Vasemmisto-oppositio ja ammattiyhdistysliike ovat nostaneet halli-
tuksen yksittäisiä työllisyystoimia tikun nokkaan. Maalitauluiksi ovat valikoituneet pieni-
ja keskituloisille annetut veronkevennykset, koeajan pidennys, työttömien määräaikais-
haastattelut sekä aktiivimalli. Kaikki nämä toimet ovat osaltaan olleet avittamassa ihmisiä
takaisin työelämään. Siksi niitä on puolustettava. Työllisyystoimissa on kyse kokonaisuu-
desta. Kolikon toiselta puolelta löytyvät muun muassa työvoimapalveluiden ja nuoriso-
työttömyyden torjunnan lisäresurssit, alennetut varhaiskasvatusmaksut sekä opiskelun ja
yrittämisen aloittamisen helpottaminen työttömyyskorvauksella. Myös työn perässä liik-
kumisen kannustimia on parannettu nostamalla työasuntovähennystä sekä työmatkakulu-
jen vähennysoikeutta.

Arvoisa puhemies! Irtisanomissuojan keventäminen alle kymmenen hengen mikroyri-
tyksissä on uudistusten jatkumossa vain yksi osa. Muutoksella lasketaan työllistämisen
kynnystä pienissä yrityksissä ja tarjotaan lisää mahdollisuuksia erityisesti vaikeammin
työllistyville. Sekä työttömien että työntekijöiden paras turva ovat yrittäjät, jotka uskalta-
vat rekrytoida. Toisin kuin pelottelukampanjoissa on virheellisesti väitetty, mielivaltainen
irtisanominen ei jatkossakaan ole mahdollista. [Kokoomuksen ryhmästä: Ei tietystikään!]
Taustalla on oltava hyväksyttävä syy ja mahdollisuus korjata omaa toimintaa. Mikään ei
käytännössä muutu hyvin hommansa hoitavan työntekijän osalta.

Arvoisa puhemies! Vaikka SDP:tä ja SAK:ta jo hapottaa, pitkä marssi on vielä kesken.
Liian moni on yhä vailla työtä. [Timo Heinonen: Ei heitä kiinnosta työttömät!] Työttö-
myys on pahin eriarvoisuuden ja köyhyyden lähde, ja sen vähentämiseksi meidän on teh-
tävä kaikkemme. Muissa Pohjoismaissa tämä seitsemän ja puolen prosentin työttömyy-
temme tarkoittaisi kansallista hätätilaa. Taaksemme jäävät näissä vertailuissa vain velkai-
set Etelä-Euroopan maat.

Kokoomus haluaa, että suomalainen työelämä on maailman parhaimmistoa jatkossakin.
Haluamme nykyistä useamman suomalaisen pääsevän töihin. Työmarkkinamme ovat raa-
ka maailma niille, joilla on taidoissa tai osaamisessa puutteita. Lisäkoulutuksen ohella mei-
dän on laskettava kynnystä päästä työelämään. Reilujen paikallisten joustojen salliminen,
työntekoon kannustava sosiaaliturva sekä yritysten työllistämiskynnyksen laskeminen
ovat kokoomuslainen resepti työttömyyden kukistamiseksi. Me luotamme siihen, että suo-
malaiset kyllä osaavat sopia asioistaan työpaikoilla siinä, missä muutkin pohjoismaalaiset.

Arvoisa puhemies! Hyvinvointiin ei ole oikotietä. Jos haluamme, että meillä on varaa
maksaa pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan palvelut, tarvitsemme pohjoismaisen yli
75 prosentin työllisyysasteen. Tavoitteen saavuttaminen vaatii tasapainoisia uudistuksia
työelämään, sosiaaliturvaan ja verotukseen.

14.28 Eero Heinäluoma sd (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Yksi asia on var-
ma: kansakuntamme pärjää vain työtä tekemällä, ahkeruudella ja myös kyvyllä yhteistyö-
hön. Ahkeria suomalaiset ovat olleet ja myös kykeneviä rakentamaan maata, tällä laajalla
yhteistyöllä. Tänään täystyöllisyys on ainoa hyväksyttävä tavoite, jotta hyvinvointimme on
turvattu. Päivän kysymys kuuluu: onko tämä tavoite helpompi saavuttaa sopimalla vai re-
pimällä ja riitelemällä? Työelämässä ei etenkään nyt, kun talouden rattaat pyörivät, kaiva-
ta vastakkainasettelua, uutta sellaista. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, Hakaniemi?] Valitet-
tavasti Sipilän hallitus on kylvänyt työmarkkinoille riidan siemenen, josta on kasvamasta
todellinen uhka sekä palkansaajien oikeuksille että vakaalle taloudelle. [Jukka Gustafsson:
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Valitettavasti!] Palkansaajien oikeuksien heikentäminen, epävarmuuden synnyttäminen ja
pelon ilmapiirin luominen työyhteisöihin eivät ole toimivia työllisyyslääkkeitä.

Nyt nähty työllisyyskehitys on vahva mutta ei historian valossa poikkeuksellinen. Lip-
posen ensimmäisen ja toisen hallituksen sekä Vanhasen ensimmäisen hallituksen aikana
maahan saatiin yli 300 000 työpaikkaa. Nämä hallitukset ja niiden johto eivät vaatineet pal-
kansaajien oikeuksien heikentämistä, eivät lyöneet rintaansa ja julistaneet tätä hallituspuo-
lueiden ansioksi. Lipponen ja Niinistö antoivat tunnustuksen työpaikkojen tekijöille, ihmi-
sille ja yrityksille, yhteistyölle ja myös työmarkkinasopimiselle. [Ben Zyskowiczin väli-
huuto]

Hallituksen uudella irtisanomislinjauksella — heikompi irtisanomissuoja alle kymme-
nen hengen yrityksiin — ei ole mitään tekemistä työllisyyden parantamisen kanssa. Siitä
kärsivät ne 300 000 pienten yritysten työntekijää, jotka joutuvat uuteen epävarmuuteen
jopa vuosiksi. Tämän kertovat hallituksen omat selvitykset. Palkansaajien tutkimuslaitok-
sen mukaan kansainvälisesti irtisanomissuojan muutoksilla ei ole ollut nettovaikutusta
työllisyyden määrään, ja jopa elinkeinoelämän oma tutkimuslaitos sanoo lausunnossaan,
että irtisanomissuojan muutosten nettovaikutus työllisyyteen on tyypillisesti hyvin pieni.
Hankkeet ovatkin saaneet ankaraa arvostelua. ”Koko irtisanomishanke on alusta pitäen ol-
lut kummallinen. Työllistämishyödyt ovat ekonomistien mielestä kyseenalaisia. Irtisano-
misjuridiikkaa ja oikeuskäytäntöä ei ole tunnettu.” Näin sanoi arvostettu työmarkkinoiden
asiantuntija, Elinkeinoelämän keskusliiton pitkäaikainen työmarkkinajohtaja Lasse Laatu-
nen. Suomen Yrittäjien omassa tutkimuksessa 6 prosenttia vastaajista piti irtisanomissuo-
jaa merkittävänä ongelmana.

Sipilän hallitus on nyt väärillä jäljillä. Tänäänkin olemme kuulleet kauniita puheita,
mutta teot ovat kovia. Kun hallituksen pitäisi koota kansakuntaa ja edistää yhteistyötä,
tämä hallitus jakaa kansakuntaa ja synnyttää vastakohtaisuuksia.

Joudumme puhumaan myös johtamisesta. Väinö Linnan Tuntematon sotilas antaa meil-
le johtajuusesimerkit. Kaikki haluaisivat olla vänrikkikoskeloita, eleettömällä esimerkillä
johtavia, mutta kovin moni sortuu luutnantti Lammion seuraajaksi tärkeilemään ja komen-
telemaan. Sipilän hallitus on nyt luutnantti Lammion jalanjäljillä: [Jukka Gustafsson: Onpa
hyvin sanottu!] menkää te asettelemaan kiviä polkujen varteen, ja pulinat pois!

Hallitus ei kuitenkaan luota itseensä. Siitähän tämä tiedonanto kertoo. Tiedonannolla ei
voida kieltää oikeutta olla eri mieltä hallituksen kanssa, eikä sillä ole juridista merkitystä,
kuten valtiosääntöoppinut oikeustieteen professori Pauli Rautiainen Itä-Suomen yliopis-
tosta äskettäin totesi. ”Oikeudellisestihan siinä ei tapahdu mitään, jos hallitus voittaa luot-
tamuslauseäänestyksen, kuten todennäköisesti tapahtuu. Käteen jää puhdasta teatteria ja
poliittista sapelien kalistelua, mutta saahan sitä näytellä. Se ilmentää uutta poliittista kult-
tuuria, jota pääministerimme on toki harrastanut ennenkin”, Rautiainen sanoo. [Ben Zys-
kowicz: Olipa juridinen kannanotto professorilta!] Oikeusoppineen analyysi on viiltävää,
mutta tämänkin voi tietysti kuitata kaiken maailman dosenttien puheena.

Arvoisa puhemies! Eduskunnasta ei siis tule osapuolta tähän riitaan sillä, että hallitus
kertoo onnettomista suunnitelmistaan eduskunnalle. Ja on näitä tänne ennenkin tullut. Syk-
syllä 2015 hallitus kertoi pakkolakiaikomuksistaan. Lomarahojen ja ylityö- ja sairausajan
korvauksien leikkauksia koskevia lakeja ei kuitenkaan koskaan tuotu tänne eduskuntaan,
vaikka silloinkin hallituspuolueiden kansanedustajat antoivat näille tukensa. Kansanval-
taan kuuluu, että puolueet esittävät vaaleissa ohjelmansa ja siltä pohjalta äänestäjät tekevät
johtopäätöksensä. Eivät äänestäjät anna avointa valtakirjaa vallankäytölle. Tämän hallituk-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
sen puolueet antoivat vaaleissa ihan eri lupaukset kuin mitä hallitus nyt tekee. [Riitta Myl-
ler: Juuri näin, eikä vain tässä asiassa!] Puheenjohtaja Sipilä lupasi, että koulutuksesta tai
perusturvasta ei leikata. Miten kävi? Ennätyssuuret leikkaukset koulutukseen, perusturvas-
ta leikataan ensi vuonna, työttömyysturvasta, kansaneläkkeistä, jopa sotaveteraanien eläk-
keitä heikennetään. Tähän samaan sarjaan kuuluu tämä palkansaajien oikeuksien heiken-
täminen, josta ei keskustan vaaliohjelmassa puhuttu yhtään mitään.

Vaihtoehtoja näille hallituksen luutnantti Lammio -linjauksille kuitenkin on. Otan kaksi
esimerkkiä.

Puheenjohtaja Antti Rinne on esitellyt omansa. Annetaan pienyrittäjälle tukea ensim-
mäisen työntekijän palkkaamiseen, alennetaan yritysten arvonlisäveroa pienten yritysten
kohdalla ja annetaan pienyrityksille neuvontatukea irtisanomistilanteessa. [Eduskunnasta:
Kaikki valtion budjetista!] Nämä ovat työllisyyteen vaikuttavia uudistuksia, joissa palkan-
saajan asemaa ei tarvitse heikentää.

Toinen kannatettava vaihtoehto tulee vähän yllättäen hallituksen sisältä. Keskustan
eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen toteaa Suomenmaassa, että ”metsään
mennään, jos tavoitteena on nujertaa vastapuoli tai vaikuttimena on vain valtapolitiikka”.
Ratkaisuksi hän esittää kansallista työkokousta, jossa olisi mahdollisuus hakea keskustel-
len yhteistä näkemystä siitä, miten maamme työllisyys nostetaan 75 prosenttiin. Tällaiseen
ryhmäjohtaja Kaikkosen hahmottelemaan yhteistyöhön sosiaalidemokraatit ovat valmiita.
Hallituksen pitäisi nyt luopua vääristä arvovaltanäkökulmista ja istua neuvottelupöytään.
Riidat loppuvat sopimalla.

Kun hallitus ei kuitenkaan ole tarttunut keskustan ryhmäpuheenjohtajan viisaisiin aja-
tuksiin, esitän seuraavan epäluottamuslauseen: ”Hallitus on taitamattomalla toiminnallaan
luonut työmarkkinoille konfliktitilanteen, jota se ei osaa ratkaista. Nyt hallitus pyrkii vetä-
mään eduskunnan osapuoleksi kiistaan, jossa eduskunta ei ole osapuoli, ja hakee perustus-
laissa määrätystä lainsäätämisjärjestyksestä poiketen jonkinlaista etukäteishyväksyntää la-
kiesitykselle, jota ei vielä ole olemassa. [Puhemies koputtaa] Tällä poliittisella teatterilla
hallitus vahingoittaa paitsi omaa uskottavuuttaan myös eduskunnan arvovaltaa. Näillä pe-
rusteilla esitän, että eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta.”

14.36 Simon Elo sin (ryhmäpuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Sininen tulevaisuus ei toi-
mi minkään eturyhmän vankkureina, vaan suomalaisten työllisyyden edistämiseksi. Suo-
messa on yli 115 000 miestä ja naista, jotka ovat saaneet töitä työministeri Jari Lindströ-
min vahtivuorolla. Kissa kiitoksella elää, mutta luulisi työväenpuolueeksi itseään kutsu-
vien demarien lausuvan tästä Jarpalle kiitoksen. Vasemmisto-opposition logiikalla kaikki
paha on hallituksen syytä ja mikään hyvä ei ole hallituksen ansiota. Kumpi on työväenpuo-
lue: se, jonka vahtivuorolla lähtee 100 000 työpaikkaa, vai se, jonka vahtivuorolla tulee
115 000 työpaikkaa? [Jukka Gustafsson: Justhan kerrottiin, miten 300 000 tuli!] — Siniset
uskaltavat uudistaa rakenteita, edustaja Gustafsson. Myös aika on ajanut rakenteiden ohi.
— Emme kumarra vasemmalle emmekä oikealle. Hallitusohjelmassa asetettiin tavoitteek-
si ”toteuttaa erityisesti pk-yritysten työllistämishalukkuutta lisääviä uudistuksia uusien
työpaikkojen luomiseksi”. Siniset ovat sanansa mittaisia. Yhdessä sovittu toteutetaan.

Pienten yritysten alkutaival on tutkitusti usein kivinen. Kolmen ensimmäisen vuoden
kuluessa 30 prosenttia yrityksistä hakee konkurssiin tai poistuu ja viiden ensimmäisen toi-
mintavuoden kuluessa puolet. Suurilla ja pienillä yrityksillä on myös suuri ero siinä, miten
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
ne voivat tarjota turvaa työntekijöilleen. Pienessä yrityksessä jokainen palkkaus voi olla
kohtalonkysymys.

Suomen Maaseudun Puolue oli aikanaan pienviljelijöiden puolue. Sininen tulevaisuus
on pienyrittäjien puolue. Ymmärrämme ja tunnustamme, että pienissä ja keskisuurissa yri-
tyksissä on mahdollisuutemme merkittävästi synnyttää uusia työpaikkoja. Silloin voittavat
sekä yrittäjä että työntekijä.

Arvoisa puhemies! Hallituksen alkuperäinen tavoite oli lisätä yrityksissä paikallista so-
pimista. Työmarkkinaosapuolet eivät lopulta päässeet yhteisymmärrykseen sopivasta mal-
lista. Tämän vuoksi hallitus on valmistelemassa ja tuomassa eduskuntaan esityksen työl-
listämiskynnyksen alentamisesta alle 10 hengen yrityksissä. Samalla työttömyysturvalais-
sa säädettyä, työsuhteen päättymisen perusteella asetettavaa korvauksetonta määräaikaa eli
niin sanottua karenssia lyhennettäisiin nykyisestä kolmesta kuukaudesta 60 päivään tilan-
teissa, joissa työnantaja on päättänyt työsuhteen purkamisesta työntekijästä johtuvasta
syystä. Kevennys koskisi kaiken kokoisissa yrityksissä työskenteleviä työntekijöitä.

Sininen työministeri tekikin ammattiyhdistysliikkeelle tämän kompromissiesityksen,
mutta mikään — mikään — esitys ei kelpaa, kun esittäjä on sininen eikä punainen. "Am-
mattiyhdistysliike on vaarassa ajautua oppositioon sekä elinkeinoelämään että poliittisiin
päättäjiin päin, mikäli ay-liike radikalisoituu." Näin ei ole sanonut elinkeinoelämän ääni-
torvi, vaan varoituksen sanat lausui kymmenen vuotta sitten STTK:n silloinen puheenjoh-
taja Mikko Mäenpää.

Vaikka olisimme esittäneet mitä tahansa, niin olisimme tässä samassa tilanteessa. Se on
pettymys, ja se on surullista. Entisen paperimiehen johdolla saadaan Suomeen yli 115 000
työllistä, mutta tempun tehnyt duunari ei kelpaa duunarijärjestöille — uskomatonta. Kun ei
paperimies kelpaa, niin mitkä paperit oikein kelpaavat?

Arvoisa puhemies! Edustaja Rinne, te kerroitte viime torstaina Ylelle toivovanne halli-
tukselta esitystä siitä, miten erimielisyydet hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välillä
ratkaistaan. Kompromissi on tehty ja se on esitetty. Siniset ovat aina valmiita neuvottele-
maan työmarkkinaosapuolten kanssa. Te, edustaja Rinne, voitte vaikuttaa omalta osaltan-
ne siihen, syntyykö sopu. Antti Rinne, teidän toimintanne osoittaa, että te olette mieluum-
min punainen lakkokenraali kuin sininen rauhantekijä. [Vasemmalta: Oijoi! — Jukka Gus-
tafsson: Kuinka te kehtaatte? Aivan käsittämätöntä! — Välihuutoja] Hallitus on ottanut
niin työntekijäpuolen kuin työantajat mukaan kaikkien työelämäuudistusten valmisteluun. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Arvoisat edustajat! Terävä, hyvä, ly-
hyt välihuuto on paikallaan, mutta jatkuva mölinä ei. — Edustaja jatkaa.

Tämä lisättäneen myös puhujan aikatauluun. — Kolmikantaista valmistelua on, edusta-
ja Gustafsson, kunnioitettu ja kunnioitetaan, mutta se ei tarkoita minkään osapuolen veto-
oikeutta. Joiltakin tahoilta tuntuu unohtuneen, että valtiosäännön mukaan ”valtiovalta Suo-
messa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta”. Valta kulkee
käsi kädessä vastuun kanssa. Ne, joilla on vastuu, käyttäkööt myös valtaa.

Arvoisa puhemies! Suomessa täytyy olla lakko-oikeus, mutta epäilen, että tavan kansa
ei halua pysäyttää vientiä tai menettää ylityökorvauksiaan vain eturyhmien vallanhimon
vuoksi. Työministerin viesti on, ettei ay-liikkeen pidä suojella työntekijöiden etuja niin, et-
tei enää ole etuja, joita suojella. Jos ihmisiä innostetaan lakkoon kertomalla asioita, jotka
eivät pidä paikkaansa, sinisten on vaikea ymmärtää poliittista lakkoilua.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Miten tilanteeseen suhtauduttaisiin, jos esimerkiksi ympäristöjärjestöt vaatisivat halli-
tusta kieltämään ydinvoiman käytön? Painostaakseen hallitusta ja eduskuntaa ne tekisivät
rauhanomaisia mielenilmauksia kaikkiin maamme ydinvoimalaitoksiin, niin ettei ydinvoi-
maloita voitaisi käyttää, kunnes hallitus ja eduskunta suostuvat heidän vaatimukseensa. Pi-
täisikö hallituksen antaa veto-oikeus esimerkiksi ympäristöjärjestöille energia- ja ilmasto-
politiikassa? Ilmastonmuutos on vakava haaste, mutta edes ilmastofundamentalistit eivät
tällaista veto-oikeutta esitä.

Arvoisa puhemies! Antti Rinteen johdolla demarit sumuttavat suomalaisia. Ei pidä men-
nä vipuun. Ei tarvitse olla demari, jotta voi olla duunari. Olen saanut palautetta duunareil-
ta, joiden mukaan Suomen vientiä ei pidä pysäyttää poliittisten lakkojen vuoksi. lsänmaal-
linen duunari on sininen.

Suomessa on paras työllisyystilanne sitten 1980-luvun lopun, [Paavo Arhinmäen väli-
huuto] — edustaja Arhinmäki, teidänkin puolueenne on kuitenkin ilmeisesti tällä vuositu-
hannella jo — jonka jälkeen kansainvälisen kaupan vapautuminen ja jäsenyys Euroopan
unionissa ovat muuttaneet työmarkkinamme pysyvästi. Silti muutoksia on tehty liian hi-
taasti.

Kansanedustajien vastuu on ajaa kansan etua eikä eturyhmien etuja. Kansan etu on, että
suomalaisille saadaan työpaikkoja ja hyvinvointiyhteiskunta on jatkossakin luotettavana
suojana niille, jotka eivät ilman tukea selviä.

Arvoisa puhemies! Sininen eduskuntaryhmä tukee hallituksen ja sinisen työministerin
toimia suomalaisten työpaikkojen hyväksi. Saavutukset puhuvat puolestaan.

14.43 Leena Meri ps (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kun perussuomalaiset
aloittivat hallitustaipaleensa, Suomen tilanne oli katastrofaalinen edellisen hallituksen jäl-
jiltä. Talouden luvut syöksyivät, velka kasvoi, ja työttömyys lisääntyi. EU-komissio va-
roitteli Suomea Kreikan tiestä, eli olimme lähellä joutua komission valvontaan ja siihen,
että EU sanelee meille, mistä leikataan ja mitä me voimme tehdä. Oma päätösvaltamme
olisi otettu pois. Tämä on sitä ihanaa EU-humppaa. [Naurua]

Tuolloin, siis jo vuoden 2015 hallitusohjelmaneuvotteluissa, haettaessa keinoja työlli-
syyden parantamiseen perussuomalaisten eduskuntaryhmä tyrmäsi kaikki keskustan ja ko-
koomuksen esitykset irtisanomissuojan heikennyksistä. [Heinäluoma: Nyt se selvisi!] Ny-
kyisin perussuomalaiset eivät istu enää hallituksessa, ja sen kyllä huomaa.

Perussuomalaisten kanta irtisanomissuojan heikennyksiin on muuttumaton. Perussuo-
malaiset haluavat vastuullisena ja järkeviin ratkaisuehdotuksiin perustuvana puolueena
vauhdittaa talouskasvua ja varmistaa, että talouskasvusta pääsevät nauttimaan kaikki Suo-
men kansalaiset. Perussuomalaiset haluavat yhä pitää kiinni myös työvoiman saatavuus-
harkinnan säilyttämisestä. Perussuomalaiset eivät halua luoda maahamme halpatyömark-
kinoita, orjatyömarkkinoista puhumattakaan.

Arvoisa puhemies! Kun puhumme työllisyyspolitiikasta, emme voi ohittaa teollisuus- ja
ilmastopolitiikkaa. Tällä hetkellä ilmastopolitiikan varjolla ajetaan kotimaista tuotantoa
sellaisiin maihin, joissa päästörajoituksista ei välitetä. Tämä heikentää maamme teollisuu-
den kilpailukykyä ja johtaa siihen, että tuotannon ympäristörasitukset ovat suuremmat kuin
jos tuotteet valmistettaisiin Suomessa.

Perussuomalaiset näkevät, että työ tuo tekijälleen paitsi taloudellista itsenäisyyttä myös
tunteen yhteiskuntaan kuulumisesta. Perussuomalaisten tavoitteena onkin nostaa työlli-
syysasteemme muiden Pohjoismaiden tasolle, vähintään 75 prosenttiin, sekä parantaa pk-
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
yritysten toimintaa ja asemaa. Meidän voimavaramme on ammattitaitoinen ja osaava työ-
voima. Haluamme panostaa koulutukseen, jotta osaavaa työvoimaa on jatkossakin tarjolla.

Arvoisa puhemies! Me siis haluamme, että suomalaisille pk-yrityksille annetaan par-
haat edellytykset kasvaa, investoida ja työllistää. Tavoitetta työllisyyden kasvattamisesta
ei saavuteta työehtoja polkemalla vaan luomalla yrityksille vakaa ja ennakoitava työympä-
ristö. Perussuomalaiset ovat vaihtoehtobudjetissaan ja pitkin keskusteluja esittäneet useita
eri ehdotuksia, jotka tähtäävät siihen, että yritykset voivat kasvaa ja työllistää.

Perussuomalaiset ymmärtävät hyvin pienen yrittäjän arkea, mutta irtisanominen mieli-
valtaisesti pärstäkertoimen mukaan ei ole ratkaisu [Ben Zyskowicz: Kuka sellaista on esit-
tänyt?] eikä vastaa länsimaista ajattelua työnantajan ja työntekijän yhteistyöstä. Pienille
yrityksille tulee antaa oikeudellista ja taloudellista apua, jos ongelmia kohdataan henkilös-
tön kanssa. Istutaan yhteiseen pöytään ja ratkotaan tilanne. Näillä keinoin saamme luotua
suomalaisille työtä ja yrityksille hyvät edellytykset toimia hallituksen lietsoman vastak-
kainasettelun sijaan. [Timo Kalli: Kuka lietsoo?]

Arvoisa puhemies! Hallitus, ja erityisesti pääministeri, yrittää juntata yksittäisen lakiesi-
tyksen — itse asiassa vielä huonon sellaisen — verhoilemalla sen hallituksen luottamus-
kysymykseksi. Tämä on perussuomalaisten mielestä ala-arvoinen temppu. Hallituksen toi-
minta työehtojen polkemisessa ja työntekijä- ja työnantajajärjestöjen välien tahallisessa tu-
lehduttamisessa ei ole Suomen eikä suomalaisten etu. On käsittämätöntä, että hallitus siis
yrittää juntata läpi lain, joka myös mitä ilmeisimmin on ristiriidassa perustuslain yhdenver-
taisen kohtelun vaatimuksen kanssa. [Ben Zyskowicz: Aika paljon sanottu valiokunnan jä-
seneltä!] Työministeri Lindström on itsekin tätä julkisuudessa epäillyt. Silti asiaa viedään
eteenpäin ja provosoidaan tilannetta aina vain pahemmaksi. Yleislakkokaan ei taitaisi hai-
tata hallitusta eikä hillitä heitä. Hallituksen pelleily vakavilla asioilla ei osoita, että tämä
hallitus voisi nauttia eduskunnan tai ainakaan kansan luottamusta. [Markku Rossi: Kuka-
han täällä pelleilee?] Tämä leikki on jatkunut liian kauan, ja sen pitäisi loppua tähän.

Arvoisa puhemies! Perussuomalaiset katsovat, että hallituksen olisi tullut jo ajat sitten
ilmoittaa, että irtisanomissuojan heikentämistä koskevan esityksen perustuslainmukaisuus
tutkitaan huolella ja hanke keskeytetään. Täksi ajaksi ammattiliitot olisivat varmuudella
keskeyttäneet myös omat mielenilmauksensa. [Jukka Gustafsson: Kyllä!] Perussuomalai-
set vetoavat hallitukseen, jotta se palauttaisi yhteiskuntaan työrauhan. Valitettavasti tämä-
kin toive taitaa kulkea kuuroille korville. Niin kova uho hallituksella on päällä, kuten ryh-
mäpuheenvuorostakin kuulimme, että järki on jo sumentunut.

Arvoisa puhemies! On hyvä muistaa tässäkin kohti vanha viisaus: ”Parempi laiha sopu
kuin lihava riita.” Hyvä hallitus, tämä on edelleen hyvä ratkaisu, johon kannattaa tarttua.

Edellä olevan perusteella ja perustuslain 44 §:ään viitaten esitän seuraavan epäluotta-
muslauseen: ”Hallitus on viimeaikaisella toiminnallaan kärjistänyt työmarkkinatilannetta
ja näin vaarantanut talouden ja työllisyyden kasvun jatkumisen eikä siksi nauti eduskun-
nan luottamusta.”

14.50 Heli Järvinen vihr (ryhmäpuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, ärade talman! Halli-
tuksen toiveesta keskustelemme tänään sen koko työllisyyspolitiikasta. Alkuun onnittelut:
hallitusohjelman mukainen tavoite 72 prosentin työllisyydestä on saavutettu. Annan halli-
tukselle sen niin toivoessa koko kunnian tästä saavutuksesta, mutta kannattaa muistaa, että
silloin keskustan—kokoomuksen hallitus kantaa myös koko vastuun 10 vuoden takaisesta
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
työpaikkojen menetyksestä. No, jokainen taloutta tunteva ymmärtää, että molempien taus-
talla on suuressa kuvassa kyse enemmän viennistä ja kansainvälisen talouden suunnasta.

Muut hallituksen tavoitteet ovatkin sitten jääneet lähtötelineisiin: Hallitus lupasi ohjel-
massaan luoda osallistavan sosiaaliturvamallin, jonka tavoitteena on sovittaa yhteen palk-
ka ja sosiaaliturva — ei ole luotu. Hallitus lupasi tuoda paikallisen sopimisen toimintata-
poja työpaikoille — ei ole tuotu. Hallitus lupasi työmarkkinoille rakenteellisia uudistuksia
vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa. Silti perhevapaat ja sosiaaliturva jäivät uu-
distamatta. Vuoropuhelun tulokset näemme tämän päivän keskustelussa.

Työllisyys seuraa aina kansainvälisiä suuntauksia, mutta varmasti hallituksen omilla toi-
milla on ollut merkitystä työllisyystavoitteen saavuttamisessa, niin paljon työtä tekeviä ja
työnhakijoita on kuritettu. Aluksi hallitus suunnitteli pakkolakeja, jotka korvattiin lähes
yhtä huonolla kilpailukykysopimuksella. [Ben Zyskowicz: Tehän kannatitte sitä!] Julki-
sen puolen työntekijät, etenkin siis pienituloiset naiset, maksoivat, he menettivät lomara-
hojaan. [Välihuutoja] Työttömyysvakuutusmaksuja siirrettiin työnantajilta työntekijöille.
Sitten hallitus päätti laskea irtisanomisen jälkeisen takaisinottovelvollisuuden yhdeksästä
peräti neljään kuukauteen, siis alemmas kuin länsimaissa keskimäärin. Sen jälkeen kohtee-
na olivat työttömät. Työttömyysturvaa lyhennettiin ja sen tasoa heikennettiin. Aktiivimalli
ykköstä markkinoitiin työttömien aktivoijana, mutta kuinkas kävikään: Kelan mukaan yh-
deksälle työttömälle kymmenestä se on osoittautunut puhtaaksi leikkuriksi.

Bara 10 procent av alla arbetslösa har aktiverats med modellen, och tro det eller ej, det är
ungefär lika många som före modellen.

Hallitus lupasi parantaa työttömien palveluja ottamalla käyttöön kolmen kuukauden vä-
lein tapahtuvat määräaikaishaastattelut. Palvelu kuulosti hyvältä, vaikka varoitimme jo
alussa TE-toimijoiden määrän riittämättömyydestä. Valitettavasti olimme oikeassa: mää-
räaikaishaastatteluista huolimatta kasvokkain kohtaamisten määrä on päinvastoin laskenut
— siis laskenut. [Vasemmalta: Oho!]

Arvoisa puhemies! Jopa miljoonalla suomalaisella on vanhentunut tai puutteellinen
koulutus. Yli 600 000 työikäistä on pelkän perusasteen varassa. Lisäksi miljoonalla on riit-
tämättömät tietotekniset taidot. On selvää, että tämän porukan asemaa ei paranneta irtisa-
nomislailla eikä hallituksen lupaamalla aktiivimalli kakkosella, joka uhkaa vastuuttaa työl-
listymissuunnitelman teon työttömälle itselleen.

Tiedän haasteet omasta kokemuksestani. Olen ollut työttömänä, ja se oli ylivoimaisesti
kamalinta aikaa elämässäni. Vaikka minulla oli hyvä koulutus, paljon työkokemusta ja
kannustava lähipiiri, työttömyys uhkasi viedä itsetuntoni ja elämäniloni. En olisi noussut
työttömyydestä ilman ulkopuolista kannustusta. Miten te kuvittelette sen nousun tapahtu-
van omin voimin silloin, kun ihmisellä on lisäksi ongelmia arjenhallinnan ja terveyden
kanssa?

Me vihreät peräänkuulutamme irtisanomislain ja näennäistoimien sijaan koulutusta. Li-
sää koulutusta toiselle asteelle, työntekijöille sekä työttömyyskausille. Hallitukselle tämä
viimeinenkin tuntuu olevan ylivoimaista, sillä hallituksen jäsenet äänestivät valiokunnas-
sa nurin pikakäsittelyn työttömän oikeudesta opiskella työttömyysturvalla, vaikka se olisi
voitu viedä yksimielisesti maaliin. [Paavo Arhinmäki: Uskomatonta!]

Suomessa on lähes 180 000 yksinyrittäjää. Me haluamme tehdä heille helpommaksi en-
simmäisen ja toisen työntekijän palkkaamisen korvaamalla näistä aiheutuvia sivukuluja.
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Me haluamme parantaa sosiaaliturvaa ja eläkekertymää niille kevytyrittäjille ja itsensä-
työllistäjille, jotka toimivat työnteon, yrittäjyyden, opiskelun, hankkeiden ja projektien vä-
limaastossa ja joita on jo 80 000.

Me haluamme helpottaa yhdistysten työllistämistä poistamalla palkkatuen keinotekoi-
set rajat. Esimerkiksi Ruotsissa palkkatukea käytetään Suomeen verrattuna viisinkertainen
määrä. Me haluamme laajentaa välityömarkkinoita, jotka parhaimmillaan toimivat polku-
na yrityksiin ja heikoimmillaankin lisäävät pitkäaikaistyöttömien arjen hallintaa ja yhteen-
kuuluvaisuuden tunnetta.

Me vihreät olemme valmiit uudistuksiin. Olemme valmiit selkeyttämään irtisanomisen
pelisääntöjä vahvistaaksemme niin työntekijän kuin yrittäjänkin oikeusturvaa. Olemme
valmiit uudistamaan perhevapaat ja niiden rahoituksen. Olemme valmiit laajentamaan pe-
rustulokokeilua ja muuttamaan sosiaaliturvaa entistä työntekoon kannustavammaksi.
Olemme valmiit vapauttamaan työllisyystoimijat näennäisten suoritteiden kirjaamisesta
aitoon työpaikkojen räätälöimiseen työttömälle. Olemme valmiit lisäämään paikallista so-
pimista työehtosopimusta perälautana käyttäen. Olemme ehdottaneet järjestäytymättö-
mien yritysten mukaan saamiseksi ulkopuolista sovittelijapalvelua, mitä pidetään harkin-
nan arvoisena sekä työntekijä- että yrittäjäpuolella.

Arvoisa puhemies! Hallitus kirjasi kolme vuotta sitten omaan ohjelmaansa aivan oikein,
että päämäärien saavuttaminen edellyttää rakenteellisia uudistuksia, joita pitää edistää
vuoropuhelussa työelämän osapuolten kanssa. Näissä hallitus on epäonnistunut ehkä kaik-
kein pahimmin, siis sekä rakenteiden uudistamisessa että siinä vuoropuhelussa. Seurauk-
sena on ollut yksittäisiä, tehottomia, toisistaan irrallisia ja jopa vastakkaisia esityksiä. Ei
ihme, että puoli Suomea on takajaloillaan. Keskustelu työllisyyspolitiikasta on tärkeää. Tä-
mänpäiväinen hallituksen käsienpesuyritys sen sijaan ylittää kaikki aiemmin piruetit ja ku-
perkeikat. Jäljelle ei jää kuin ikävä päätös irtisanomislaista, josta edelleenkään eduskun-
nalla ei ole edes esitystä ja josta jatkossakin vastuu on vain hallituspuolueilla.

Yhdymme sosiaalidemokraattien tekemään epäluottamuslause-esitykseen.

14.57 Katja Hänninen vas:  Arvoisa herra puhemies! Vasemmistoliitto on tyrmistynyt
hallituksen kylmästä viestistä työmarkkinoille. Työntekijä leimataan riskiksi, josta pitää
voida hankkiutua eroon entistä kevyemmin perustein. Hallituksen työllisyyspoliittinen lin-
ja on ollut koko tämän vaalikauden ajan työttömiä kurittava ja työntekijöiden oikeuksia
polkeva. [Eduskunnasta: Työllisyys paranee!] Työehtoja ja palkkoja on heikennetty ja so-
siaaliturvaa leikattu useaan otteeseen. Hallituksen kilpailukykysopimus oli käytännössä
yksipuolisesti saneltu kiristyspaperi, jossa palkattoman työajanpidennyksen ja lomara-
haleikkauksien vaihtoehdoksi asetettiin puolentoista miljardin euron köyhiin ja lapsiper-
heisiin kohdistuvat lisäleikkaukset sekä pakkolait.

Kaiken huipuksi hallitus vielä petti lupauksensa, jossa se sitoutui luopumaan työttö-
myysturvan lisäleikkauksista ja valmistelemaan työlainsäädännön uudistukset kolmikan-
taisesti. Hallitus on syyllistynyt jopa tuplapetokseen: ensin tulivat aktiivimalliksi naamioi-
dut leikkaukset työttömille ja nyt yksittäisen etujärjestön lobbaama irtisanomislaki.

Eduskuntapuolueista ainoastaan Vasemmistoliitto pysyi loppuun asti suomalaisen työn-
tekijän puolella, emmekä hyväksyneet kiristämällä aikaansaadun epäreilun kilpailukyky-
sopimuksen varjolla tehtyjä lakimuutoksia. [Ben Zyskowicz: Kuulitteko, vihreät?] Sanelu-
politiikan sijaan kannatamme työmarkkinaosapuolten aitoa ja avointa sopimista.
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Arvoisa puhemies! Pääministerin tiedonanto on taas yksi näytelmä Sipilän absurdissa
teatterissa. Sipilä hakee eduskunnan selkänojaa lakiesitykselle, jonka sisältöä eduskunta ei
ole vielä edes nähnyt. Valitettavasti tällainen toiminta ei suinkaan lisää eduskunnan arvo-
valtaa, vaan asettaa sen jopa naurunalaiseksi. Pääministeri ohittaa lainsäätämisen normaa-
lit prosessit ja haluaa sitoa eduskunnan kädet, ennen kuin se on edes nähnyt koko hallituk-
sen esitystä.

Myös pääministeri Sipilän puheet siitä, kuinka kansalaisyhteiskunta ei saisi pyrkiä vai-
kuttamaan eduskunnan päätöksentekoon, ovat demokratialle täysin vieraita. [Ben Zysko-
wicz: Ei hän ole mitään sellaista sanonut!] Oletteko te, pääministeri Sipilä, todella sitä
mieltä, että kun hallitusohjelma kerran saa eduskunnan enemmistön hyväksynnän, kansa-
laisten tulisi istua kuuliaisina ja hiljaa aina seuraaviin vaaleihin asti? [Timo Heinonen: No
ei tietenkään!] Eikö demokraattisessa yhteiskunnassa myös ammattiyhdistysliikkeellä ole
oikeus puolustaa työntekijöiden yhdenvertaista kohtelua ja tasa-arvoista työelämää niillä
laillisilla keinoilla, jotka sillä on? Nyt hallituksen esityksellä ajetaan vääjäämättä ammat-
tiliitot tilanteeseen, jossa ainoaksi keinoksi jää aloittaa taistelu sopimusyhteiskunnan ja
kansalaisten oikeusturvan puolesta.

Kuten sanottua, Sipilän hallitus on heikentänyt palkansaajien ja työttömien asemaa jat-
kuvasti. Lomarahojen leikkauksen ja palkattoman työajan pidentämisen lisäksi koeaikaa
on pidennetty, takaisinottovelvoitetta höllennetty ja ansiosidonnaisen kestoa lyhennetty.
Tästä hallituksen kovasta politiikasta ovat joutuneet maksamaan erityisesti naiset, ja toden-
näköisesti näin tulee käymään myös irtisanomislain kanssa. Monilta naisvaltaisilta aloilta
esimerkiksi irtisanomissuojaa koskevat määräykset puuttuvat työehtosopimuksista koko-
naan. Itse naisvaltaisella matalapalkka-alalla osa-aikamyyjänä työurani tehneenä en voi
ymmärtää politiikkaa, jossa sukupuolivaikutukset jätetään jatkuvasti arvioimatta tai sitten
niistä ei yksinkertaisesti piitata.

Pääministeri Sipilä, kysynkin: eikö teille mikään riitä? Tässä ei ole kysymys vain siitä,
mitä mieltä olemme, vaan siitä, mikä on oikeus ja kohtuus. Uskotteko te hallituksessa, että
työntekijöiden asettaminen eriarvoiseen asemaan yrityksen koon perusteella on hyväksyt-
tävää ja oikeudenmukaista lainsäädäntöä?

Tätä kysymystä pohti sunnuntaina blogissaan myös valtiotieteen tohtori Jukka Seppi-
nen, joka arvioi, ettei yhdenvertaisuusperiaatteen nojalla ole mahdollista eriarvoistaa irti-
sanomisperusteita suurissa ja pienissä yrityksissä ilman puuttumista perustuslain säätämis-
järjestykseen. Miksi siis takertua esitykseen, jolla on suuri riski törmätä perustuslakiin ja
jonka työllisyysvaikutuksista ei ole näyttöä hallituksen itse tilaamien selvityksien mu-
kaan? Jopa Elinkeinoelämän keskusliiton entinen työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen sa-
noi Uuden Suomen haastattelussa: "Nyt ollaan ajamassa maata erittäin kalliiden konflik-
tien piiriin sellaisella yhden pykälän kirpun nylkemisellä, mistä ei ole kenellekään käytän-
nössä mitään hyötyä."

Arvoisa puhemies! Suomen kilpailukyky nojaa korkeaan osaamiseen, työn laatuun ja
luotettavuuteen. Se ei voi perustua jatkuvaan työehtojen heikentämiseen ja kansakunnan
osaamistason alasajoon. Työpaikoille tarvitaan lisää luottamusta ja yhteispeliä, ei epävar-
muutta ja sanelua.

Yritysten kasvun ja kehittymisen tärkein este tällä hetkellä ja todennäköisesti myös tu-
levina vuosina ei ole irtisanomisen vaikeus, vaan pula osaavasta työvoimasta. [Jukka Gus-
tafsson: Juuri näin!] Tätä ongelmaa ei irtisanomislailla helpoteta, vaan päinvastoin pienten
yritysten rekrytointi voi jopa vaikeutua, jos työntekijät menevät mieluummin töihin parem-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
man työsuhdeturvan tarjoaviin isoihin yrityksiin. Hallitus voi esityksellään siis jopa pää-
tyä hankaloittamaan pienten yritysten työvoiman saatavuutta ja toimintaedellytyksiä.

Irtisanomislain sijaan ensimmäisen työntekijän palkkaamista yrityksissä voitaisiin tu-
kea vasemmiston esittämällä automaattisella palkkatuella. Pienyrittäjäohjelmassamme ja
esityksissämme olemme listanneet useita keinoja yksinyrittäjien ja itsensä työllistävien toi-
meentulon ja arjen helpottamiseksi. Pitkäaikaistyöttömät tarvitsevat parempia työvoima-
palveluita, koulutusta ja kannustavamman sosiaaliturvan, eivät ideologista kurinpalautus-
ta ja alati pahenevaa byrokratiaviidakkoa. Tarvitsemme inhimillisen Suomen, joka toimii
kaikille, ei vain harvoille.

Arvoisa puhemies! Vasemmistoliitto ei voi antaa tukeaan hallitukselle, joka tietoisesti
murentaa kansalaisyhteiskunnan luottamusta demokratiaan ja joka toimillaan asettaa työn-
tekijät ja yritykset eriarvoiseen asemaan. Kannatan edustaja Heinäluoman tekemää epä-
luottamusesitystä.

15.04 Thomas Blomqvist r (ryhmäpuheenvuoro): Värderade herr talman, arvoisa puhe-
mies! Riksdagen står i dag inför en tudelad frågeställning, där vi dels förväntas ta ställning
till regeringens sysselsättningspolitik, men dels också — något exceptionellt — ta ställ-
ning till om regeringen ska fortsätta beredningen av ett av sina lagförslag.

Gällande regeringens sysselsättningspolitik — låt mig genast säga att det är mycket po-
sitivt att fler i Finland har fått jobb. Också regeringen förtjänar ett tack här, även om det
framför allt beror på den gynnsamma ekonomiska utvecklingen globalt. Samtidigt måste vi
i Finland vara betydligt mer ambitiösa. Vi behöver fler nya arbetsplatser, vi behöver fler i
arbetslivet. Finlands sysselsättningsgrad måste höjas till minst 75, helst närmare 80 pro-
cent som i våra nordiska grannländer. Det är en förutsättning för att vi ska kunna, inte bara
bevara, utan även utveckla vårt nordiska välfärdssamhälle. Eller som vi i SFP brukar säga,
kakan måste bakas innan den kan fördelas.

Miten luomme entistä enemmän työpaikkoja Suomeen? Vastaus on selkeä: työmarkkinoil-
la tarvitaan rakenteellisia uudistuksia, tarvitaan esimerkiksi enemmän joustoa. Tässä halli-
tus on epäonnistunut. Yksi tärkeimmistä uudistustarpeista koskee perhevapaita. RKP on jo
pitkään esittänyt laajaa perhepoliittista kokonaisuudistusta, johon kuuluvat perhevapaiden
uudistus 6+6+6-mallin mukaisesti, kotihoidon tuen uudistus ja neljä tuntia maksutonta var-
haiskasvatusta päivässä jokaiselle kolme vuotta täyttäneelle lapselle — perheiden ja tasa-
arvoisemman työelämän takia, mutta myös siksi, että työllistyminen ja työn vastaanottami-
nen helpottuisivat.

Asian vakavuudesta huolimatta juuri tänään tuntuu jotenkin tragikoomiselta, ettei mi-
tään perhevapaauudistusta tehty tällä vaalikaudella. Sekä Etelärannassa että Hakaniemes-
sä haluttiin, että tehtäisiin sellainen. Myös lähes koko oppositio halusi, että tehdään perhe-
vapaauudistus tällä hallituskaudella. Mutta mitään uudistusta ei kuitenkaan tehty. Miksi?
Se pysähtyi hallituspuolueiden poliittisen tahdon puutteeseen. Perhevapaauudistusta ei siis
hallituksen puolelta nähty tärkeänä, mitään muuta selitystä asialle ei ole.

Uudet työpaikat syntyvät pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. RKP:n mielestä paikalli-
nen sopiminen tulisi mahdollistaa tämänhetkistä laajemmin. Se edesauttaisi uusien työnte-
kijöiden palkkaamista pienempiin yrityksiin. Tarvitsemme uuden keskustelukulttuurin
työpaikoille, joissa työnantaja ja työntekijä yhdessä keskustellen löytävät parhaimmat rat-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
kaisut. Uskon, että yritysten tasolla on tahtoa ja valmiutta aitoon vuoropuheluun, vaikka se
valtakunnallisella tasolla välillä todella vaikealta vaikuttaakin.

Ärade herr talman! När vi talar om arbetslivet är det viktigt att poängtera att en bättre ar-
betshälsa skulle kunna spara samhället miljarder, samtidigt som det skulle förbättra varda-
gen för väldigt många arbetande finländare. Därför är det aningen förvånande att det en-
dast är vi i SFP som konsekvent efterlyst ett nationellt program för bättre arbetshälsa.

Työllisyydestä ja yrittäjyydestä puhuttaessa ei myöskään voi olla mainitsematta verotusta.
RKP:n linja ei ole muuttunut: Verotuksen tulee kannustaa työntekoon ja yrittäjyyteen.
Työn verotusta tulee keventää, kuten esimerkiksi OECD on todennut. Myös yritysten ve-
rotus eli yhteisövero on pidettävä kilpailukykyisenä. [Eero Heinäluoma: Mitenkäs perintö-
vero?]

Ärade talman! Den andra delen av statsrådets meddelande gäller frågan ifall riksdagen an-
ser att regeringen ska fortsätta eller avbryta beredningen av lagen som gäller uppsägning av
arbetstagare vid mindre företag. Förfarandet är synnerligen märkligt eftersom riksdagen,
och särskilt vi i oppositionen inte deltar i beredningen av detta lagförslag. Därför har vi inte
heller insyn i eller kan påverka lagförslagets innehåll. Vi kommer därför inte att ta ställ-
ning till själva lagförslaget innan det i normal ordning kommer som en regeringsproposi-
tion till riksdagen, och då vill vi i så fall bland annat höra vad grundlagsutskottet anser om
förslagets förenlighet med grundlagen och internationella avtal. Förutsatt alltså att försla-
get överhuvudtaget ges.

RKP:n mielestä on äärimmäisen tärkeää, että pienten ja keskisuurten yritysten toiminta-
edellytyksiä edistetään. Selvää on myös, että eduskunta säätää Suomessa lait. Samalla on
myös selvää, että jotain on mennyt pahasti pieleen, kun tilanne työmarkkinoilla on ajautu-
nut tähän pisteeseen. Luottamus hallituksen ja ay-liikkeen välillä vaikuttaa täysin puuttu-
van. Aidon dialogin sijaan osapuolet nokittelevat uusin toimenpitein, puolin ja toisin. Voi
perustellusti kyseenalaistaa, onko hallituksen nyt valitsema menettely ratkaisu tilantee-
seen. Hallituksen on syytä katsoa itseänsä peilistä ja kysyä, miksi tähän tilanteeseen on yli-
päätänsä päädytty. Onko hallitus edistänyt vuoropuhelua työmarkkinoilla parhaalla mah-
dollisella tavalla? Vastaus lienee tämänhetkisen tilanteen perusteella aika selvä.

Mutta harva riita syntyy, eikä etenkään eskaloidu, pelkästään yhden osapuolen toimes-
ta. Tasapuolisuuden nimissä myös työmarkkinajärjestöjen tulisi katsoa itseänsä peilistä.
Miten toimivaa edunvalvonta on, jos nopeasti ollaan ottamassa se kaikkein voimakkain eli
lakkoase käyttöön? [Kari Uotilan välihuuto] Myös ammattiyhdistysliikkeellä on painava
vastuu työelämän kehittämisessä.

Arvoisa puhemies! Maltti on usein valttia, niin myös nyt. Kaikkien osapuolien tulisi kä-
sittää ja sisäistää, [Puhemies koputtaa] että viimeinen asia, jota tarvitsemme nyt, kun ta-
louskasvu vihdoin on päässyt vähän vauhtiin, on lakkoaalto tai muut työmarkkinahäiriöt.
RKP vetoaa riidan kaikkiin osapuoliin tasapuolisesti: Lopettakaa riita, lopettakaa nokittelu
ja haudatkaa arvovalta-ajattelu. Palatkaa neuvottelupöytään, käykää aitoa vuoropuhelua ja
saavuttakaa sovinnollinen ratkaisu. Se on Suomen ja kaikkien suomalaisten etu.
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
15.11 Peter Östman kd: Arvoisa puhemies! Suomessa on tällä hetkellä monella alalla
työvoimapula. Tästä huolimatta meillä on aivan liian paljon työttömiä. Jo 90-luvun krii-
siajoista alkaen työ ja työsuhteet ovat olleet murroksessa. Monen työssä käyvän asema on
eri tavoin heikentynyt. Vakituisen työsuhteen omaavat ovat merkittävästi paremmassa ase-
massa kuin määräaikaisessa työsuhteessa työskentelevät. Pätkätöitä tehdään sekä yrityk-
sissä, kunnallisten työnantajien palveluksessa että henkilöstövuokrausyritysten kautta.

Arvoisa puhemies! Kaikella tällä on suuri inhimillinen ja kansantaloudellinen vaikutus.
Määräaikaisissa työsuhteissa työskentelevillä on heikot mahdollisuudet saada vaikkapa
asuntolainaa.

Värderade talman! Lagarna gällande anställningsskyddet är en utmaning för många små-
företag. I mindre tillväxtföretag ser sig företagaren tvungen att utföra arbetet själv, alterna-
tivt att hyra in personal via bemanningsföretag istället för att ta risken att anställa.

Arvoisa puhemies! Jokainen menestystä tavoitteleva yritys kilpailee hyvästä ja osaavasta
työvoimasta. Jokainen yrittäjä, joka etsii pitkän tähtäimen menestystä, pitää huolta henki-
löstöstään. Hyvinvoiva ja motivoitunut henkilöstö tuo yritykselle eniten lisäarvoa.

KD:n eduskuntaryhmä pitää tärkeänä, että työmarkkinoita uudistetaan. Tarvitsemme
joustavampia ja ketterämpiä työmarkkinoita. Olemme peräänkuuluttaneet paikallisen so-
pimisen edistämistä. Samoin olemme pitäneet tärkeänä, että erityisesti pienten yritysten
mahdollisuuksia palkata uusia työntekijöitä parannetaan.

Kun hallituspuolueet huhtikuussa kehysriihen yhteydessä ehdottivat irtisanomislain uu-
distamista, heidän tavoitteenaan oli helpottaa irtisanomiskriteereitä pienissä yrityksissä.
Vaikka hallitus ei ole vielä edes antanut eduskunnalle lopullista ehdotustaan uudeksi irti-
sanomislaiksi, on tilanne jo kärjistynyt protestilakoiksi asti. Poliittiset lakot tulevat kalliik-
si sekä yrityksille että yhteiskunnalle, ja Suomella ei olisi varaa tällaiseen riitelyyn. Jotkut
työmarkkinalainsäädännön asiantuntijat ovat toki kommentoineet vielä työn alla olevaa
hallituksen esitystä epäillen, että se saattaa epäselvänä kääntyä jopa alkuperäistä tavoitet-
taan vastaan. Tässä vaiheessa, kun eduskunnalle ei ole vielä annettu esitystä eikä lakipykä-
liä eikä sitä ole arvioitu valiokuntakäsittelyssä, on mahdotonta ottaa lopullista kantaa itse
esitykseen.

Arvoisa puhemies! On totta, että nykyinen työsuhdeturvaan liittyvä lainsäädäntö luo
haasteita osalle pienyrityksistä. Joskus kasvuyrityksessä yrittäjän on pakko tehdä itse mah-
dollisimman paljon töitä tai turvautua henkilöstövuokrausyritysten palveluihin, koska
työntekijän palkkaaminen koetaan liian isoksi riskiksi.

Työmarkkinoiden epätasa-arvoisuuteen vaikuttaa monta tekijää. Myös työnantajien vä-
lillä on isoja eroja: on järjestäytyneitä suurempia yrityksiä, ja sitten on työnantajajärjestöi-
hin kuulumattomia pien- ja mikroyrityksiä. Monissa pienyrityksissä tarvittaisiin enemmän
henkilökuntaa, mutta palkkauspäätöstä pysyvään työsuhteeseen ei uskalleta tehdä sen
vuoksi, että irtisanomiskynnys koetaan liian korkeaksi. Suuremmissa yrityksissä on aina
pienyrityksiä paremmat mahdollisuudet työtehtävien vaihtamiseen. Pienyrityksillä ei tyy-
pillisesti ole myöskään juridista osaamista tai resursseja työriitojen ratkaisemiseen.

Arvoisa puhemies! Olemme tällä hallituskaudella saaneet iloita uusista työpaikoista. Me
kristillisdemokraatit olemme kuitenkin olleet myös kriittisiä muun muassa välityömarkki-
noiden puutteista. Haluamme edistää osatyökykyisten osallistumista työelämään ja paran-
taa heidän mahdollisuuksiaan osallistua yhteiskuntamme rakentamiseen. Olemme esittä-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
neet lisärahoitusta työllistämistukiin sekä starttirahaan ja pelänneet kuntakohtaisten työl-
listämismallien häviämistä.

Värderade talman! Många småföretag skulle behöva mer personal, men vågar inte fastan-
ställa på grund av att tröskeln för uppsägning upplevs vara för hög. Misslyckas rekrytering-
en kan det blir dyrt att häva ett arbetsavtal. I storföretagen finns det bättre möjligheter att
omplacera personal än vad det finns i mindre företag. Småföretagen har inte heller varken
råd eller resurser att lösa juridiska arbetsavtalstvister. 

Över 16 procent av den arbetande befolkningen har avtal med visstidsanställning. Det
innebär samtidigt att många inte har möjlighet att få till exempel bostadslån, och därför är
det av yttersta vikt att råda bot på den här obalansen på arbetsmarknaden.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden merkitys suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan palvelui-
den ja toimintojen turvaamisessa on keskeistä. Perustuslain 18 §:n mukaan julkisen vallan
on huolehdittava työvoiman suojelusta. Samalla julkisen vallan on edistettävä työllisyyttä
ja pyrittävä turvaamaan jokaiselle oikeus työhön. Ketään ei saa ilman lakiin perustuvaa
syytä erottaa työstä.

Lopuksi, arvoisa puhemies, KD:n eduskuntaryhmä pitää erittäin tärkeänä, että tulevai-
suudessa tehdään lainsäädäntömuutoksia työllisyyden parantamiseksi erityisesti paikallis-
ta sopimista lisäämällä ja työllistämisen kynnystä madaltamalla mikro- ja pienyrityksissä.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, käytettyjen ryhmä-
puheenvuorojen pohjalta myönnän nyt pääministeri Sipilälle puheenvuoron. — Enintään 5
minuuttia.

15.19 Pääministeri Juha Sipilä:  Arvoisa puhemies! Arvoisat edustajat! Täällä on ky-
seenalaistettu sitä, etteikö näillä toimilla olisi vaikutusta. Näin on muuten tehty kaikkien
hallituksen pienten ja suurten työllisyyttä lisäävien toimien yhteydessä. Asiantuntijoiden
on usein mahdotonta etukäteen arvioida näiden toimien merkittävyyttä, mutta nyt jälkikä-
teen on arvioitu, että tällä toimenpiteiden kokonaisuudella on ollut merkittävä vaikutus tä-
hän käänteeseen, ja arvio on nytkin, että vaikutus työllisyyteen on positiivinen.

Tiedän myös hyvin, että uupumuksen partaalla töitä tekevä yksinyrittäjä, joka saisi hel-
potusta kaverin palkkaamisesta, pitää tätä keskeisimpänä esteistä, ettei näin tekisi. Me tu-
lemme näkemään, että tämän uudistuksen vaikutus on positiivinen, kuten kaikkien muiden
toimien yhteisvaikutus on ollut positiivinen. Ne ovat tuoneet yhteensä kymmeniätuhansia
työpaikkoja. Edustaja Heinäluoma, en tiedä, onko sama tutkimus, mutta minä näin otsi-
kon, jossa sanottiin, että puolet yrittäjistä palkkaisi lisää, jos tämä muutos tehdään, ja yksi
kolmasosa 2—9 henkeä työllistävistä yrityksistä. [Eero Heinäluoma: Ei ollut tutkimus!] —
Kysely.

Viime vuosina uudet työpaikat ovat syntyneet pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, ja sen
takia meidän täytyy tätä kehitystä edelleen vahvistaa. Tässä valtavassa kohinassa tuntuu
unohtuvan välillä se kaikkein tärkein eli työtön ihminen. Sen takia näitä pieniä ja suurem-
pia uudistuksia tehdään. Hallitus on tehnyt kymmeniä ja kymmeniä päätöksiä, joilla suo-
malaisia työmarkkinoita on uudistettu ja työllisyyttä on parannettu. Lähes kaikkia näistä
vasemmisto-oppositio on tässä salissa vastustanut. Näitä tehdään sen takia, että entistä
useampi suomalainen voisi aamulla herätä työpäivään. Työ on ihan keskeinen asia siinä,
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
että ihminen kokee onnistumisia ja osallisuutta tässä yhteiskunnassa. [Kari Uotilan väli-
huuto]

Oppositio myöskin syyttää hallitusta ideologisuudesta. Minäpä kerron teille, mikä tä-
män hallituksen ideologia on: se on sitä, että suomalainen hyvinvointiyhteiskunta säilyy
vahvana. [Paavo Arhinmäen välihuuto] Se ei onnistu muuten kuin niin, että entistä useam-
pi yritys uskaltaa työllistää ja entistä useampi suomalainen pääsee töihin.

Edustaja Hänninen, kysyitte, eikö meille mikään riitä. Kyllä riittää, jos me saamme työl-
lisyysasteen Pohjoismaiden, naapureiden tasolle. Tämän hallituksen aikana työllisyysaste
on noussut noin 68:sta 72 prosenttiin, mutta olemme vielä jäljessä Ruotsin 77:stä ja Norjan
ja Tanskan 74 prosentista.

Mitä tulee työmarkkinatilanteeseen, olen siitä erittäin huolissani. Sen takia tämä asia on
nyt täällä eduskunnan keskustelussa. Hallitusta on painostettu vetämään tämä ehdotus pois
valmistelusta. Samalla on kuitenkin todettu, että tässä protestoidaan nyt hallituksen työlli-
syystoimia laajemminkin. Poliittisilla lakoilla siis vastustetaan politiikkaa, joka on tuonut
Suomeen nyt tutkitustikin kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja. [Eero Heinäluoma: Tuo-
hon ei nyt kyllä usko kukaan!]

Edustaja Blomqvist, hallitus on koko hallituskauden ajan neuvotellut työmarkkinajär-
jestöjen kanssa työllisyystoiminnasta. Myönnän kuitenkin sen, että olemme vaatineet kol-
mikantaneuvotteluilta tuloksia. Meillä ei ole ollut vaihtoehtoja. Kun aloitimme, työllisyys
oli Suomessa aivan kestämättömällä tasolla. Meidän oli pakko nostaa työllisyyttä. Siksi
näitä toimia on tehty. Edustaja Heinäluoma, viittasitte Lipposen hallituskauteen. Silloin
työllisyysaste oli korkeimmillaan 67,7 ja tuloerot repesivät. [Eduskunnasta: Ohhoh!]

Arvoisa puhemies! Meidän tavoitteenamme on se, että Suomessa on työntekijöiden
markkinat. Haluamme, että työttömyys menee Suomessa niin alas, että työnantajat kilpai-
levat työntekijöistä entistä enemmän myös työehdoilla. Nyt jo nähdään, että meillä on mo-
nessa paikassa työntekijäpulaa. Jokainen työllisyyttä lisäävä toimi, mitä on tehty, kääntyy
lopulta työntekijöiden ja heidän työehtojensa parhaaksi.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, aloitamme debat-
tivaiheen siten, että ensin käydään minuutin mittaiset puheenvuorot ryhmäpuheenvuoron
käyttäjien toimesta, ja sen jälkeen siirrytään vähän tavanomaisempaan debattiin.

15.24 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän hallituk-
sen ajattelun ydin on se, että se on heikentämässä pienissä yrityksissä olevien tavallisten ih-
misten, suomalaisten työehtoja heikentämällä heidän irtisanomissuojaansa. Ja tämän ydin
on, että hallituksen itse tilaamista selvityksistä käy ilmi, että tällä ei ole niitä työllisyysvai-
kutuksia, joista täällä puhutaan.

No, tämä onkin tietysti muutenkin aika eriskummallinen logiikka, uusiokieltä, että teke-
mällä irtisanominen helpommaksi syntyy uusia työpaikkoja, laittamalla potkut syntyy uu-
sia työpaikkoja. Ei tähän kovin moni usko. Mutta tästä jää jäljelle se epävarmuus, joka näil-
le ihmisille tulee. 300 000 ihmistä joutuu kärsimään, jos tätä viedään eteenpäin kuin... [Vä-
lihuuto vasemmalta] — Mitä? Siis jos eduskunta lähtee tällaiseksi lampaaksi, jota voi ta-
luttaa mihin suuntaan tahansa, niin tässä on lopputulos näiden ihmisten kannalta.

15.25 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ensinnäkin,
erinomaista, että hallitus ja hallitusrintama ovat olleet määrätietoisia kaikissa niissä työlli-
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
syystoimissa, mitä on tehty. Nyt tulosta on kertynyt. Kaikkea ei ole saatu aikaan, mitä on
tavoiteltu, mutta paljon on tehty.

Äskeisessä keskustelussa kävi ilmi se, että — varsinkin täällä vasemmalla puolella —
oikeastaan ainoa ratkaisu tähän lakkoaaltoon tuntuisi olevan se, että hallituksen pitää kes-
keyttää oma valmistelutyönsä. [Välihuutoja vasemmalta] Se olisi äärimmäisen vakava ja
väärä viesti myös tulevaisuuteen. Vaihtoehdoksi työllistämistoimille on esitetty vain toi-
menpiteitä, jotka valtio maksaa. Ensimmäisen työntekijän palkkaamisen tukeminen: Sitä
on aikoinaan kokeiltu erittäin laajasti — se oli toisen hallitukseni aikana — ja uskallan sa-
noa, että sen kokeilun perusteella tuen tason pitäisi olla ehkä 700— 800 euroa kuukaudes-
sa. Se vääristäisi markkinoita yritysten välillä, ja se tulisi erittäin kalliiksi valtiolle. Minä
toivoisin, että ei haettaisi [Puhemies koputtaa] ratkaisuja vain siitä, että valtio ja veronmak-
sajat maksavat, vaan tehdään oikeita uudistuksia, jotka vaikuttavat niiden ihmisten [Puhe-
mies koputtaa] päätöksiin, jotka ottavat riskiä.

15.27 Jukka Kopra kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hyvä SDP, esitätte
kauniita asioita yrittäjille: verotukea ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen, alvirajan
nostoa ja oikeusneuvontaa. On pakko kysyä: Kuka nämä maksaa? Keneltä otetaan enem-
män rahaa, [Li Andersson: Entä teidän tekemät veronkevennykset?] jotta nämä teidän eh-
dotuksenne voidaan kustantaa? Onko oikeasti niin, että pitää esittää veronmaksajille uusia
kustannuksia, uutta hallintoa, uusia sääntöjä, lisää normeja, kun me niiden takia jo entises-
tään olemme olleet hankaluuksissa. Liiallisen jäykkyyden takia tämä maa on ollut vaikeuk-
sissa. Me emme tarvitse lisää kontrollia, [Paavo Arhinmäen välihuuto] vaan päinvastoin
työmarkkinat pitää saada vapaammiksi, jotta ne alkaisivat toimia paremmin. Ja haluaisin-
kin kuulla, onko teillä työkalupakissa mitään toimenpiteitä, joilla näitä uudistuksia saatai-
siin aikaan ja joihin ei sisältyisi siis velanottoa, velan kasvua, veron korotuksia, uutta sään-
telyä tai normien kiristyksiä.

15.28 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Onneksi meillä on halli-
tus, joka ei pelkää eikä selittele, vaan tekee päätöksiä, joilla Suomi nousee. ”Me teemme
päätöksiä”, näin osuvasti totesi perussuomalaisten edustaja Kankaanniemi ryhmäpuhees-
saan kesäkuussa 2016. On vain ihmeteltävä, että nyt perussuomalaiset aikovat äänestää
työllistämiskynnyksen alentamista vastaan. Mihin unohtui Suomen uudistaminen? Mihin
unohtui yrittäjyyden edellytysten parantaminen, josta puhutaan myös teidän viime vuoden
vaihtoehtobudjetissanne? Miksi lähditte vasemmiston kelkkaan? Jopa puolet teidän kan-
nattajistanne tutkitusti kannattaa tätä hallituksen lakiesitystä.

Hallitus uudistaa Suomea pitkän pysähtyneisyyden ajan jälkeen. ”Tuloksen näkyvät: ta-
lous ja työllisyys paranevat ja luottamus on palannut”, näin totesi edustaja Kankaanniemi
ryhmäpuheessaan keväällä 2017 — totta joka sana. Kysynkin asianomaiselta ministeriltä:
miten käsityksenne mukaan pienyrittäjät suhtautuvat tähän hallituksen lakiesitykseen?

15.29 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Perussuomalaisten epä-
luottamuslause kohdistuu hallituksen toimintaan tilanteen kärjistäjänä.

Jäin kuuntelemaan todella tarkkaan, herra pääministeri, teidän vastauksianne, ja tässä on
tämä erittäin oleellinen kysymys siitä, tuleeko tämä esitys olemaan perustuslain mukainen
ja erityisesti yhdenvertaisuuden edellytyksen täyttävä, ja te ette vastannut siihen mitään. Se
on erittäin merkittävä kysymys.
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Kun edustaja Vanhanen tuossa sanoi, että on väärä viesti keskeyttää, ja tässä edellinen
puhui siitä, että nyt tehdään ja suurin piirtein mellastetaan ja mennään vain uho päällä
eteenpäin, niin nyt kysyn, pääministeri, miksei tätä voi tarkastaa. Työministeri Lindström-
kään ei ole voinut olla varma asiasta. Ajatella, jos tämä kaatuu nyt perustuslakivaliokun-
taan ja te olette aiheuttanut aivan valtavan lakkosyksyn. Ettekö te voi esimerkiksi oikeus-
kanslerin ja oikeusoppineiden kanssa keskustella? Mikä tässä nyt on?

15.30 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Herää kysymys sii-
tä, miksi hallitus ei halua yhtä tormakkaasti edistää niitä hankkeita, jotka se on kirjannut
omaan hallitusohjelmaansa. [Eduskunnasta: Arvopohja!] Miksi te ette ole vieneet eteen-
päin osallistavaa sosiaaliturvaa, paikallista sopimusta? Ne asiat lukevat jo hallitusohjel-
massa.

Tämän päivän keskustelusta tekee hyvin omalaatuisen se, että me käsittelemme hallituk-
sen esitystä, jota ei ole. Sitä ei ole eduskunnalla, ja sen takia kysyn, mihin pohjautuvat esi-
merkiksi yrityksille tehdyt kyselyt tämän esityksen vaikuttavuudesta, kun itse esitystäkään
ei vielä ole. Eli tästä keskustelusta tulee hyvin ongelmallista. Te olette sitoutuneet viemään
hankkeita yhdessä työmarkkinajärjestöjen vuoropuhelun kanssa eteenpäin. Nyt kysyn teil-
tä, hyvä pääministeri: Milloin me näemme tämän aidon vuoropuhelun? Onko teistä siihen?

15.31 Katja Hänninen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Me emme
täällä vasemmistoliitossa voi hyväksyä sitä, että työntekijät ja yritykset laitetaan eriarvoi-
seen asemaan yrityksen koon perusteella tai minkään muunkaan asian perusteella. [Ben
Zyskowicz: Niin, kuten yt-laissa!] Kysyisin teiltä, arvoisa ministeri, eikö työelämän kehit-
täminen olisi kestävämpää, jos se tehtäisiin yhdessä sopien, yhdessä neuvottelupöytään
ryhtymällä, ottamalla kaikki keinot avoimin mielin vastaan ja käymällä sitä avointa kes-
kustelua, eikä näin, että sanellaan ja lähdetään vielä viemään eteenpäin tämmöistä yhden-
vertaisuuspykälän vastaista toimintaa, joka on saanut todella paljon kritiikkiä osakseen.
Toisaalta on pakko kysyä, oletteko te tutustunut vasemmistoliiton pienyrittäjäohjelmaan ja
meidän lukuisiin esityksiimme, siihen, että voitaisiin pienyrittäjän, yksinyrittäjän ja itsen-
sä työllistävän arkea helpottaa ja sosiaaliturvaa parantaa. Että olisitteko kiinnostunut kuu-
lemaan meidän esityksemme?

15.32 Thomas Blomqvist r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman, arvoisa puhemies!
Många företag i Finland lider som bäst brist på kunnig arbetskraft. I SFP är vi övertygade
om att företagen själv har bättre insikt i vilken typ av arbetstagare de behöver än vad myn-
digheterna har.

Genom att slopa behovsprövningen av utländsk arbetskraft kunde man möjliggöra an-
ställningar inom branscher som i dag har brist på kunnig arbetskraft.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden parantaminen on todella tärkeää. Kuitenkin tällä hetkellä
Suomessa on sellainen tilanne, että moni yritys kärsii osaavan työvoiman pulasta. Me
RKP:ssä uskomme, että yritykset itse tietävät viranomaista paremmin, millaisia työnteki-
jöitä ne tarvitsevat. Miksi hallitus ei poista ulkomaisen työvoiman tarveharkintaa, vaikka
käsitykseni mukaan hallitus kyllä tiedostaa tämän ongelman?
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Ja vielä vastauspuheenvuoro, edusta-
ja Östman.

15.33 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa
muun muassa edustaja Heinäluoma sanoi, että jos irtisanomissuoja heikentyy, niin se ai-
kaansaa epävarmuutta. Näin se varmaan onkin.

Mutta mitalilla on kaksi puolta. Siteeraan vielä omasta puheestani paria lausetta: ”Jos-
kus kasvuyrityksessä yrittäjän on pakko tehdä itse mahdollisimman paljon töitä tai turvau-
tua henkilöstövuokrausyritysten palveluihin, koska työntekijän palkkaaminen koetaan
liian isoksi riskiksi.” Suomessa tällä hetkellä yli 16 prosenttia työväestöstä on määräaikai-
sissa työsuhteissa. Luoko se heille epävarmuutta, vai olisiko sittenkin parempi, että he pää-
sisivät vakituisiin työsuhteisiin? Kysyisin myös ministeri Lindströmiltä: Oletteko te arvi-
oinut asiaa tästä näkökulmasta, mitä voisi tapahtua näille määräaikaistyösuhteille? Mah-
dollistaisiko tämä sen, että he pääsisivät vakituisiin työsuhteisiin, joskin vähän heikom-
malla irtisanomissuojalla?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Tässä vaiheessa myönnän ministeri
Orpolle puheenvuoron, 3 minuuttia.

15.34 Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Heinäluo-
ma, sanoitte, että 300 000 ihmistä joutuu kärsimään. Minusta on väärin pelotella ihmisiä,
jotka ovat työssä, ja on väärin puhua pärstäkerroinirtisanomislaista. [Välihuutoja vasem-
malta] Se ei ole totta. Meillä on jatkossakin työlainsäädäntö, joka takaa työntekijälle vah-
vat oikeudet. Myös vastaisuudessa työntekijälle pitää antaa varoitus, jos tämä ei toimi työ-
paikkansa sääntöjen mukaisesti. Myös jatkossa irtisanomiselle on kielletyt perusteet, ku-
ten sairaus, tapaturma tai osallistuminen vaikkapa ay-toimintaan. Eli mielestäni on väärin
pelotella ihmisiä siinä mittaluokassa kuin teette.

Kaiken kaikkiaan, kun kuuntelen salia, erityisesti vasenta laitaa, tulee sellainen olo, että
mitään ei tarvitse tehdä, että Suomessa on valmista. Mutta kun Suomessa ei ole valmista.
Meidän työllisyysasteemme on edelleen pohjoismaista tasoa alhaisemmalla tasolla. Jos me
emme saa sitä nousemaan kohti pohjoismaista tasoa, 75:tä ja siitä ylöspäin, niin me jou-
dumme tinkimään ensi vuosikymmenellä meidän elintasostamme ja hyvinvoinnistamme.
Sitä me emme halua.

Lisäksi meillä on edelleen, vaikka olemme kasvun huipulla, 270 000 työtöntä — pitkä-
aikaistyöttömiä, nuorisotyöttömiä, isiä ja äitejä ja nuoria, jotka ovat syrjäytymisen uhan al-
la. Me haluamme antaa heille mahdollisuuksia. Meillä on tässä maassa 250 000 mikroyri-
tystä, jotka työllistävät ihmisiä — 250 000 yritystä, jotka varmasti mielellään kasvaisivat
ja palkkaisivat uuden ihmisen. Heidän työllistämiskynnystään me haluamme tällä laskea ja
antaa mahdollisuuksia näille 270 000 työttömälle ihmiselle päästä töihin.

Nyt on niin, että on helpompi palkata vain täydellisiä työntekijöitä. Jatkossa vähän huo-
nommillakin kyvyillä oleva ihminen voi saada työpaikan. [Vasemmalta: Ohhoh!] Huo-
nommista lähtökohdista lähtevä työtön ihminen voi saada mahdollisuuden päästä työhön
kiinni, näyttää kykynsä, päästä oman elämän kulmaan kiinni. Sitäkö te ette halua, antaa
mahdollisuuksia työllistyä, mahdollisuuksia päästä sisään työelämään? Sen sijaan te tar-
joatte yrittäjille tukia. Minä kerron teille yhden asian: Eivät yrittäjät halua tukia. Yrittäjät
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
haluavat työympäristön, jossa voi yrittää, jossa saa tehdä. [Välihuutoja vasemmalta — Pu-
hemies koputtaa] Ja kuka maksaa? Palkansaaja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Edustajat, nyt pyydän sillä tavalla
rauhoittumaan, että puhuja edes kuulisi, mitä sanoo, ja täällä muutkin edustajat eri puolilla
salia voivat kuulla, mitä puhuja sanoo. Nyt oli ongelmia tuossa suhteessa.

15.37 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on
kysymys irtisanomissuojan heikentämisestä niin, että osa työntekijöistä työmarkkinoilla
joutuu heikomman irtisanomissuojan piiriin. Sitä sosiaalidemokraattinen puolue ei hyväk-
sy. Emme hyväksy sitä, että 300 000 ihmistä joutuu huonomman työsuhdeturvan piiriin. Se
ei paranna yritysten kynnyksiä työllistää laisinkaan.

Tuossa barometrissa, johon edustaja Heinäluoma viittasi — se on siis työ- ja elinkeino-
ministeriön, Finnveran ja Suomen Yrittäjien yhteisbarometri — todetaan, että 6 prosenttia
yrittäjistä on sitä mieltä, että irtisanomissuoja on jollakin tavalla este palkata. Mutta 18 pro-
senttia on sitä mieltä, että työvoiman saatavuus on se ongelma. Miksi te ette keskittyneet
perhevapaajärjestelmään, jolloin saataisiin nuoria naisia työelämän piiriin? Miksi ette läh-
teneet sitä uudistamaan, sitä muutosta tekemään? Kysyn myös: Miksi nuorten aikuisten
osaamisohjelma on lopetettu? Minkä takia nuorten aikuisten osaamisohjelmaa ei jatkettu
tavalla, joka olisi vahvistanut työllisyyttä?

15.38 Seppo Kääriäinen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Tämän
työllisyyspolitiikan kaikkein tärkein saavutus on tietenkin työllisyysasteen nostaminen
72:een, 4 prosenttiyksikköä. Se ei ole ollut mikään helppo tie, niin kuin me olemme kaikki
nähneet ja kokeneet, vaikka vaikeimpia keinoja ei ole käytettykään. Niitä ei ole pystytty
käyttämään. Mutta jokainen näkee, niin kuin tässä äsken valtiovarainministerin puheesta-
kin kuulimme, että eihän tämä tule riittämään, kun tavoitteena on hyvinvointivaltion, jota
me kaikki kannatamme, hienojen piirteitten säilyttäminen ensi vuosikymmenellä. 75 pro-
senttiin on noustava astein ja 80:een vähän pitemmällä aikajänteellä. Silloin maallikko jou-
tuu kysymään, millä keinoilla siihen 75:een ja 80:een päästään, kun tähänastinenkin tuot-
taa näin suuria vaikeuksia. Se on se oikea kysymys ensi vuosikymmenellä. Ne keinot löy-
tyvät kyllä, jos on poliittista tahtoa ja hyvää tahtoa. Ja paikallinen sopiminen tässä suhtees-
sa on [Puhemies koputtaa] se suuri askel, jossa pitäisi päästä eteenpäin.

15.39 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä on kyse siitä,
että te, pääministeri Sipilä, olette ajanut tilannetta suomalaisilla työmarkkinoilla vakavaan
kriisiin johtuen laista, jonka ei edes arvioida lisäävän työllisyyttä mutta joka sen sijaan ta-
kuuvarmasti tulee lisäämään ihmisten kokemaa epävarmuutta työmarkkinoilla.

Pakko sanoa, että jo on aikoihin eletty, kun valtiovarainministeri täällä linjaa, että yrit-
täjät eivät halua tukia, kun tämä hallitus on käyttänyt lähes 2 miljardia hyvätuloisia suosi-
viin veronkevennyksiin eikä onnistunut karsimaan yritystukia euron euroa tämän vaalikau-
den aikana.

On tässä hallituskauden aikana myöskin yritetty ratkaisuja, jotka eivät liity valtion bud-
jettiin, muun muassa paikallisen sopimisen saralla, ja kas kummaa, mihin se kaatui? Suo-
men Yrittäjien kyvyttömyyteen suostua siihen kompromissiin.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Arvoisa puhemies! Kyllä tämä minun mielestäni näyttää siltä, että Suomen Yrittäjien
lobbareille annetuista lupauksista [Puhemies koputtaa] tämä hallitus ei ole valmis perään-
tymään. Sen sijaan suomalaisille pienituloisille annetut lupaukset on petetty moneen ker-
taan.

15.40 Kalle Jokinen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Ei Suomessa
ole patoutunutta tarvetta irtisanoa ihmisiä työpaikoista. Sen sijaan on patoutunut tarve työl-
listää. [Välihuutoja vasemmalta] Työmarkkinoiden yllä leijuu kuitenkin liian monta ris-
kiä. [Paavo Arhinmäki: Miksi yksi kokoomuslainen puhuu yhtä ja toinen toista?] Pienellä
yrittäjällä on riski epäonnistuneesta rekrytoinnista, mitä se aiheuttaa hänen yritykselleen ja
niille työpaikoille, joita siellä on. No, työttömällä taas on riski lähteä työhön sen takia, me-
nettääkö hän joitain etuuksia ja taloudellista asemaansa, jos lähtee töihin. Sitten näyttää
olevan vielä riski poliittisista lakoista silloin, kun yritetään työelämää uudistaa. Eli liian
monta riskiä, ja näitä riskejä nyt pitää purkaa ja muuttaa työelämää.

Työssä olevan mutta myös työttömän ja varsinkin työmarkkinoille pyrkivän nuoren pa-
ras turva on toimivat työmarkkinat, joilla rekrytoidaan aktiivisesti ihmisiä ilman pelkoa ja
ilman riskiä, ja siihen tämä hallituksen työllisyyspolitiikka tähtää, että rekrytoidaan ihmi-
siä ja työmarkkinat ovat aktiiviset ja työtä löytyy. Sillä linjalla tässä ollaan.

15.42 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä keskuste-
lu on aika absurdi. Täällä hallitus kehuu, mitä he ovat tehneet, ja haukkuu liittoja, ja todel-
lisuudessa nyt on tilanne, jossa työmarkkinaosapuolet ja hallitus ovat joutuneet konfliktiin
ja hallitus yrittää nyt eduskunnalta etsiä jotakin selkärankaa sen ratkaisemiseksi. Kyllähän
hallitus voi tuoda tänne lakeja ihan omalla aikataulullaan, eikä siitä tarvitse eduskunnalle
mitään etukäteiskeskustelua järjestää, etenkin kun täällä haetaan nyt käsien sitomista la-
kiin, jonka sisältöä emme edes tiedä.

Hallitus työmarkkinapolitiikassaan etsii ratkaisuja heikentämällä työntekijän asemaa,
kun pitäisi etsiä ratkaisuja, joilla me tätä kokonaistilannetta parannamme, etenkin kun me
tiedämme, että tänä päivänä työntekijä ja yrittäjä aika usein vaihtavat paikkaa. Sen takia,
jos me puhumme pienten yritysten helpottamisesta, tukea ensimmäisen ja toisen palkkaa-
miseen, koulutusta lisää, koulutusta työpaikoille, ammatillisen koulutuksen laadun varmis-
taminen, jotta saadaan hyviä työntekijöitä, [Puhemies koputtaa] ja perusturvan uudistami-
nen niin, että työn tekeminen, myös pienten pätkien, kannattaa aina.

15.43 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Perussuoma-
laiset arvostaa ja kunnioittaa suomalaisia pk-yrittäjiä erittäin korkealle. Meillä on monia
toimenpiteitä, joita olemme ottaneet esille pk-yritysten toimintaedellytysten parantamisek-
si. Tämä on aivan selkeä ja kirkas lähtökohta.

Tämä esitys, jota te valmistelette nyt, on aiheuttanut yhteiskunnassa syvän levottomuu-
den, rajun vastakkainasettelun, ja vetoankin, arvoisa pääministeri: Purkakaa tämä vastak-
kainasettelu. Se vie ajatukset jopa sadan vuoden taakse. Ei tällaiseen tilanteeseen ole hal-
lituksen syytä antaa mennä. Edessä on todellakin ikävät näkymät, jos ette te anna myöden.
Voi sanoa, että viisas väistää.

Sopu on siis aina parempi kuin riita. Sovinnolla on isänmaata rakennettu tähänkin asti, ja
niin tulee tehdä eteenpäinkin. Vetoomuksemme on siis, että antakaa hieman periksi ja teh-
dään tästä asiasta sopimalla parempi.
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri Sipilä, paikan päältä 1
minuutti.

15.44 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Eikö ole yri-
tetty neuvotella? Kyllä on yritetty neuvotella. Viimeksi keskiviikkona tapasin kaikki pal-
kansaajajärjestöjen edustajat, mutta vastapuoli sanoi siinä, että heillä ei ole mandaattia
neuvotella. Eli kenenkä kanssa me neuvottelemme?

Kolmikannassa epävirallinen työryhmä on kokoontunut kolme kertaa tässä asiassa. Työ-
aikalain yhteydessä yritettiin saada paikallinen sopiminen koskemaan myöskin järjestäy-
tymättömiä työnantajia, mikä lisäisi työmarkkinoiden yhdenvertaisuutta, edustaja Rinne.
Olisiko se ollut parempi viedä läpi kuin tämä laki? Mielestäni kyllä, mutta silloin päädyim-
me puolentoista vuoden neuvottelun jälkeen siihen, että se on liian iso muutos työmarkki-
najärjestöille, ja lähdimme viemään pienemmän asian — myöskin vaikutuksiltaan pienem-
män asian — eteenpäin.

15.45 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Pääministeri, te teitte
palkansaajajärjestöille tiettäväksi, että te haluatte viedä koko talon, ja sitten, kun he eivät
suostu tähän vaatimukseen, te vaaditte, että antakaa ainakin puoli taloa pois. Tämä on tei-
dän logiikkanne tässä asiassa. Ei se ole mitään neuvottelua, että pitää epävirallisia keskus-
teluja osapuolten välillä. Se ei johda mihinkään lopputulokseen.

Nyt teillä olisi mahdollisuus korjata tämä tilanne asettumalla puhtaalta pöydältä neuvot-
telupöytään neuvottelemaan siitä, miten yritysten aitoja ongelmia ratkaistaan. Siellä on oi-
keasti ongelmia liittyen talouteen. Täytyy varmistaa se, että liikevaihto riittää toisen työn-
tekijän palkkaamiseen. Siihen meillä on selkeä esitys. Ottakaa se omaksenne ja viekää
eteenpäin.

Toinen keskeinen asia on se, että näillä yrityksillä ei ole koskaan aikaa perehtyä työeh-
tosopimustilanteeseen tai irtisanomissuojan tilanteeseen. Antakaa heille mahdollisuus saa-
da asiantuntevia neuvoja. Palkatkaa ihmisiä antamaan asiantuntevia neuvoja.

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Pääministeri, paikalta yksi minuutti.

15.46 Pääministeri Juha Sipilä (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Rin-
ne, näitä ovat juuri nämä sosiaalidemokraattiset keinot: valtion piikkiin lisää tukea yrityk-
sille. [Pia Viitanen: Vastustaako hallitus tätä?] Nyt tarvitaan sellaisia uudistuksia, jotka oi-
keasti muuttavat työmarkkinoita.

Ja, edustaja Rinne, kysyn nyt vielä kerran teiltä: olisiko teistä oikein, että myöskin jär-
jestäytymättömät työntekijät ja työnantajat saisivat esimerkiksi työaikalain joustoja sovel-
taa sillä tavalla kuin muutkin työnantajat ja työntekijät voivat niitä soveltaa? Tästä me läh-
dimme liikkeelle ja yritimme puolitoista vuotta löytää tähän ratkaisua. Edustaja Rinne: ha-
luatteko te, että kaikkien yritysten kaikki työntekijät voisivat soveltaa paikallista sopimista
samoilla säännöillä? [Vastauspuheenvuoropyyntöjä]

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, kernaasti muutoin
debatti kiertäisi vähän useamman henkilön kautta, mutta pääministeri lausui niin monta
kertaa edustaja Rinteen nimen, että minun on pakko myöntää hänelle minuutin vastauspu-
heenvuoro.
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
15.47 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pääministeri Sipilä, tart-
tukaa edustaja Kaikkosen esitykseen työkokouksesta. Haetaan siellä yhteisiä ratkaisuja,
joilla ratkaistaan näitä ongelmia, mistä te äsken puhuitte.

Mutta, pääministeri Sipilä, tällä hetkellä se ongelma, minkä te olette synnyttäneet, on ir-
tisanomissuojan heikentäminen jakamalla työmarkkinoita kahtia ihmisten kesken. Se on
väärää politiikkaa. Hakekaa sellaisia ratkaisuja, joilla voidaan oikeasti näitä pieniä yrittä-
jiä auttaa sekä taloudellisesti että myöskin neuvonnan suhteen. Ottakaa vaikka sieltä yrit-
täjävähennyksestä, apteekkarivähennyksestä, muutama kymmenen miljoonaa ja sitä kaut-
ta hoitakaa tämä ongelma kuntoon. On oikeudenmukaista auttaa näitä pieniä yrityksiä saa-
maan työsuhdeneuvontaa niissä tilanteissa, joissa työpaikoilla syntyy ongelmia. On oikeu-
denmukaista myöskin ratkaista näitten yrittäjien ongelmia sillä, että annetaan ensimmäi-
sen työntekijän palkkaamisesta 20 000 euron verovähennys. Se raha riittää kyllä, kun otat-
te sieltä yrittäjävähennyksestä pikkuisen lisää tänne. [Ben Zyskowicz: Ja nyt vastaus pää-
ministerin kysymykseen, edustaja Rinne!]

15.48 Kimmo Kivelä sin (vastauspuheenvuoro):  Puhemies! Otsikko viime keväältä:
”Vihreiden Touko Aalto keventäisi irtisanomissuojaa. ’Pienillä yrittäjillä voisi olla erilai-
set pelisäännöt, jotta yritys kannattaa ja riskejä voidaan vähentää.’” [Oikealta: Ohhoh!]

Puhemies! Ihmetyttää tämä vihreiden kaksilla rattailla ajaminen. Tässä vihreiden ryh-
mäpuheenvuoron pitäjä puhui myös siitä, että käsitellään esitystä, jota ei ole edes vielä
nähty, mutta mielipide esityksestä, jota ei ole nähty, tuntuu oppositiolla olevan kovin vah-
va. [Paavo Arhinmäki: Ja vielä vahvempi hallituksella!]

Tässä on otsikoitu tämän asian ympärillä, mitä tänään käsittelemme, että hallitus pelaa
uhkapeliä. No, on tietysti journalistin vapaus sanoa näin, mutta kyllä hallitus hakee valta-
kirjaa työllistämisen hoitamiseen, tavoitteiden saavuttamiseen, ja yksi, ei sinänsä suuri
osanen tässä on työllistämiskynnyksen madaltaminen pienissä yrityksissä.

15.49 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro): Värderade talman, arvoisa puhe-
mies! Tänä aamuna, kun olin matkalla Helsinkiin, olin Pietarsaaren seudun juna-asemalla
Pännäisissä ja tapasin siellä ihan tavallisen suomalaisen, joka tuli minun kanssani juttele-
maan. Hän kysyi, mikä oikein on nyt tämä työmarkkinatilanne. Hän on ollut töissä pitkään
yhdessä hienossa yrityksessä, aikaisemmin hän oli ollut Härmässä töissä, ja hän sanoi:
”Meillä ei ole koskaan ollut mitään ongelmaa. Minkä takia me emme saa paikallisesti yri-
tyksessä sopia asioista? Minä en halua lakkoilla. Sen lisäksi olen juuri saanut 2 euron tun-
tipalkan korotuksen. Lähde nyt sitten tästä lakkoilemaan.”

Mitä te, pääministeri ja ministeri Lindström, vastaisitte tällaiselle työmiehelle, joka ha-
luaa tehdä työtä, joka haluaa, että hänen yrityksensä voi hyvin, joka kokee, että siellä asiat
ovat kunnossa, ja haluaisi paikallisesti sopia asioista? RKP haluaisi nähdä lisää paikallista
sopimista [Puhemies koputtaa] ja ilmeisesti työntekijät myös. Mitä te vastaatte tähän?

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen: Arvoisat edustajat, myönnän vielä 4—
5 puheenvuoroa, ja sitten ministeri Lindströmille.

15.51 Antti Kaikkonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Uskon, että ai-
nakin jotkut muistavat vielä, mikä oli tunnelma ja tilanne Suomessa neljä vuotta sitten, kun
valmistauduttiin silloin eduskuntavaaleihin. Joka puolueelta vaadittiin leikkauslistoja,
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
säästölistoja. Hallitus on joutunut tekemään viheliäisiä säästöjä, mutta panostanut ennen
muuta siihen, että työllisyys Suomessa paranee. Ja mikä on tulos? 115 000 työllistä lisää.
Siinä on aika monen sukulaismies tai -nainen tai naapurin Arska päässyt työn syrjään kiin-
ni — 115 000, se on muuten aika hyvä tulos. Ja tunnelma seuraavien vaalien alla on ihan
toinen. Nyt voidaan keskustella jo siitä, mihin voidaan panostaa vähän lisääkin. Ei tarvitse
laatia kovia, pitkiä leikkauslistoja.

On totta, arvoisa puhemies, että minä olen esittänyt tämmöistä työkokousta ajatuksena
se, että varmistetaan tämä hyvä työllisyyden kehitys myös lähivuosien aikana. Siihen tar-
vitaan poliittisia päättäjiä, työmarkkinajärjestöjä, yrittäjiä, asiantuntijoita. Ilmapiiri sille ei
varmaan vielä ole ihan valmis, tällä hetkellä tässä on vähän toraakin ilmassa, [Puhemies
koputtaa] mutta toivottavasti mahdollisimman pian päästään siihen.

15.52 Ville Niinistö vihr (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tässä ei ole kysy-
mys ay-liikkeen asemasta tai hallituksen asemasta, vaan tässä on kysymys tavallisista suo-
malaisista työntekijöistä ja ihmisistä. Kyllä siinä hallitus on valinnut todella kovan linjan,
että toistuvasti teidän ehdotuksenne ovat sellaisia, että ne asettavat ihmisiä vastakkain. Te
sanotte puolustavanne hyvinvointivaltiota, mutta miksi te sitten romutatte sitä? Te olette
leikanneet lähes miljardi euroa koulutuksesta, lisänneet lasten eriarvoisuutta — ja siltikin
vaaleissa annoitte koulutuslupauksen. Sitten te olette kiky-sopimuksen kautta heikentä-
neet julkisen sektorin naisvaltaisten alojen asemaa, ja pääministeri sanoi, että se oli idea
koko ajan, että julkinen sektori maksaa kustannukset, mitkä siitä muutoksesta tulevat. [Ben
Zyskowicz: Te kannatitte kiky-sopimusta!] Ja nyt te ajatte mielestänne työllisyyspolitiik-
kaa, mutta se, mitä te teette, asettaa suomalaisia eriarvoiseen asemaan siinä, että 300 000
ihmistä olisi sellaisissa työpaikoissa, joissa on helpompi irtisanoa ihmisiä. Koska alkavat
ne ihmisiä nostavat toimet, joilla helpotetaan työllistymistä eikä kyykytetä esimerkiksi
työttömiä, [Puhemies koputtaa] mitä aktiivimalli tekee?

15.53 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Olen tosi pa-
hoillani, että joudun tämän sanomaan, mutta hallituksen työmarkkinaosaaminen on kyllä
huonoissa kantimissa. Tähän tilanteeseen ollaan ajauduttu, kun näitä ollaan tehty koko
ajan. Voidaan sanoa, että ei tämä nyt ole maailman suurin asia, mutta nyt on mitta tullut
kerta kaikkiaan täyteen ay-liikkeessä. Se on erittäin harmillista, että siellä ei tällä hetkellä
ole suuria halujakaan siihen keskusteluun, niin kuin pääministeri sanoi, että ei olekaan val-
takirjoja, mutta nyt olisi sitten sen viisaamman vuoro, joka osaisi nähdä, että lähdetään ra-
kentamaan pelisääntöjä — ei niin, että ollaan Suomen Yrittäjien juoksupoikana. Tosiasias-
sa paikallisen sopimisen osalta se kompastui tähän asiaan, että ei luottamusmiehen kanssa
voida sopia. Uskoisin, että täällä ollaan sitä mieltä, että jos meillä paikallisen sopimisen
osapuolena olisi järjestäytynyt luottamusmies, niin tätä keskustelua käytäisiin aivan eri ta-
voin.

15.54 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa herra puhemies! Tässä asiassa
ei ole kyse irtisanomisesta. [Eero Heinäluoma: No mistä?] Tässä on kyse palkkaamisesta.
Haluamme kannustaa ja helpottaa pieniä yrityksiä uusien työntekijöiden palkkaamisessa.
[Eero Heinäluoma: Orwell on kateellinen!] Mutta tässä asiassa on kyse myös demokrati-
asta, kansanvallasta. Totta kai kaikki etutahot, myös ammattiyhdistysliike, saavat vastus-
taa hallituksen politiikkaa ihan niin paljon kuin vain jaksavat, mutta on eri asia pyrkiä po-
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
liittisilla lakoilla laittamaan koko tämä maa polvilleen. Ei pääministeri ole sanonut, että ei
saisi vastustaa hallituksen politiikkaa, kuten täällä väitettiin. On tosiaan eri asia pyrkiä pa-
nemaan polvilleen koko maa poliittisilla lakoilla.

Sanon lopuksi, että jos ammattiyhdistysliike nyt toisi kilpailukykyisen ehdotuksen tä-
män kiistan ratkaisemiseksi, ei veronmaksajien piikkiin vaan uudistuksilla, niin varmasti
oltaisiin valmiita ottamaan se tarkasteluun.

15.55 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Haluan nyt muistut-
taa, että tämän riidan siemenen kylvi hallitus itse ja se pystyy myös sen sieltä maasta pois
kaivamaan, mutta se edellyttää sitä, hyvä hallitus, että te lopetatte itse kaivamisen.

Tämä keskusteluhan on järjestetty sen vuoksi, että on annettu ymmärtää, että tämän huo-
misen äänestyksen jälkeen nyt sitten pitäisi ikään kuin olla hiljaa ja tyytyä tähän päätök-
seen, että annetaan avoin valtakirja hallitukselle. No, mitä jos näin olisi tapahtunut vuonna
2015, kun hallitus samalla tekniikalla haki eduskunnan hyväksyntää pakkolakipaketille?
Jos silloin opettajat, hoitajat, kuljettajat ja keittäjät olisivat kiltisti menneet hiljaa kotiin,
niin kätilöiden sunnuntailisiä olisi leikattu, kaikkien työntekijöiden ylityökorvaukset olisi
leikattu puoleen, sairastumisesta sakotettaisiin ja työaikaa olisi pidennetty ilman palkkaa.
Silloin hallitus perääntyi.

Hyvä pääministeri Sipilä, eikö nyt kannattaisi viheltää peli poikki? Lopettakaa tämän
lain valmistelu, niin te olette tehneet monta kertaa aikaisemmin. Kutsukaa osapuolet [Pu-
hemies koputtaa] pöytään, ja mietitään yhdessä, mikä on parempi [Puhemies koputtaa] kei-
no kuin tämä, joka ei toimi. Tämä esitys on susi.

15.56 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Työ ja työsuhteen
muodot ovat olleet valtavassa murroksessa. On aivan selvää, ettei lainsäädäntö eivätkä
myöskään työsuhde ja sosiaaliturva ole pysyneet perässä, ja siksi me tarvitsemme muutok-
sia. Mutta hallitus on lähtenyt näitä muutoksia kyllä hakemaan sieltä varsin ongelmallises-
ta päästä. Henkilöperusteisessa irtisanomisessa tänäkin päivänä se tilanteen tulkinta lienee
kai paljon vaikeampi ongelma kuin varsinaisesti irtisanomissuoja itsessään. Kysyisinkin
pääministeriltä, eikö näitä mahdollisia virherekrytointitilanteita varten ollut etsittävissä
joitakin muita keinoja kuin niin perustuslain kuin myöskin ILO-sopimusten kannalta to-
dennäköisesti varsin ongelmallinen irtisanomissuojan heikentäminen. Eikö voisi ajatella,
että esimerkiksi koeaikaa voitaisiin pidentää tai työntekijän karenssia voitaisiin vastaavas-
ti sitten lyhentää tai osasta irtisanomisajasta maksaa [Puhemies koputtaa] irtisanomiskor-
vausta? Eikö se olisi helpompi tapa edetä tässä tilanteessa?

15.58 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa herra puhemies! Edustaja
Zyskowicz täällä sanoi, että ammattiyhdistysliikkeen pitäisi näyttää omia keinoja. Itse
asiassa pitää muistaa, mistä tämä koko soppa on alkanut. Siitä, että pakkolaeilla kiristettiin
ammattiliitot pidentämään työaikaa ilman palkkojen korotusta, leikkaamaan lomarahoja.
Ja silloin luvattiin, että työttömiltä ei enää leikata, ei heikennetä työttömien asemaa, työ-
elämän, työn pelisääntöjä ei heikennetä. Mitä hallitus on tehnyt? Aktiivimallin, jolla leika-
taan työttömiltä, ja nyt ollaan heikentämässä 300 000 ihmisen työehtoja.

Tämä ei tuo uusia työpaikkoja, vaikka niin täällä väitetään. Sekä elinkeinoelämän että
palkansaajien puolelta tilatut tutkimukset, molemmat hallituksen itse tilaamat tutkimuk-
set, tämän osoittavat, ja siitä huolimatta pääministeri jääräpäisesti, jopa pakkomielteisesti
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tuntuu ajavan tätä lakia läpi. Jokainen puolue tietenkin edistää omia arvojaan ja ideologi-
aansa, mutta pääministerin pitäisi laittaa edes joskus kansakunnan etu oman edun ja oman
puolueen ja oman ideologian edelle. Nyt on, pääministeri, sen paikka. 

Ensimmäinen varapuhemies Mauri Pekkarinen:  Katsoin pääministeriä, haluaako hän
käyttää tuohon puheenvuoroon vastauspuheenvuoron, mutta näköjään ei tässä vaiheessa.
— Ministeri Lindström, 3 minuuttia paikan päällä.

15.59 Työministeri Jari Lindström:  Arvoisa herra puhemies! Kiitoksia keskustelusta.
Vastaan pariin kysymykseen.

Edustaja Östman, tästä, mitä me olemme ajatelleet tämän esityksen vaikutuksista liit-
tyen siihen, kannustaako tämä oman työvoiman käyttöön ja toistaiseksi voimassa olevien
työsopimusten tekemiseen. Arviomme on, että se vähentäisi vuokratyötä ja muiden täm-
möisten epätyypillisten työn muotojen käyttöä, että tämmöistä vaikutusta sillä voisi olla.

Mutta sitten tähän perustuslailliseen kysymykseen, minkä muun muassa edustaja Meri
nosti esille. Tämä on ollut ja on todella vaativa asia viedä eteenpäin. Eli tämä sovellettava
irtisanomiskynnys määritellään perustuslain edellyttämällä tavalla riittävän tarkkarajaises-
ti. Se tarkkarajaisuus on äärettömän vaikeaa. Lisäksi säännösten pitää täyttää Euroopan so-
siaalisen peruskirjan ja ILOn yleissopimuksen vaatimukset. Kummassakin näissä Suomea
sitovassa asiakirjassa työsopimuksen irtisanomiselta edellytetään pätevää syytä. Tämän
ehdotetun sääntelyn tulee noudattaa perustuslakia, mutta olosuhteet pienissä ja isoissa yri-
tyksissä ovat erilaisia ja voivat näkyä työsuhteen jatkamisedellytyksiä arvioitaessa. Myös
voimassa olevan lain mukaan yrityksen koko otetaan huomioon, kun arvioidaan irtisano-
misperusteen täyttymistä. Tämä on hyvä muistaa tässä keskustelussa, että siltä osin sellais-
ta uutta menettelyä ei olla tuomassa.

Mutta haluaisin käydä läpi vähän, hyvin lyhyesti, tämän hallituskauden keskeisiä pää-
töksiä, kun koko ajan annetaan semmoista kuvaa, että hallitus ei ole tehnyt mitään muuta
kuin kiusannut työttömiä ja se on ainoa tavoite: Irtisanotulle on tullut mahdollisuus työn-
antajan kustantamaan muutosturvakoulutukseen, työterveydenhuoltoon. Nollatuntisopi-
muksiin pelisäännöt. Työaikalain kokonaisuudistus — erittäin hyvä asia. Yt-lain uudista-
mistarpeita selvitetään — erittäin hyvä asia. Sitten on työttömien haastattelut, joita alussa
haukuttiin, nyt niitä pidetään hyvinä — siihen on muuten tullut yli 400 henkilötyövuotta li-
sää, juuri tämän syyn takia, aktiivimallin ja haastatteluiden takia, eli on resursoitu enem-
män kuin aikaisemmat hallitukset yhteensä. Nuorten ohjelmatoiminta on vakinaistettu. Po-
sitiivisen rakennemuutoksen toimenpiteet, niin sanottu siltasopimus. Työttömät voivat jat-
kossa opiskella lyhytkestoisia opintoja työttömyysetuutta menettämättä — toivottavasti se
menee täällä nopeasti läpi, se on eduskunnan käsissä. Itsensä työllistämisen helpottami-
nen: työttömyysetuutta voidaan maksaa neljän kuukauden ajan yritystoimintaa aloitettaes-
sa. Ynnä muuta, ynnä muuta.

Edustaja Vanhanen aloitti, että myönteinen kehitys ei ole tapahtunut itsestään. Näinhän
se nimenomaan on. Se vaatii toimenpiteitä. Jos täällä nyt halutaan antaa semmoinen kuva,
että nämä ratkaisut olisivat helppoja, niin sehän ei tietenkään pidä paikkaansa. Nämä ovat
olleet äärimmäisen hankalia, äärimmäisen vaikeita, ja aina vain vaikeammaksi menee seu-
raavalle hallitukselle.

Sen takia edustaja Kääriäisen puheenvuoroon siitä, mistä meidän pitäisi täällä puhua,
mitä olemme valmiita tekemään: Ei niin, että annetaan vaihtoehdoksi, että valtio maksaa,
29



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
valtio maksaa ja valtio maksaa. Pitää olla valmis tekemään semmoisiakin muutoksia, jotka
osuvat omaan kannattajakuntaan, ja siihen tämä hallitus on uskaltanut lähteä.

16.02 Antti Rantakangas kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on vi-
hervasemmisto vähätellyt näitten toimien vaikutusta, mutta pitää muistaa, että meidän yri-
tyksistä 95 prosenttia on alle 10 henkilön yrityksiä, 337 000. Jos siinä toteutuisi se 6 pro-
sentin tilanne, kun 6 prosenttia pitää ongelmana tätä irtisanomiskysymystä, niin sehän tie-
tää jo 20 000:ta työpaikkaa, eli ei tämä mitenkään vähäinen ole.

Sitten te puhutte täällä tasa-arvosta. Mutta kun SDP jatkuvasti ottaa tämän yrittäjävä-
hennyksen esille. Siinähän oli kysymys siitä, että henkilöyritykset pääsevät samaan ase-
maan kuin osakeyhtiöt. Te olisitte halunneet pitää osakeyhtiöt paremmin ja edullisemmin
verotettuina kuin henkilöyhtiöt. Tämäkö se on sitä teidän tasa-arvoanne? Pitäisi muistaa
myöskin tämä kysymys.

Tärkeä kysymyshän tässä on se, päätetäänkö loppupelissä lainsäädäntö tässä talossa vai
päätetäänkö se tuolla toreilla, kuka huutaa eniten. Kyllä sen pitää parlamentarismin nimis-
sä olla niin, että tässä talossa päätetään Suomen lainsäädäntö.

16.04 Arja Juvonen ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämän esityk-
sen, minkä te aiotte tuoda — teillähän ei ole siis vielä mitään esitystä, tämä on vähän niin
kuin perunateatteria, te tarjoatte perunoita, jotka eivät ole vielä edes kypsiä — seuraukset
eivät ole hallittavissa. Tämä tulee vaikuttamaan niin, että kun nyt jo pienissä yrityksissä pe-
lätään ja siellä käydään keskustelua, että mitä ihmettä meille on tapahtumassa, niin tulevai-
suudessa ihmiset eivät edes halua pieniin yrityksiin töihin.

Nyt hallituksen tulisi ottaa aikalisä tässä asiassa ja selvittää perusteellisesti — siinä, mi-
tä, ministeri Lindström, tuolta pöntöstä sanoitte, oli niin valtavasti erilaisia asiakirjoja —
tämä perustuslaillisuus, mitenkä tämä suhteutuu ihmisten yhdenvertaisuuteen ja eriarvoi-
seen asemaan ja kohteluun. Kyllä minä näkisin, että yhdenvertaisuus ei toimi työntekijöi-
den välillä, jos te tuotte tällaisen esityksen.

Tämä tilanne on todellakin absurdi: ei ole mitään esitystä, ja täällä keskustellaan aivan
kuin olisi. Elikkä mikä on kupletin juoni, ja mitä te itse asiassa ylipäänsä haette tällä teat-
terilla, tällä esityksellä? Minä olen ainakin työntekijöiden ja duunareitten puolella. [Ben
Zyskowicz: Me olemme työttömien puolella!]

16.05 Juho Eerola ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämä irtisanomissuo-
jan heikentäminen alle 10 hengen — ja alun perin puhuttiin 20:stä — yrityksissä on erit-
täin raju toimenpide-ehdotus. Se on raju, vaikka jotkut yrittäjät toki sanovatkin sen ehkä
parantavan työhönottokynnystä, ja se on raju, vaikka hallitus nyt toisaalta asettaakin itsel-
leen eräänlaisen pilottikokeilun, kun kansa edustajiensa välityksellä saa päättää, antaako se
tälle teidän konklaavillenne nyt sitten potkut.

Pehmeämpiäkin keinoja olisi tarjolla. Nykyisin työnantaja joutuu maksamaan työnteki-
jän sairausloman ensimmäisten päivien ajalta. Nämä sairauslomat kasaantuvat tietyille
henkilöille ja aiheuttavat kohtuuttomia kustannuksia pienille yrityksille. Jos ensimmäisten
päivien sairauslomat siirrettäisiin yrittäjiltä ammattiyhdistysten maksettaviksi, olisi ky-
seessä uudistus, jossa työntekijä ei häviäisi yhtään mitään mutta jossa yrittäjän asema pa-
ranisi huomattavasti, eli todellinen win-win-tilanne.
30



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
16.06 Eero Reijonen kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! 34 vuoden
yrittäjäkokemuksella sanoisin niin, että suomalaiset työntekijät ovat pääsääntöisesti vas-
tuuntuntoisia ja heihin voi luottaa, mutta kaikki tiedämme, että ihmisluonteissa on monen-
laisia tapauksia. Tässä on nimenomaan pienistä ja keskisuurista yrittäjistä kysymys, ja mo-
nesti on niin, että se on tavallaan perheyhteisö ja sitten, kun menevät tavallaan vastakkain
napit, koko työyhteisö kärsii — ei pelkästään yrittäjä tee konkurssia, vaan myös työnteki-
jät menettävät leivän. Sen takia tätä esitystä on hyvä kannattaa.

Itse ajattelen niin, että tämä ei varmasti lisää mittavasti irtisanomisaaltoa, päinvastoin.
Luulen, ettei ole tarvis sanoa työntekijöitä irti, jos se työyhteisö toimii ja töitä on ihmisille
tarjolla. Tässä on aivan vääristä lähtökohdista minusta oppositio lähtenyt liikkeelle, ja mi-
nusta on äärettömän tärkeätä se, että ymmärretään, [Puhemies koputtaa] miten iso merki-
tys tällä on koko työllisyysasteen nostolle.

16.07 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kyllähän tässä nyt on
selkeäksi käynyt se, että kysymys on yli 300 000 ihmisen työsuhdeturvan heikentämisestä,
ja siitä huomenna itse asiassa äänestetään, ovatko kansanedustajat valmiita hyväksymään
sen, että valmistellaan lakia, joka heikentää irtisanomissuojaa osalla työntekijöistä. Se on
äärimmäisen tärkeä kysymys muistaa huomenna.

Mutta jotta tietäisi, mitä äänestää, olisi varmaan hyvä tietää, millainen moitittavuus ei
nykylain nojalla riitä siihen, että irtisanotaan, mutta uuden lain mukaan riittäisi, ja tästä nyt
kysymys suoraan ministeri Lindströmille: Mikä riittää uuden lain mukaan mutta ei tällä
hetkellä riitä? Mikä se peruste on?

16.08 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on kiin-
nitetty huomiota siihen, että tämä laki asettaisi jotenkin ihmisiä eriarvoiseen asemaan.
[Eduskunnasta: No, niinhän se asettaakin!] Yritykset ja tilanteet ovat erilaisia, mutta meitä
vastaavissa maissa on tuiki tavallista, että on tällaisia yrityksen kokoon liittyviä rajoja.
Meidän omassakin yt-laissa on jo toki sellaista.

Saksassa ei sovelleta irtisanomissuojalainsäädäntöä alle 10 hengen yrityksissä lainkaan
muuten kuin kieltämällä täysin syrjivään perusteeseen tapahtuva irtisanominen — siis ei
lainkaan. Tanskassakin irtisanominen on paljon helpompaa. Ruotsissa on alle 20 hengen
yrityksissä mahdollista sivuuttaa tätä last in, first out -periaatetta kahden hengen kohdalta.

Kaikkien tällaisten tarkoitus on nimenomaan nostaa ihmistä, mistä Ville Niinistö puhui,
jotta työttömien olisi helpompi saada työtä. Ja näin oli varmaan myös puheenjohtaja Tou-
ko Aalto ajatellut, kun hän aikaisemmin otti tähän asiaan kantaa.

16.09 Heli Järvinen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Miten hallitus aikoo
tämän irtisanomislain myötä turvata työntekijöiden tasa-arvoisen kohtelun, jottei tehdä
lainsäädäntöä, jossa työntekijät ovat aivan täydellisesti eriarvoisessa asemassa riippuen sii-
tä, ovatko he yli kymmenen henkilöä työllistävässä yrityksessä vai sitä pienemmässä? Ja
mitä tapahtuu esimerkiksi yrityksissä, joissa tällä hetkellä on vaikka 11 työntekijää ja kak-
si työntekijää jää eläkkeelle? Silloin yrityksestä tuleekin yhtäkkiä 9 hengen yritys. Puut-
tuuko silloin näiltä henkilöiltä se suoja, mikä heillä nyt siinä suuremmassa yrityksessä on?
Eikö olisi mahdollista löytää joitakin perustuslakitulkinnasta helpommin läpi meneviä esi-
tyksiä?
31



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
16.10 Simon Elo sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on kaksi opposi-
tioryhmää, joilla on ongelmallinen suhde tähän lakiesitykseen. Toisella on puolueena eri-
lainen kanta kuin heidän puheenjohtajallaan, ja toinen ryhmä vastustaa tätä esitystä, vaik-
ka heidän kannattajansa tätä kannattavat. Aloitetaan jälkimmäisestä.

Täällä perussuomalaisten edustajat ovat kertoneet kovin sanoin ja virheellisin tiedoin-
kin edustaja Meren puheenvuoroissa, kuinka he vastustavat tätä esitystä, mutta Ylen tutki-
muksessa puolet heidän kannattajistaan kannattaa hallituksen esitystä. Miksi? Koska moni
heistä ymmärtää pienyrittäjää, ja se on hyvä. Se on isänmaallista toimintaa.

Toinen puolue, vihreät. Heidän puheenjohtajansa Touko Aalto keväällä kannatti sitä.
”Pienillä yrittäjillä voisi olla erilaiset pelisäännöt, jotta yritys kannattaa ja riskejä voidaan
vähentää.” Tässä Karjalaisen jutussa kysytään, että haluatko lukea koko jutun — ne ovat
maksumuurin takana — mutta ei minun tämän enempää tarvitse lukea: [Naurua] puheen-
johtajan kanta tulee selväksi. He kannattavat hallituksen esitystä puheenjohtajan suulla
mutta vastustavat puolueensa suulla, ja perussuomalaiset kannattavat kannattajiensa suul-
la mutta vastustavat eduskuntaryhmän suulla.

16.11 Toimi Kankaanniemi ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Nyt jäi epäsel-
väksi, miten sinisten laaja kenttä tähän asiaan suhtautuu, mutta ehkä se selviää. [Simon Elo
pyytää vastauspuheenvuoroa]

Arvoisa puhemies! Pääministeriltä kysyisin: miten te näette nyt suhteellisuusperiaat-
teen toteutumisen? Tässä on monien yrittäjienkin mielestä erittäin pienestä asiasta kuiten-
kin kysymys, ja vastapuolella on se tilanne, että työelämän rauha on saatu raiteiltaan. Eli
nämä suhteet ovat nyt pahasti sekaisin, ja tästä kysyisin.

Sitten sosiaalidemokraateille kyllä vähän tulee outo väri siinä, että te olette nyt vaati-
massa rahaa yrittäjille. Kyllä me olemme aika pitkälle sitä mieltä, että eivät yrittäjät tuki-
aisia välttämättä halua vaan esimerkiksi paikallisen sopimisen asteittaista viemistä eteen-
päin, hallitusti, niin että meillä on kuitenkin takalauta aina sille, että kohtuuttomiin järjes-
telyihin ei mennä.

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan tässä vaiheessa neljä vastauspuheenvuoroa, sen jäl-
keen lyhyt pääministerin vastaus, ja nämä neljä ovat edustajat Vanhanen, Urpilainen, Semi
ja Marin.

16.12 Matti Vanhanen kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Pyysin puheen-
vuoroa aikanaan, kun oli tästä yhdenvertaisuudesta kyse. Meillä on lainsäädännössä useita
kohtia, joissa erilaiset yrityskoot tai muut tekijät erottavat näitä oikeuksia. Meillä on myös
tässä sopimusjärjestelmässä esimerkiksi yleissitovuuteen liittyen paikallisen sopimisen
käyttöoikeudessa eroja riippuen siitä, kuuluuko johonkin järjestöön vai ei. Ylipäätään yh-
denvertaisuus perustuslain näkökulmasta tulee käsiteltyä aikanaan perustuslakivaliokun-
nassa. Hallitus tietysti valmistelua tehdessään pyrkii ottamaan sen huomioon erittäin tar-
kasti.

Mehän emme ole täällä siskojemme ja veljiemme vartijoita, mutta sanoisin kuitenkin
edustaja Merelle: minusta olisi hyvä parlamentaarisessa käytännössä, että kansanedustaja,
joka kuuluu perustuslakivaliokuntaan, ei etukäteen ottaisi kantaa, jossa toteaa, että tämä
esitys on ilmeisessä ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen kanssa.
32



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi edustaja Urpilainen ja sitten Semi. [Leena Meri
pyytää vastauspuheenvuoroa] — Kyllä, kaikki saavat vastauspuheenvuoron. Me voimme
olla vaikka yötä täällä tällä kertaa.

16.14 Jutta Urpilainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Korkea työl-
lisyysaste on meidän kaikkien yhteinen tavoite. Kierrän itse säännöllisesti Pohjanmaalla
yrityksissä, ja ylivoimaisesti yleisin viesti pk-yrityksissä on huoli osaavan työvoiman saa-
tavuudesta. Ei irtisanomisen vaikeus, vaan nimenomaan huoli osaavan työvoiman saata-
vuudesta. Moni yrittäjä sanoo, että itse asiassa se on tällä hetkellä jopa este kasvulle, ettei
löydy osaavaa työvoimaa.

Nyt mietin hallituksen valmistelemaa irtisanomissuojan heikentämisesitystä tätä pk-
yrittäjien viestiä vastaan. Minun huoleni on se, että hallituksen irtisanomissuojan heiken-
nys nostaa rekrytointikynnystä pienissä, alle 10 hengen yrityksissä. Nimittäin, jos työnte-
kijä voi valita jatkossa, meneekö hän töihin suureen yritykseen vai pieneen yritykseen, jos-
sa tuo turva on heikompi, hän valitsee suuren yrityksen, jossa turva on parempi, jolloin
näin ollen tosiasiassa tämä esitys tulee heikentämään pienten yritysten ja yrittäjien asemaa. 

16.15 Matti Semi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiinnitin päämi-
nisterin puheessa huomiota aikaisemmin siihen, kun sanoitte, että meillä on nyt hankala ti-
lanne, kun nousua, valoa on tulossa meille ja meidän työllisyys ja työttömyys eivät kohtaa
ja avoimet työpaikat jäävät täyttämättä. Jäin miettimään sitä tilannetta — kun meillä on
67 000 nuorta ilman toisen asteen koulutusta ja he syrjäytyvät pikkuhiljaa, jos heitä ei saa-
da ammatilliseen koulutukseen ja hakemaan sitä uutta työpaikkaa ja näin viemään Suomea
eteenpäin, kehittämään meidän yhteiskuntaamme omalla työpanoksellaan — miten tämä
irtisanomislain muutos, mikä tässä nyt on menossa, edistää näitten nuorten työllistymis-
mahdollisuuksia, heidän opiskelumahdollisuuksiaan ja heidän haluaan löytää se työpaikka
uudelleen. Jos tämmöiseen saisi sellaisen vastauksen, että mikä tässä on oikein enempi ta-
kana, kuinka me saamme huolehdittua nämä pitkäaikaistyöttömät uudelleen takaisin työ-
elämään, jos ei ole koulutukseenkaan meillä rahaa.

16.16 Sanna Marin sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! SDP on koko eduskun-
takauden esittänyt toimia ja uudistuksia, joilla nostetaan Suomen työllisyysastetta ja joilla
parannetaan myös pienten yrittäjien asemaa ja heidän työllistämistään. Me olemme esittä-
neet perhevapaauudistusta, toisen asteen oppivelvollisuuden laajentamista, mikä takaisi
entistä useammalle nuorelle vähintään toisen asteen koulutuksen. Näillä meidän esittämil-
lämme toimilla on vahvat työllisyysvaikutukset. [Ari Jalonen: Mistä rahat?]

Tällä hallituksen irtisanomissuojan heikentämisesityksellä sen sijaan ei ole hallituksen
omienkaan perustelujen mukaan työllisyysvaikutuksia. [Eero Heinäluoma: Ikävä kyllä!]
Myös kevään yrittäjäbarometrissä todetaan, kun yrittäjiltä on kysytty, mitkä ovat työllistä-
misen esteet, että siellä on aivan muut tekijät kuin tämä irtisanomisen heikentäminen,
muun muassa kysynnän epävakaus, työvoiman saatavuus, työn sivukulut ja se, että ei ole
tarvetta työllistää. Nämä ovat niitä syitä, minkä takia ei työllistetä enemmän. Mutta tästä ir-
tisanomisen [Puhemies koputtaa] helpottamisesta vain 6 prosenttia [Puhemies: Aika!] yrit-
täjistä on sitä mieltä, että tämä lisäisi työllistämistä. Teidän väitteeltänne putoaa siis pohja
pois.
33



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Puhemies Paula Risikko: Ja pääministeri, 3 minuuttia enintään.

16.17 Pääministeri Juha Sipilä:  Arvoisa rouva puhemies! Minäkin olen työttömän ja
pienyrittäjän puolella. Sen takia näitä muutoksia tehdään. En ole, edustaja Arhinmäki,
kumpikaan, en työtön enkä pienyrittäjä. Jätän oman edun tavoittelu -väitteesi omaan ar-
voonsa.

Tämän lain tausta on selvitetty erittäin huolellisesti. Jatkossakin perusteena tulee ole-
maan asiallinen ja painava syy. Samalla työttömyysturvaan liittyvää karenssia lyhenne-
tään kolmesta kuukaudesta kahteen kuukauteen.

Itse toimin 25 vuotta yrittäjänä enkä kokenut tämän olleen ollenkaan suurin ongelma
yrittämisessä, en todellakaan. Ihan samalla tavalla vastaisin kuin edustaja Urpilaiselle on
vastattu. Mutta tässä barometrissä, mihin täällä on moneen kertaan viitattu, 6 prosenttia
yrittäjistä kokee, että tämä on pahin ongelma. Eli tämä koetaan työllistämisen esteistä pa-
himmaksi ongelmaksi, ja tunnistan sen hyvin, että kaikista pienimmissä yrityksissä, mikro-
yrityksissä, tämä on esteenä. Tämä on myöskin yksi este — tai koetaan ainakin esteeksi —
siinä, että se yksin yrittävä ottaisi itselleen siihen kaverin. Meidän pitää myöskin olla pie-
nen, sen mikroyrityksen, puolella ja hakea sellaisia ratkaisuja. Ja asiantuntijoiden arvioi-
den mukaan vaikutukset tuottavuuteen ovat positiivisia. Ne ovat positiivisia myöskin sii-
nä, että pitkäaikaistyötön palkattaisiin helpommin, kun tähän asiaan tulee pieni muutos.

Meidän tavoitteenamme on tosiaankin, niin kuin täällä SDP:nkin puheissa on sanottu,
täystyöllisyys. Kyllä, tavoitteena on täystyöllisyys, ja me haluamme, että Suomessa työt-
tömyys menee niin alas, että työntekijöistä kilpaillaan myöskin työehdoilla. — työehdoilla
— ja työehtosopimuksessahan saa sopia paremmista ehdoista. Nyt tällä hetkellä jo näh-
dään, että monessa paikassa on työvoimapula, ja jokainen toimi, millä työllisyyttä lisätään,
lopulta kääntyy työntekijän eduksi ja työttömän eduksi. Siksi näitä muutoksia tehdään.

Puhemies Paula Risikko: Seuraavaksi edustajat Meri, Arhinmäki, Nylander, Essayah,
Kalli, Eestilä, ja siitäkin taas jatkuu.

16.20 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minusta on mielenkiin-
toista, että pääministeri on kertonut, että hän jatkaa tämän asian käsittelyä, mikäli luotta-
mus tulee. No, kaikkihan me tiedämme, että se tulee hallituspuolueiden tuella ja sen jäl-
keen pulinat pois. Samaten edustaja Vanhanen kertoi, mitä minä henkilökohtaisesti ryh-
män puheenjohtajana voin puhua ryhmän puolesta. Tämä keskustelukulttuurin hiljentämi-
nen on hyvin mielenkiintoista. Totta kai pitää keskustella siitä. Minä olen perustuslakiva-
liokunnan jäsen, kyllä olen, ja minäkin saan kansanedustajana, ihmisenä ja juristina ihme-
tellä näitä asioita ihan vapaasti. En ole sanonut, minkä kannan lopulta perustuslakivalio-
kunta tulee ottamaan. Tämä tarkemmin tästä. Ja tänään aikaisemmin radiossa edustaja
Vanhanen kertoi, että tätä lakia viedään eteenpäin, kun ei ole vaihtoehtoja eikä ehditä oi-
kein muuta tällä vaalikaudella valmistella. Tässä se todellinen vastaus on. Pitää jotain kek-
siä ennen vaaleja, ja nyt kun minä puhun perustuslaista, niin äkkiä yritetään keksiä, että
sinä kun olet siellä perustuslakivaliokunnassa, niin ole sinä hiljaa. [Matti Vanhanen: Se on
pitkä perinne!]

16.21 Paavo Arhinmäki vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Sanoin,
että jokainen puolue edistää omia arvojaan ja ideologioitaan täällä mutta pääministerin pi-
34



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tää laittaa ainakin joskus oman edun edelle eli puolueen ideologian edelle kansakunnan
etu. Ja kun mietitään, mistä tässä lakiesityksessä on kysymys, niin tämä on lobbausjärjestö
Suomen Yrittäjät ry:n kynästä syntynyt lakiesitys, [Ben Zyskowicz: Tuo ei ole totta!] jota
viedään eteenpäin pakkomielteenomaisesti, jääräpäisesti, siitä huolimatta, että laaja jouk-
ko yrittäjiä, pieniä yrittäjiä, sanoo, että tätä ei ole syytä viedä eteenpäin, tämä sekoittaa
enemmän kuin auttaa tilannetta. Elinkeinoelämä sanoo, että tämä laki haittaa enemmän
kuin helpottaa. Tätä tarkoitin sillä, että sen sijaan, että palvellaan lobbausjärjestö Suomen
Yrittäjät ry:tä, kannattaisi tässä tilanteessa palvella sitä, että työmarkkinat eivät ole sekai-
sin, että työmarkkinoilla ei tarvita työtaistelutoimenpiteitä.

16.22 Mikaela Nylander r (vastauspuheenvuoro):  Värderade talman! Regeringen har
lyckats med flera saker som gör arbetsmarknaden mer flexibel och höjer sysselsättningen,
med vissa andra har regeringen misslyckats. Men, jag tycker att en av de viktigaste frågor-
na som inte har debatterats här i dag gäller bristen på utbildad arbetskraft. Många företag
har faktiska problem med att rekrytera utbildad arbetskraft.

Arvoisa puhemies! Hallitus on onnistunut joissakin toimenpiteissään, joissakin ei. Me
olemme luetelleet tässä pitkän listan niitä rakenteellisia toimenpiteitä, joita olisimme odot-
taneet tällä kaudella. Mutta yksi suuri, todella suuri, ongelma varsinkin täällä Uudellamaal-
la on osaavan työvoiman pula, ja tähän hallitus ei ole puuttunut riittävän voimakkaasti ja
monipuolisesti. Miten hallitus tulee vastaamaan tähän rekrytointiongelmaan? Se on todel-
linen uhka monelle yritykselle, myös pienelle yritykselle.

16.23 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Ministeri Lind-
ström täällä hyvin kuvasi sen vaikean pienen raon, missä ILO-sopimukset, sosiaalinen pe-
ruskirja ja perustuslaki yritetään ottaa huomioon, kun tehdään sitten tätä pientä juridista
hienosäätöä. Siinä mielessä, kun ajattelen pienyrittäjän asemaa, on vaikea nähdä, että tästä
tulee valtava työllistämisinto, kun pelätään edelleenkin niitä vaikeita juridisia riitoja ja
kiistoja, mitä tästä todennäköisesti tulee, koska kysymys on sitten loppupeleissä ennen
kaikkea siitä tulkinnasta.

Niinpä vielä perään sitä, että eikö olisi ollut mahdollista — virherekrytointitilanteet
ovat, totta kai, ongelmallisia, mitä pienemmästä yrityksestä on kysymys — lähteä pohti-
maan jotakin muuta reittiä, esimerkiksi sitä, että koeaikaa voitaisiin pidentää, voitaisiin
vastaavasti työntekijän karenssia lyhentää ja esimerkiksi osalta irtisanomisaikaa maksaa
palkkaa. Eivätkö nämä olisi parempia lääkkeitä kuin tällainen juridinen, voisiko sanoa, hie-
nosäätö, josta olemme kaikki täällä enempi ja vähempi epävarmoja, tuottaako se sitten lo-
pulta sitä tulosta, mitä tällä ollaan hakemassa?

16.25 Timo Kalli kesk (vastauspuheenvuoro):  Rouva puhemies! Täällä kaikki puhujat
ovat olleet yhtä mieltä siitä, että hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuus edellyttää parempaa
työllisyyttä. Monet ovat todenneet, että sen edellytys on, että pienyrittäjän työllisyyskyn-
nystä pystytään alentamaan, ja myös sitä on valiteltu, että kolmikannassa tässä asiassa ei
päästy eteenpäin. Sitten on arvuuteltu sitä, mistä huomenna äänestetään. Minä ainakin ää-
nestän siitä, että luodaan edellytykset ja pohja paremman työllisyyden tulevaisuudelle, jol-
la voidaan suomalainen hyvinvointiyhteiskunta säilyttää.
35



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
16.26 Markku Eestilä kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Yhteistyö,
sopiminen ja sopu ovat aina ensisijaisia sekä työpaikoilla että työmarkkinoilla, mutta ne ei-
vät koskaan saa tarkoittaa työpaikoilla sitä, että vastuuta aletaan kiertämään. Ja jos minä
olen oikein käsittänyt, tämä työkokous tänä päivänä järjestetään sen takia, että kansanedus-
tajat hahmottavat sen perustuslain pykälän, jossa todetaan, että eduskunta päättää valtion-
taloudesta, ja se tarkoittaa silloin sitä, että työllisyyden hoito on aina valtiontalouden kan-
nalta ykkösasia. Ja kun me tiedämme taustalla olevat muuttujat, esimerkiksi sen, että koko
ajan työikäinen väestö Suomessa pienenee — se on tehnyt koko tämän vuosikymmenen
sitä samaa, valitettavasti lapsia syntyy vähän — niin vastuullinen päättäjä ei voi muuta teh-
dä kuin säätää sellaisia lakeja, joilla helpotetaan työllistymistä, koska jos työllistäminen ei
pääse nousuun eivätkä työpaikat lisäänny, niin me emme mitenkään voi tätä pakettia pitää
kasassa. Kysynkin työministeriltä yhdestä akuutista ongelmasta: Näyttää siltä, että par-
haassa työiässä olevat miehet vähenevät koko ajan työvoimasta. Mikä tähän on syynä, ja
mitä sille voidaan tehdä?

16.27 Paavo Väyrynen kp (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Hallitus on tehnyt
paljon hyvää yritystoiminnan edistämiseksi, mutta nyt hallitus on lyömässä kirveensä ki-
veen. Pienimpien yritysten työntekijöiden irtisanomissuojan heikentäminen ei palvele
pienyrittäjien etuja. Uusi sanamuoto tulee olemaan tulkinnanvarainen, kuten edustaja Es-
sayah totesi, ja tulee pitkiä oikeudenkäyntejä, joissa selvitellään näitä tulkintoja. Toisaalta
on kysyttävä, hakeutuvatko työntekijät mielellään alle 10 henkilön yrityksiin, joissa on hei-
kompi työsuhdeturva.

Kysyisin ministeri Lindströmiltä: miksi hallitus ei tartu sosiaalidemokraattien esittä-
mään ehdotukseen, että pienyrittäjille järjestettäisiin oikeudellista apua irtisanomistilan-
teitten varalta? Jos tämä apu suunnattaisiin yrittäjäjärjestöjen kautta, tätä kautta voitaisiin
myös edistää pienyrittäjien järjestäytymistä. Tämä olisi paljon järkevämpi ehdotus kuin
hallituksen nyt suunnittelema lakiuudistus.

16.28 Maarit Feldt-Ranta sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Palautetaan nyt
mieleen, mistä tässä on kyse: hallitus on taitamattomuudellaan synnyttänyt työmarkkinoil-
le konfliktitilanteen, jota se ei osaa ratkaista, ja nyt hallitus pyrkii vetämään Suomen edus-
kunnan kiistaan, jossa eduskunta ei ole osapuoli. Tällä hallitus vahingoittaa paitsi omaa us-
kottavuuttaan myös eduskunnan arvovaltaa. Olisi toivottavaa, että hallitus toimisi riitelyn
sijaan vakauden luomiseksi. Se olisi parasta myös taloudelle, yrittäjyydelle ja työllisyydel-
le.

Fru talman! Det är uppenbart att regeringen själv med sitt agerande har strulat till situatio-
nen på arbetsmarknaden. Vi kommer alla ihåg hotandet med tvångslagstiftningen, nedskär-
ningar i semesterpengen och försämringar i arbetslöshetsskyddet. Regeringen Sipilä har
under hela sin period bråkat med löntagarna. Nu vore det klokt av regeringen att hellre age-
ra för att skapa stabilitet i samhället. Stabiliteten är det bästa även för ekonomin, för före-
tagaren och för sysselsättningen. Finland har byggts med sämja och samarbete. Det är kort-
siktigt att skrota det här. [Eero Heinäluoma: Bra!]

16.29 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Työelämä-
valiokunnassa on jatkuvasti saanut käsitellä erilaisia heikennyksiä, joita hallitus on sinne
36



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tuonut, ja ammattiyhdistysliike on hyvin voimakkaasti pitänyt näistä monia esimerkiksi
kilpailukykysopimuksen vastaisina. Tästä huolimatta hallitus on nyt tekemässä yli 300 000
työntekijälle heikommat työehdot. Olen tarkasti kuunnellut tälle näitä perusteita, mitä hal-
lituksen aitiosta on tullut, ja täällä mainittiin muun muassa ministeri Orpon suulla, että
huonommat kyvyt saisivat töitä, ja on tämänkaltaisia perusteluja. Minä pidän näitä erittäin
kohtuuttomina suomalaisia työntekijöitä kohtaan.

Sitten kun miettii tätä mekaanista rajaa, mikä tähän on asetettu, niin jo nyt tutkimustu-
losten mukaan se vaikuttaa yritysten kasvuhalukkuuteen, kun lähestytään rajaa, jolloin ir-
tisanomissuoja heikkenee. Esimerkiksi Saksassa, mikä täällä on otettu esiin, kasvu pysäh-
tyi, kun lähestyttiin tätä rajaa, ja isommissa yrityksissä määräaikaisuudet lisääntyivät. Ha-
luan nyt, ministeri Lindström, tietää: eihän nyt ole tavoitteena myöhemmin ulottaa isom-
piin yrityksiin tätä irtisanomissuojan heikennystä?

Puhemies Paula Risikko: Tiedoksi kaikille, että noin tunnin verran otetaan vielä debattia,
että kaikki saisivat mahdollisimman paljon puheenvuoroja.

16.30 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Halli-
tuksen olisi kyllä kannattanut tehdä asiantuntijoita kuunnellen nyt kunnollinen hyöty—
haitta-analyysi ja vasta sen jälkeen päättää toimistaan tässä asiassa. Suunnitellun esityksen
— tätä esitystähän ei vielä ole — kokonaishaitat ovat hyötyjä suuremmat jo tässä vaihees-
sa, kun on aiheutettu yhteiskuntaan tämmöinen turha ristiriitatilanne.

Jos tavoitteena on pienten yritysten rekrytoinnin helpottaminen, niin hallituksen kyllä
kannattaisi kuunnella SDP:n ehdotuksia esimerkiksi neuvonta- ja oikeusavun lisäämisestä
yrittäjille. EK:n selvitys nimittäin osoitti, ettei rekrytointiongelmien ydin ole siinä työsuh-
deturvassa vaan yrittäjien osaamisvajeessa, ja siihen pitäisi löytää nytten korjaavia toimia.

Arvoisa puhemies! En ole vieläkään saanut vastausta siihen, millainen olisi se painava ja
pätevä syy henkilöperusteiselle irtisanomiselle. Pelkään pahoin, että nämä asiat ratkais-
taan jatkossa tuomioistuimessa, ja siellä kyllä työt todennäköisesti lisääntyvät.

16.32 Veronica Rehn-Kivi r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade tal-
man! Regeringen har nog nu ställt riksdagen inför ett, som jag ser det, omöjligt val.

Hallitus haluaa tukea omalle työllisyysohjelmalleen, joka kyllä on osin johtanut ihan hy-
viin tuloksiin, työttömyyden vähenemiseen, mutta täysin ovat jääneet puuttumaan vaiku-
tuksiltaan suuret rakenneuudistukset, kuten perhevapaauudistus. Perhevapaauudistus olisi
tuonut lisää työllisyyttä yleisesti, mutta varsinkin, ja tärkeällä tavalla, naisten työllisyyttä
olisi tällä tavalla voitu parantaa.

Hallitus haluaa nyt tämän lisäksi vielä, että otetaan kantaa lakiesitykseen, jota emme ole
vielä nähneet ja jonka sisällöstä ei ole mitään tietoa.

I den här situationen då regeringen vill ha stöd för dels sitt sysselsättningsprogram och dels
för en lag vars innehåll vi inte känner till anser jag det nog vara helt fullständigt omöjligt,
och både svårt och fel att ta ställning till statsrådets meddelande.

16.33 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ensin tietysti ha-
luan sanoa edustaja Elolle, että niin kuin kaikki tiedämme, pelkän otsikon perusteella ei
37



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
kannata tehdä kauhean pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Puheenjohtaja Touko Aalto on pu-
hunut 1—2 henkilön yrityksistä eikä suinkaan sen suuremmista.

Minäkin olen paljon kiertänyt pienyrityksiä, ja kun mietitään ongelmia, mitä työllistä-
miseen liittyy, niitä on ensisijaisesti siinä, että osaavia työntekijöitä ei löydy. Ja se, että
tämä hallitus on leikannut ammatillisesta koulutuksesta, valitettavasti johtaa siihen, että
heitä ei jatkossakaan tunnu löytyvän. Koulutukseen tulisi satsata, myös täydennyskoulu-
tukseen, niin että työntekijät pystyvät pitämään taitojaan yllä. Perhevapaiden kustannusten
jako kaikkien työnantajien kesken — vauvaraha oli hyvä alku, mutta pienille yrityksille on
kohtuuton kustannus, jos heidän työntekijänsä jää äitiysvapaalle. Koeaikaa on jo pidennet-
ty kuuteen kuukauteen. Siitä kyllä huomaa, onko työntekijä semmoinen, jota tarvitaan.

Ja sitten paikallisen sopimisen lisääminen. Sitä pitäisi laajentaa, kunhan pidetään TES
perälautana.

16.34 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! On tosiaan pal-
jon keskusteltu siitä, voiko hallitus viedä eteenpäin sellaista esitystä, jota ammattiliitot ko-
vasti vastustavat. Tietysti on ymmärrettävää, että ammattiliitot ajavat omien jäsentensä
etua. Pienyrittäjät, työttömät ja pätkätyöläiset eivät ole kuitenkaan edustettuina työmarkki-
naneuvotteluissa. Poliittisten päättäjien on pidettävä huoli heistäkin. Työntekijät ovat
myös jo nyt eri asemassa erilaisissa yrityksissä. Suurissa yrityksissä isojen työntekijämää-
rien irtisanominen tuotannollisista ja taloudellisista syistä on Suomessa aivan liian help-
poa. Järjestäytymättömissä yrityksissä ei työntekijöillä ole samoja oikeuksia työehtoihin
kuin järjestäytyneissä yrityksissä. Meillä ei myöskään makseta vielä kaikille samasta työs-
tä samanlaista palkkaa etenkään yksityisellä sektorilla. Onneksi ministerit Lintilä ja Saa-
rikko ovat tarttuneet tähän vaatimalla myös Suomeen palkka-avoimuuden.

Ottaisin myös kantaa siihen, kun puhutaan, että erityisesti demarit ovat vastustamassa
tätä hallituksen hanketta. Haluaisin kyllä kysyä Antti Rinteeltä, kun SDP:n varapuheenjoh-
taja Skinnari on vaatinut työntekijän irtisanomisen tekemistä helpommaksi pienyrityksis-
sä, miten suhtaudutte tähän varapuheenjohtajan kantaan.

16.35 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Skinna-
rihan oli vuosi sitten tämän puheenvuoron käyttäessään sitä mieltä, että kannattaisi täm-
möinenkin vaihtoehto selvittää, ja nyt se on selvitetty. Hallitus on tehnyt oikein kaksi tut-
kimusta asiasta. Molemmat päätyvät samaan havaintoon, että tällä ei ole työllisyysvaiku-
tusta. Edustaja Skinnari on riittävän viisas, että hän ymmärtää tehdä johtopäätöksiä, kun
saa vastauksia niihin kysymyksiin, joita on esittänyt, toisin kuin hallitus, joka vie tätä omis-
ta poliittisista syistään johtuen eteenpäin väen väkisin senkin jälkeen, kun on todettu näis-
sä tutkimuksissa, että työllisyysvaikutuksia ei ole.

Kokoomuksesta olen nähnyt sen ihmeen hetken, että edes yrittäjille ei saa antaa rahaa, se
on syntistä. Jotenkin on niin, että kun demari käyttää rahaa, niin se on erityisen syntistä,
mutta kun kokoomus käyttää rahaa, niin se on hyvin jalomielistä ja tarpeellista. [Naurua]
Kun kokoomus parantaa yrittäjien työttömyysturvaa, niin se on hieno asia, mutta anna au-
tuas, jos demari esittää rahaa työttömille, se on kauheata valtion varojen haaskausta.

16.36 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Olen edusta-
ja Feldt-Rannan kanssa samaa mieltä siitä, että tämä yhteiskunta ja tämän yhteiskunnan
38



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
yrittäjät kaipaavat vakautta. Sen takia palaan siihen, mitä sanoin ensimmäisessä puheen-
vuorossani liian kiireesti, kun aika oli loppumassa.

Tässä on noin kuukausi aikaa ennen kuin tämä esitys on täällä eduskunnassa. Mikään ei
estä käyttämästä tätä aikaa ammattiyhdistysliikkeen puolella siihen, että valmistelevat
omaa esitystä tämän tilanteen laukaisemiseksi. Omaa esitystä, jossa pienyrittäjän työllistä-
miskynnystä pyritään helpottamaan jollakin sellaisella keinolla, joka heidän mielestään on
perustellumpi, joka voi liittyä esimerkiksi koeaikoihin tai voi liittyä paikalliseen sopimi-
seen. Sellainen esitys, että kaikki pannaan veronmaksajien piikkiin, ei valitettavasti ole
mahdollinen, mutta jokin aidosti rakentava vaihtoehto on mahdollinen.

16.37 Li Andersson vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Jos kokoomus to-
siaankin haluaa, että tällainen kokous järjestetään, jossa käydään aidosti avointa keskuste-
lua, rakentavaa sellaista, ja haetaan ratkaisuja työllistämisen helpottamiseksi, niin eikös
silloin ole vähän ristiriitaista järjestää tämä tiedonantokeskustelu ja käydä äänestys, jonka
keskeisin viesti on se, että jos luottamus huomenna hallitukselle annetaan, niin tämä laki-
esitys viedään eteenpäin ja sillä sipuli? Minkälaisia edellytyksiä tällainen temppu antaa sen
rakentavan keskustelun käymiselle, missä myöskin avoimesti sitten tarkasteltaisiin esimer-
kiksi ammattiyhdistysliikkeen esittämiä ratkaisuja tämän tilanteen laukaisemiseksi?

16.38 Maria Guzenina sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En ymmärrä, miksi
hallitus ei näe arvoa yhteistyössä, vaikka juuri sillä Suomi on aina selvinnyt kaikkein vai-
keimmista tilanteista? Ehdottomuutta, uhkailua, järkipuheen sivuuttamista. Olen äiti ja
olen elänyt tuon vaiheen, kun lapsella on uhmaikä, ja hallitus käyttäytyy tällä hetkellä kuin
uhmaikäinen lapsi — 3 vuotta ja 4 kuukautta on hallitustaivalta takana.

Jos hallitus olisi oikeasti voimissaan ja aidosti vastuullinen, se kykenisi kertomaan yk-
sityiskohtaisesti tämän lakiesityksen vaikutukset vaikkapa Tampereella, Oulussa, Espoos-
sa, mutta hallitus ei ole kyennyt tekemään sitä, mikä on hyvin kummallista, koska luulisi,
että hallitus olisi tarkistanut tämän esityksen vaikutukset. Tai itse asiassa niinhän se olikin,
että hallitus on tarkistanut eikä yksikään asiantuntija ole todennut, että tällä esityksellä on
aidosti työllistäviä vaikutuksia.

16.39 Laura Huhtasaari ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puheenjohtaja! Tähän voisi
jatkaa, että eivät demaritkaan ole viime hallituksessa paljoon kyenneet. Suomi on käytän-
nössä menettänyt lähes kymmenen vuoden talouskasvun. Kuitenkin maailmantalous on
kasvanut 2010-luvulla koko ajan noin 3—4 prosentin vuosivauhdilla.

Tämä esitys on todella perin kummallinen. Tässä hallitus hakee luottamusta lakiesityk-
sille, joista ei ole lakitekstiä eikä perusteluja, ja sitten pitäisi muodostaa kanta. Siis onko
tämä hyvä tapa tehdä politiikkaa? Ihmettelen kyllä.

Lisäksi: Suomen pitkä taantuma on johtunut muista ongelmista kuin työmarkkinoista.
Suomella ei ole kansallista teollisuuspolitiikkaa, ja siihen vastaus on ainoastaan perussuo-
malaisilla. Me haluamme, että Suomeen tulee kansallinen teollisuuspolitiikka. Meillä on
siihen ratkaisuja, esimerkiksi ilmastotullit.

16.40 Johanna Karimäki vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hallitus on jär-
jestänyt varsinaisen teatteriesityksen tänne tänään. Meille tuodaan puhetta esityksestä, jota
39



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
meillä ei edes ole ja josta me emme tiedä, ja eduskunnalta halutaan selkänojaa hallituksen
itse aiheuttamaan umpisolmuun ja sotkuun.

Hallituksen toiminta ei ole antanut aihetta luottamukseen. Esimerkiksi työttömille aktii-
vimalli on tietänyt toimeentulon heikennystä, eikä ole ollut mitään vaikutusta sillä, vaikka
työtön olisi ollut itse kuinka aktiivinen. Olen kuunnellut pitkään, miten perustelette, että
työllisyyttä on parannettu, mutta koko tämä keskustelu ja tämä teidän esityksenne vievät
pohjan siltä, että voi aidosti tehdä pienyrittäjän työllistämistä parantavia uudistuksia, ku-
ten paikallista sopimista edistää. [Ben Zyskowicz: Mikä estää?]

Sitä paitsi olette leikanneet tutkimuksesta, koulutuksesta ja tieteeltä niin paljon, että
meidän huippututkijat joutuvat muuttamaan ulkomaille. Mitä työllistämistä se on, kun vie-
dään tulevaisuuden innovaatioilta [Puhemies koputtaa] ja työllisyydeltä pohjaa pois?

16.42 Markus Lohi kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Täällä on käytetty
puheenvuoroja, että tässä on hyvin raju ja radikaali esitys, mutta tosiasiassahan tämä hal-
lituksen valmistelema muutosesitys on erittäin pieni, mutta se on kuitenkin tärkeä. Perus-
telen sitä sillä, että kun Yrittäjät teetti tutkimuksen, niin jopa puolet yrittäjistä ja yrityksistä
sanoi, että he ovat valmiita työllistämään enemmän, jos tähän tulee helpotusta. Minusta täl-
le kannattaa antaa painoarvoa sen takia, että kyllähän kasvun nälkä ja työllistäminen ovat
paljon myös asennekysymyksiä ja talouteen liittyy paljon myös psykologiaa. Ja jos kerran
koetaan, että rekrytointikynnys on liian korkea ja riski on liian korkea, niin tämä riski kan-
nattaa kyllä ottaa huomioon ja alentaa sitä.

Viittaan myös suomalaisten ekonomistien mielipiteisiin: Heistä vain 11 prosenttia oli
sitä mieltä, että tällä ei ole tuottavuutta edistävää merkitystä. Muut olivat sitä mieltä, että
on.

Eli kyllä tämä esitys on järkevä ja sillä lisätään työllisyyttä. Ja sen takia sitä on kyllä
helppo tukea. 

16.43 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kaikkihan alkaa pie-
nestä, samalla tavalla myös yritykset. Nämä mikroyritykset ovat yleensä nuoria ja yrittäjät
siellä lähes kokemattomia, mutta ne ovat kasvuhaluisia ja -hakuisia. Tässä se Suomen tu-
levaisuus kyllä on, että sieltä kasvaa pieniä yrityksiä sitten myös suuremmaksi. Ei siellä sil-
loin, kun rekrytoidaan, mietitä irtisanomissuojia eikä tämäntyyppisiä asioita, vaan katse on
käännetty siihen työhön ja siihen, mitä tullaan tekemään siellä.

Tietysti siellä saattaa sattua sitten virheitä. Joku puhui, että 6 prosentissa yrityksistä, ja
minun mielestäni 10 prosentissa, on tutkimuksissa ollut ongelmana tämä asia, ja se kuiten-
kin on laskentatavasta riippuen joko 1 000, 10 000 tai 30 000 siitä 300 000:sta, elikkä kyl-
lä sillä on merkitystä, jos saataisiin sentyyppinen ratkaisu, niin kuin esimerkiksi Ruotsissa
tai Saksassa, että ei tarvitsisi pelätä, että joutuu maksamaan kassan tyhjäksi ja vielä enem-
män siitä, jos on sattunut virherekrytoinnin tekemään eikä se ole osoittautunut koeajassa
semmoiseksi.

16.44 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Olen nyt useampaan
kertaan kysynyt pääministeriltä, joka lähti pois, ja ministeri Lindströmiltä sitä, mitä tässä
nyt käytännössä on muuttumassa. Jos olen ymmärtänyt oikein teidän vastauksianne tähän
asti, niin pidätte kiinni siitä, että uusikaan lainsäädäntö ei anna mahdollisuutta irtisanoa il-
man painavia perusteita. Nyt minä kysyn: mitä sellaista moitittavuutta ei nykylain nojalla
40



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
voi käyttää irtisanomisperusteena, mitä uuden lain nojalla voi pitää perusteena? Tämä on
ihan konkreettinen kysymys. Yksi esimerkki siitä. Ja pyydän, arvoisa puhemies, että mi-
nisteri Lindström voisi vastata suoraan tähän kysymykseen, koska tätä on kysytty nyt use-
ampaan kertaan eikä vastausta ole tullut.

Puhemies Paula Risikko:  Haluaako ministeri Lindström vastata? [Jukka Gustafsson: Ei
halua mutta vastaa!]

16.45 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Il-
man muuta vastaan tähän. Tämä on olennainen kysymys, ja edustaja Rinne on ihan asian
ytimessä tässä asiassa.

Ei tässä ole todellakaan kyse mistään mielivaltaisesta. Minä kerron vain esimerkinomai-
sesti tapauksesta, joka tässä voisi tulla kyseeseen. Eli kysehän on siis siitä, että irtisanomis-
kynnys suhteutetaan yrityksen kokoon. [Antti Rinne: Se on jo!] Se suhteutetaan siihen ja
sitä esimerkiksi peilataan käyttäytymiseen, jos menettely on ollut moitittavaa, semmoises-
sa tilanteessa, että työyhteisössä on pahoin tulehtunut tilanne jonkun työntekijän sellaisen
menettelyn seurauksena, jota voidaan pitää työsuhteeseen liittyvien velvoitteiden vastaise-
na, ja laista johtuvat, työsuhteeseen liittyvät velvoitteet voivat perustua esimerkiksi työtur-
vallisuuslain 18 §:ssä säädettyihin työntekijän yleisiin velvollisuuksiin. Eli tämmöinen esi-
merkki. Me emme koskaan pysty kirjoittamaan minkäännäköistä lainsäädäntöä yksilölli-
sesti spesifististi niin, ettei sitä jouduta jossain vaiheessa tulkitsemaan. [Ben Zyskowicz:
Siksi meillä on oikeuslaitos!] — Sen takia meillä on oikeuslaitos, se määrittelee sitten lop-
pupelissä. — Me kirjoitamme perustuslaillisesti ja niin tarkkarajaisesti kuin me osaamme,
ja sellainen esitys tuodaan eduskuntaan.

Puhemies Paula Risikko:  Ja edustaja Rinteellä on lyhyt kysymys.

16.46 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä olen työurani aika-
na hoitanut oikeudessa lähes tuhat juttua, joista varmaan puolet on ollut tämmöisiä työsuh-
teen päättymisriitoja. Tunnen nykylainsäädännön sisällön tarkkaan, ja äsken kuvasitte juu-
ri nykylain sisältöä. Minulle ei vielä selvinnyt millään tavalla, miten tämä tulee muutta-
maan irtisanomiskynnystä. Mikä on se peruste, joka tällä hetkellä ei päde mutta pätee uu-
den lainsäädännön perusteella irtisanomismenettelyssä?

Puhemies Paula Risikko: Lindström vastaa, sen jälkeen Uotila.

16.47 Työministeri Jari Lindström (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Se
uusi asia tässä on nimenomaan se, että nyt on suunniteltu näin, että esitys lähtee siitä, että
yrityksen koko on tässä ratkaiseva, se yrityskoko suhteutettuna siihen tuomittavaan menet-
telyyn. Totta kai tämä on erittäin vaikeaa määritellä, niin kuin olen sanonut täällä moneen
kertaan, mutta se on tässä se pohja-ajatus: 1—9 ihmisen kokoiset yritykset, joissa ei ole
mahdollista sitä ihmistä laittaa jollekin toiselle osastolle, tarjota jotain uutta työtä, tämän-
tyyppiset tapaukset. Jokaisessa tapauksessa on varoitusmenettely niin kuin tähänkin saak-
ka. Tämä on siinä se pohja-ajatus.
41



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
16.47 Kari Uotila vas (vastauspuheenvuoro): Nähtävästi tämä menee oikeuslaitosten ar-
vioitavaksi, ei tästä saa mitään selvää.

Palaan periaatteisiin. Minä luulen, että kansan enemmistö ja työmarkkinajärjestöt vas-
tustavat tätä hanketta juuri epäoikeudenmukaisuuden takia, että siinä asetetaan pienet ja
vähän suuremmat yritykset ja niiden työntekijät eriarvoiseen asemaan. Kysyn ministeri
Lindströmiltä: On pariskunta, joka on nukkunut yön, juo aamukahvit, lähtee töihin. Mo-
lemmat ovat aivan yhtä hyviä työntekijöitä, selviytyvät työstään aivan yhtä hyvin. He me-
nevät kahteen eri työpaikkaan, toinen menee 9 hengen työpaikkaan, toinen menee 11 hen-
gen työpaikkaan. Onko oikeudenmukaista, että sillä, joka menee 9 hengen työpaikkaan, on
heikompi työsuhdeturva kuin sillä, joka menee 11 hengen työpaikkaan? [Ben Zyskowicz:
Ei se koske häntä, jos hän hoitaa työnsä hyvin!] Riittää vastaukseksi ”kyllä” tai ”ei”. Onko
oikeudenmukaista?

16.48 Stefan Wallin r (vastauspuheenvuoro):  Ärade talman! Det är bra att repetera vad
allt det här handlar om. Regeringen söker ett slags förhandsbesked av riksdagen gällande
beredningen av en proposition som vi nog hört talas om, men vars innehåll vi inte överhu-
vudtaget har sett. Vi vet alltså inte vad beredningen i detalj går ut på, men nog att regering-
en vill ha ett klartecken av riksdagen för att fortsätta beredningen.

Samtidigt finns här en viktig principiell fråga: Vem eller vilka är det som har mandat och
rätt att bereda lagstiftning och lagstifta i det här landet? Naturligtvis är det regeringen och
riksdagen, ingen annan.

Tilanne on nyt erikoinen sikäli, että hallitus hakee siis eduskunnalta eräänlaista ennakko-
päätöstä siitä, jatketaanko erään lain valmistelua vai ei. Laista on kyllä kuultu, mutta sitä ei
ole vielä nähty. Samalla on kysymys myös tärkeästä periaatteellisesta kysymyksestä: ke-
nellä tässä maassa on mandaatti, valtuus, oikeus valmistella lainsäädäntöä ja säätää lakeja?
Totta kai hallituksella ja eduskunnalla, ei kenelläkään muulla. Nyt hallitus ja ay-liike ja
myöskin eduskunta ovat tavallaan, kaikki kolme, joutuneet puun ja kuoren väliin. Joustaa-
ko puu tai kuori? Se jää nähtäväksi.

16.50 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Hyvä, että työminis-
teri Lindström vähän avasi tulevan lain perustelua, mutta kysymys kuului, mitä on sellai-
nen toiminta, joka nykylain nojalla ei riitä irtisanomiseen ja joka tämän uuden lain nojalla
riittäisi. Otitte esiin työturvallisuuslain 18 §:n, jossa säädetään työntekijöiden oikeuksista.
Siinä 1 momentin lopussa sanotaan, että työntekijän on noudatettava työnsä ja työolosuh-
teidensa edellyttämää turvallisuuden ja terveellisyyden ylläpitämiseksi tarvittavaa järjes-
tystä ja siisteyttä sekä huolellisuutta ja varovaisuutta. Mikä on sellainen järjestykseen tai
huolellisuuteen liittyvä moitittava toimenpide työntekijältä, joka nykylain mukaan ei riitä
irtisanomisen perusteeksi pienemmässä yrityksessä? Otan siis teidän itse antamanne esi-
merkin, ja nyt voisitte kertoa, minkälainen käytös nykylain mukaan ei riitä irtisanomiseen
mutta tämän esityksen nojalla riittää.

16.51 Martti Talja kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus on
laittanut Suomen kuntoon, ja työllistyneiden määrästä on paljon täällä käyty keskustelua.
Keskeistä siinä kuitenkin on ollut, että me olemme yhdessä tehneet kilpailukykysopimuk-
sen, jossa työmarkkinajärjestöt ovat olleet mukana. Sillä meidän kustannustasoa on sel-
42



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
keästi laskettu, tavara käy kaupaksi, mutta ostajalla täytyy olla myös varmuus siitä, että toi-
mitukset tulevat ajallaan ja — toisena — että meidän rahoitusmarkkinamme ovat stabiilit
tällä hetkellä, me voimme saada pitkäaikaista lainaa edullisella korolla.

Nyt tässä tilanteessa voidaan hyvin kysyä, lyödäänkö nyt kärpäsellä härkästä. [Naurua]
Olemmeko menneet liian voimakkaisiin keinoihin, joilla sitten ratkotaan asioita, jotka uh-
kaavat hallituksen tekemää työtä tässä tilanteessa? Esityksellä odotetaankin olevan työ-
markkinoiden kohtaantoa ja dynamiikkaa parantavia vaikutuksia. Työpaikat täyttyisivät
paremmin tehtäviin soveltuvalla henkilöstöllä, ja työntekijät päätyisivät pitkällä aikavälil-
lä heille paremmin sopiviin työpaikkoihin. Työn tuottavuus kasvaisi. Kukaan ei varmaan-
kaan palkkaa ketään irtisanottavaksi.

16.52 Lea Mäkipää sin (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Tämän lain tarkoituk-
sena on toisaalta madaltaa työhön työllistämisen kynnystä, ja sitten myös puhutaan, että
alle 10 henkilön yrityksissä voidaan, sanotaan nyt ehkä näin, herkemmin irtisanoa. Arki-
elämä on sitä, että pienillä työnantajilla on heikommat mahdollisuudet kantaa yksittäisen
työntekijän laiminlyöntiä, ja minä uskon, että tämä on yksi sellainen pointti. Ja mitä se käy-
tännössä on? Te olette varmaan olleet duunareita tai työnantajia. Eihän sieltä nyt ihmisiä
niin vain potkaista eikä potkaista tämänkään lain mukaan. Mutta jos ei työaikoja noudate-
ta, on laiminlyöntejä töissä, ei alkoholiongelmakaan nyt varmaan niin vierasta ole työpai-
koilla, ja sitten on sellaisia työntekijöitä, jotka estävät myös toisen työntekijän tekemistä,
niin kyllä minä uskon, että tässä on niitä irtisanomisperusteita. Ja senkin jälkeen vielä kes-
kustellaan, keskustellaan, [Puhemies koputtaa] annetaan varoituksia ja sitten vasta anne-
taan mahdollisesti irtisanominen. Onko tämä oikein, vai puhunko väärin?

16.53 Rami Lehto ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Irtisanomissuojan
heikennys iskee ehkä kaikkein koviten ikääntyneeseen työväestöön. Työsopimuslain muu-
tosehdotuksessa käytännössä todetaan: jos työntekijä alisuoriutuu työtehtävässään, voi-
daan irtisanoa. Tämähän tarkoittaa sitä, että pitkän työn raatajalla, tehnyt duunia vuosi-
kymmeniä, työteho laskee. Kun sinä olet tehnyt aikoinaan 110-prosenttisesti ja sitten sinul-
la laskee vaikka 95 prosenttiin, niin sinähän alisuoriudut siitä aikaisemmasta etkä pysy
välttämättä niiden nuorien kelkassa. Tämä ehdotushan käytännössä antaa luvan, että saa
sitten irtisanoa tämän ikääntyneen väestön, kun se ei jaksa enää nuorten vauhdissa.

No, sitten kun se ikääntynyt työväestö irtisanotaan, niin hallitushan antaa vielä läksiäis-
lahjaksi 60 päivän karenssin, ja kun tiedetään, että ikääntyneen väestön on vaikea uudes-
taan työllistyä, niin sitten iskee tämä aktiivimalli päälle ja leikkaa työmarkkinatukea enti-
sestään. Se kaikkihan sitten vaikuttaa eläkekertymään, ja hallitus näin sitten haluaa palkita
meidän pitkäaikaiset työntekijämme.

16.55 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Esimerkiksi katso-
malla riitautettuja keissejä on aika vahva näyttö siitä, että itse asiassa tämä yrittäjien kri-
tiikki siitä, että irtisanominen on vaikeaa, on kritiikkiä siitä, että sääntely on hankalaa hah-
mottaa eikä tukea saada siihen riittävästi. No, looginen ratkaisu tähän tietysti olisi, että jos
sääntely on hankalaa eikä tukea sen hahmottamiseen saa riittävästi, niin parannetaan näitä.
Se, tehdäänkö tämä valtion varoilla vai yritysten välisellä rahastointijärjestelmällä vai mil-
lä, on sitten oma kysymyksensä, mutta ongelman looginen ratkaisu on ratkaista se ongel-
ma.
43



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
No, nyt hallitus on jostakin käsittämättömästä syystä lähtenyt tätä melko selvää epäkoh-
taa korjaamaan irtisanomislain muutoksilla, mikä ei selkiytä itse lainsäädäntöä yhtään, ei
poista oikeudenkäynneistä aiheutuvaa kuluriskiä eikä muutenkaan varsinaisesti ratkaise
sitä asiaa millään tavalla. Yrittäjä on jatkossa ihan yhtä yksin kuin tänäkin päivänä sen
kanssa, miten hän tämän sääntely-ympäristön hallitsee.

16.56 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Minua kyllä har-
mittaa tässä tilanteessa se, että tällaisen juridisen hienosäädön takia, mikä täällä on tullut
hyvin esille, että loppujen lopuksi asia jää sitten oikeuslaitoksen ja juristien tulkittavaksi,
me olemme saaneet tämän suomalaisen sopimusyhteiskunnan tällaiseen mellakkaan ja täl-
laiseen tilanteeseen. Tämä on todella harmittavaa. Tuntuu, että nyt, kun meillä on menossa
nousukausi, me itse sitten osaamme tärvellä tämän tilanteen, ja tämä on äärimmäisen vali-
tettavaa.

Meillä kristillisdemokraateilla on vahva yrittäjä-, pienyrittäjäsiipi, ja se mielellään olisi
tekemässä sellaista lainsäädäntöä, joka oikeasti olisi auttamassa pienyrittäjiä tässä tilan-
teessa. Mutta eivät he tämmöisellä lainsäädäntöesityksellä lähde lisää palkkaamaan ihmi-
siä, kun he tietävät, että he joutuvat oikeussaleihin taistelemaan näistä tilanteista. Tässä ei
tule varsinaista helpotusta siihen tilanteeseen, mikä tällä hetkellä on. [Eero Heinäluoma:
Viisasta puhetta!] Siinä mielessä tuntuu niin turhauttavalta.

Ja mitä tulee siihen, kuka päättää lait, niin on aivan selvää, että eduskunta päättää lait.
Hallitus tuo tänne sellaiset esitykset kuin haluaa, ja eduskunta ne päättää. Ja meillä kaikilla
irtisanomissuoja päättyy ensi huhtikuussa. Sen jälkeen kansa sitten päättää, ketkä täällä la-
keja säätävät.

16.57 Sari Multala kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Juha Sipilän hallitus
keskittyi taipaleensa alussa yhteisen tilannekuvan luomiseen. Tämä kuva on Suomesta,
jossa väestö vanhenee ja työllisyys laahasi ja valtion velkaantuminen oli kovaa. Yhteinen
kuva siitä, mikä on hyvinvointivaltion säilyttämiseksi tärkeintä, oli välttämätön, jotta teko-
ja työllisyyden eteen on voitu tehdä. Kuka olisi uskonut, kuinka paljon tätä yhteistä tahtoa
tarvitaankaan opposition vastustaessa milloin mitäkin toimea työllisyyden parantamisek-
si? [Eero Heinäluoma: Oli siinä kansakin mukana!]

Tämä on ensimmäinen hallitus, joka on ottanut tosissaan haasteen nostaa työllisyysas-
tetta ja on siinä myös onnistunut. Asiantuntija-arvioiden mukaan yli puolet työllisyysas-
teen noususta on hallituksen toimenpiteiden ja kiky-sopimuksen ansiota, puolet myöntei-
sen työmarkkinakehityksen ansiota. Aiempienkaan esitysten vaikutuksia oli etukäteen vai-
kea arvioida, mutta tulokset siis puhuivat puolestaan: työllisyyspolitiikka toimii.

Pienyrittäjän työllistämisen helpottamiseen tähtäävä lakiesitys on yksi toimenpide mo-
nien joukossa. Tälläkin muutoksella pyritään lisäämään työmarkkinoiden dynamiikkaa, ja
erityisesti muutos hyödyttäisi vaikeimmin työllistyviä. Kun jalan saa oven väliin, on hel-
pompi astua ovesta sisään.

16.58 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämän halli-
tuksen käsitys työntekijöistä ja työttömistä on hyvin poikkeuksellinen. Se on näkynyt mo-
nella tapaa koko tämän hallituskauden aikana. Te syyllistätte työttömiä, te alistatte työnte-
kijöitä, ja tämän hallituksen tavoitteena on ollut heikentää systemaattisesti työntekijöiden
ja työttömien asemaa.
44



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Nyt kysyisin, arvoisa ministeri — kun äsken spekuloitte tuossa, mikä on tilanne nykyi-
sin työmarkkinoilla ja mikä tulevaisuudessa — kuinka tulevaisuudessa tämä esitys tulee
kohtelemaan esimerkiksi osatyökykyisiä, pitkäaikaistyöttömiä, ikääntyneitä ja esimerkik-
si epilepsiaa sairastavia tai ADHD-sairaita ihmisiä. Kuinka tämä hallituksen esitys kohte-
lee työmarkkinoilla näitä ihmisiä? Te olette valmis lisäämään työntekijöille epävarmuutta
tulevaisuuteen, te olette valmis lisäämään työmarkkinoille levottomuutta, olette valmis
ajamaan jopa koko maan kriisiin. Minkä takia te teette tämän?

17.00 Hanna-Leena Mattila kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Vii-
me viikonloppuna oli useammalla poliittisella ryhmällä jalkautumisviikonloppu, jossa
edustajat saivat palautetta kansalaisilta nykymenosta. [Eero Heinäluoma: Toivottavasti!]
Ihmisissä tuntui herättävän huolta se, että ammattiliitot ovat ottaneet käyttöön järeitä pa-
kotekeinoja näyttääkseen hallitukselle sen paikkaa. [Pia Viitanen: Kyllä ne enemmän siitä
hallituksesta huolta kantaa!] Edustaja Rami Lehdon käyttämään puheenvuoroon liittyen
kysyisinkin työministeri Lindströmiltä: Pitääkö kansalaisten olla huolissaan, jos kaavailtu
irtisanomissuojan keventäminen hyväksytään? Seuraako tästä irtisanomisaalto, kuten kau-
hukuvissa pelotellaan?

17.00 Jukka Gustafsson sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun olen keskus-
telua kuunnellut, niin minulle on tullut mieleen myöskin vahva moraalinen ulottuvuus. Ni-
mittäin itse koen, että en voi mitenkään hyväksyä 300 000 työntekijän asettamista eriarvoi-
seen asemaan. Minulle se on myöskin moraalinen kysymys. Ja kyllä, kuulkaa, suoraan sa-
noen tämän tiedonannon tuominen tänne, että varapääministeri on tunnin ja pääministeri
kaksi tuntia paikalla — en tiedä, minne lähtivät — ja se, että tällaisesta blankoesityksestä
huomenna äänestetään, minusta on moraalisesti äärettömän vastenmielistä. Se on todettu
täällä monen edustajan suulla. Olen ollut pitkään kansanedustajana. Minä en muista näin
vastenmielistä tilannetta.

Ja nyt edustaja Vanhanen on poistunut, mutta edustaja Ihalainen on paikalla. Ministeri
Lindström — olisin sanonut tämä pääministerillekin — vaihtakaa nyt [Puhemies koputtaa]
herran tähden tuo neuvonantaja Vanhasesta Ihalaiseen, miten mennään eteenpäin. Lehdes-
tä luin, että on [Puhemies: Aika!] Vanhasen ideoima juttu tuoda tämä tiedonanto tänne —
käsittämätöntä.

17.02 Mia Laiho kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Kaksinaismoralismin
vankkurit piirittävät eduskuntaa. Vankkureista raikuu ideologinen vastustus ja huuto, jos-
sa railakkaasti sekoittuvat oppositiopolitiikka ja ammattiyhdistystoiminta. Poliitikkojen
suuhun isketään sanoja, joissa totuutta ei ole edes mausteeksi. Sekä ammattiliitot että op-
positio ovat peruuttaneet niin pitkään, että ne eivät edes ymmärrä, että käsittelyssä olevas-
sa laissa on kyse palkkaamisesta, ei irtisanomisesta.

Ollaanko oikeasti työntekijän asialla? Meillä on vastuu edistää työllisyyttä, vaikka uu-
distukset kirpaisisivat aluksi. Hallituksen esitys henkilökohtaisen irtisanomisen joustavoit-
tamisesta on mittakaavaltaan pieni mutta periaatteellisesti suuri. Uudistus olisi osoitus, että
meillä päättäjillä olisi halua edistää työmarkkinoiden joustavuutta ja samalla kykyä aset-
tua työttömien puolelle.
45



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
17.03 Sami Savio ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten tässä keskustelus-
sa on tänään useaan otteeseen usean edustajan ja miltei kaikkien puolueiden taholta todet-
tu, kyllä varsinkin pk-yritysten toimintaedellytyksiä tulee parantaa, mutta se tulee tehdä il-
man tarpeetonta vastakkainasettelua, johon hallitus on valitettavasti jälleen kerran sortu-
nut. Perussuomalaiset haluavat helpottaa uusien yritysten syntyä ja kasvua sekä parantaa
pienyritysten mahdollisuuksia palkata lisää työntekijöitä, mutta meidän mallissamme se
kuitenkin tapahtuisi hallituksen lakiesityksistä poiketen kannusteiden avulla, ja hyötyjiä
olisivat silloin sekä työnantajat että työntekijät.

Arvoisa työministeri Lindström, olette yhä urhoollisesti siellä hallituksen ministeriaiti-
ossa puolustamassa hallituksen kovaa linjaa. Tiedän, että se on teille henkilökohtaisesti
vaikeaa. Olette sen sanonut myös julkisesti, että ette mielellänne veisi tätä lakiesitystä
eteenpäin, mutta pakko on. Teillä on kuitenkin vielä aikaa korjata tekemänne virheet.
Käyttäkää jäljellä oleva aikanne ministerinä viisaasti.

17.04 Krista Kiuru sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä salissa on toistu-
vasti annettu ymmärtää, kuinka irtisanomissuojan helpottaminen olisi tosiasiassa työlli-
syyttä lisäävä toimi. Hallitushan pyrki osoittamaan tilaamalla kaksi selvitystä, että näin oli-
si. Molemmat selvitykset hallituksen lainvalmistelun taustaksi kertovat, että työllisyysvai-
kutuksia ei kuitenkaan ole.

Toiseksi erityisen metkaa tässä salissa on ollut keskustelu siitä, miten tämä tiedonan-
toon liittyvä keskustelu tulisi ottaa. Kyllä minun täytyy todeta, arvoisat kollegat, ettei tämä
meille kunniaksi ole. Täällä on hyvin erilaisia käsityksiä siitä, mistä huomenna ääneste-
tään. Hallitus toi tänne työvoimapolitiikkaan liittyvän tiedonannon, joka sisältää Troijan
hevosen. Kuinka se otetaan? Sisältääkö vai eikö, mitä sisältää, siitä täällä ei ole yksimieli-
syyttä. On pakko kysyä teiltä, miten me voisimme ottaa kantaa esitykseen — jos eduskun-
nan ja hallituksen väliset toimisuhteet edes olisivat kunnossa — kun meillä on täysin blan-
ko, avoin valtakirja eikä edes tietoa, onko tämä tuleva esitys [Puhemies koputtaa] perus-
tuslain mukainen ja mitä se edes sisältää.

17.05 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Vastaan Krista
Kiurulle: kyllähän hallituksen esityksestä tullaan myöhemmin äänestämään, niin ettei täs-
sä mitään blankoa anneta. Mutta siitä olen samaa mieltä, että tämä tilanne on kiusallinen.
Se on kiusallinen hallituksen kannalta, se on kiusallinen opposition kannalta, ay-liikkeen
kannalta, ja se on kiusallinen Suomen kannalta. Ainoa keino, millä päästään eteenpäin, on
sopiminen. Siitä olemme varmasti kaikki yhtä mieltä. [Leena Meren välihuuto]

Ajatukseni on — jos saan sanoa loppuun: onko oppositio valmis sitoutumaan siihen, että
tämä lakiesitys, mikä nyt on suunnitteilla, tuotaisiin määräaikaisena? Se olisi esimerkiksi
kolmevuotinen. Katsotaan ne tulokset. Jos ne ovat hyviä, jatketaan. Jos ne ovat huonoja,
määräaikaisuus loppuu, palataan vanhaan. [Välihuutoja vasemmalta] — Kysymys on siitä,
mikä esitys tänne tuodaan ja lukeeko siellä lopussa: tämä esitys on määräaikainen, laki on
voimassa — esimerkiksi — kolme vuotta.

Kokeiluahan täällä pitäisi tehdä, ja jos me emme mitään kokeile, niin mistä me tiedäm-
me, meneekö se eteenpäin? Nyt sanotaan, että on erilaisia tutkimustuloksia puolesta ja vas-
taan, [Puhemies koputtaa] auttaako vai eikö auta. No, saamme tiedon, kun kokeilemme.
46



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
17.07 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä asia menee täällä
nyt entistä eriskummallisemmaksi. Siis mistä on kysymys? Nyt on kysymys siitä, että tääl-
lä pääministeri väen vängällä halusi antaa eduskunnalle tiedonannon. Pääministeri lähtee
kesken tiedonannon pois, vaikka se hetki sitten oli maailman tärkein asia. Eli ilmeisesti
pääministeri sitten olettaa, että täällä eduskunta vain siunaa nämä hallituksen linjat. Paitsi
pikku juttu: eduskunta ei edes tiedä, mitä se siunaisi, koska meillä ei ole mitään ehdotusta.
Nyt täällä edustajat hallituspuolueista alkavat kysellä, että entäs jos tekisimme näin tai
näin. Tämähän on täysin absurdi tilanne, ja minä nyt todella rohkenen tätä enemmän kuin
hämmästellä. Minä rohkenen tätä hieman kyllä myös paheksua.

Mutta, puhemies, ehkä tämä osoittaa juuri sen, että tässä nyt toden totta edustaja Heinä-
luoma oli ryhmäpuheessaan aivan oikealla linjalla, että ei tässä asiasta ole kysymys vaan
Lammion linjasta, että pulinat pois vain ja kantakaa kiviä ja tätä se johtajuus on. Sitten
koko maa ajetaan hyvin ristiriitaiseen tilaan sopimisen sijaan.

17.08 Olavi Ala-Nissilä kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä kannatan
sopimisyhteiskuntaa ja sopimista. Tietenkin meidän pitää muistaa, että siellä kolmikanta-
pöydässä eivät ole työttömät, siellä eivät ole yrittäjät, siellä eivät ole eläkeläiset. Eli tällä
eduskunnalla on kuitenkin vastuu kaikista suomalaisista. Kyllä minua on häirinnyt se, kun
täällä eduskunnassa työllistävät pikkuyrittäjät on aika monta kertaa vedetty kölin alta näis-
sä ratkaisuissa.

No, nyt minä annan yhden esimerkin. Viime kerralla sosiaalidemokraattinen valtiova-
rainministeri antoi suurille yrittäjille satojen miljoonien veronkevennykset. Kun me täällä
sitten yritimme antaa pienille, 10 000—20 000 tienaaville yrittäjille veronkevennyksen, se
pilkattiin täällä apteekkarivähennykseksi. Ei tämä ole ainoa esimerkki.

Tälläkin kertaa tässä on kysymys siitä, että kukaan ei kanna näistä työllistävistä pikku-
yrittäjistä huolta. Ne ollaan valmiita vetämään kölin alta tässä valtapelissä, mikä täällä on
vasemmistolla meneillään.

17.09 Hanna Sarkkinen vas (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Huomenna on
äänestys, ja nytkö kokoomuksesta löytyi sitten neuvottelutahtoa? Huomenna on äänestys.
Me emme edes tiedä, mistä me oikeastaan äänestämme. [Pauli Kiuru: Tiedonannosta!] Nyt
te tarjoatte määräaikaisuutta. Määräaikaisuutta mihin? Meillä ei ole sitä esitystä. Me emme
tiedä sisältöä.

Arvoisa puhemies! Tämä on kirpun nylkemistä. Näin on hallituksen irtisanomishanket-
ta osuvasti kuvailtu. Käteen jää lopulta todennäköisesti epävarmuutta, levottomuutta, epä-
selvyyttä, eriarvoista kohtelua. Eduskunnalta pyydetään nyt avointa valtakirjaa, vaikka on
epäselvää, mitä tämä irtisanomislaki muuttaa, miten irtisanomiskynnys muuttuu. Täällä
toisaalta vakuutetaan, että tämä ei johda pärstäkerroinirtisanomiseen, mutta toisaalta ette
ole kyenneet yksilöimään, miten irtisanomiskynnys sitten todellisuudessa muuttuu. Ny-
kylainkin mukaan henkilöperusteinen irtisanominen on mahdollista, ja viime vuonna
13 700 ihmistä henkilöperusteisesti irtisanottiin. Kyllä tämä on erikoinen, farssimainen
näytelmä.

17.10 Anna-Maja Henriksson r (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies, värderade
talman! Kyllä tässä on nyt vaikeata pysyä mukana, mistä oikein on kysymys. Ministeri
Lindström, haluaisin, että te voisitte nyt kertoa meille, mistä on kysymys.
47



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Normaalisti, jos hallitus on jotain mieltä, hallitus tuo tänne eduskuntaan hallituksen esi-
tyksen, joka sitten käsitellään eduskunnassa normaalilla tavalla. No, nyt hallitus etukäteen
kyselee eduskunnalta, tuodaanko tänne tämä esitys, ja nyt tässä edustaja Kiuru rupeaa pu-
humaan jostain kokeilusta. Haluaisin tietää, puhutaanko nyt hallituksen esityksestä kos-
kien lakia vai puhutaanko hallituksen esityksestä koskien jotain kokeilua — mistä puhu-
taan? Ja minkä takia on nyt sitten niin, että näyttää siltä, että hallitus on jotenkin kadottanut
oman itsetuntonsa tässä matkan varrella? Kyllähän teillä on valta ja mahdollisuus antaa itse
tämä laki, jos te tähän uskotte. Mutta, ministeri Lindström, uskotteko tähän itse, kun vähän
näyttää siltä, että te olisitte ehkä jotain toista mieltä?

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Pauli Kiurulle tuli kysymys. — Olkaa hyvä.

17.11 Pauli Kiuru kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tämä puolita-
hallinen väärinymmärtämisen kulttuuri valitettavasti jatkuu. Totta kai me puhumme siitä
asiasta, mikä täällä pöytäkirjassa näkyy, eli tiedonannosta. No, jokainen meistä tietää, että
hallitus suunnittelee hallituksen esityksen tuomista tänne eduskuntaan, ja se on toinen asia.
Siitä sitten keskustellaan erikseen. Se menee valiokuntiin, ja se menee aivan normaalia
lainsäädäntöreittiä pitkin eteenpäin.

Esitin ajatuksen siitä yleisemmälläkin tasolla, voidaanko kokeiluja käyttää. Jos otetaan
vaikka peruskoulu-uudistus, sehän lähti pohjoisesta etelään. Tällä vaalikaudella on tehty
perustulokokeiluun liittyvä kokeilu, joskin hyvin rajattu, mutta kokeilu kuitenkin. Näiden
kokeilujen kautta saadaan tietoa, ja kai tätä valtakuntaa, maata, kannattaa ja pitää johtaa
tiedolla. [Pia Viitanen: Ainakaan eduskunta ei tiedä, mistä se äänestää!] Ei ole mitään blan-
koa oikeutta ja sellaista, että olisimme etukäteen päättäneet [Puhemies koputtaa] jotain.
Hallituksen esitys käsitellään hallituksen esittämänä [Puhemies: Aika!] sitten, kun se tulee.

17.12 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Minä haluaisin
nyt ihan [Hälinää — Puhemies koputtaa] ensialkuun kysyä ministeriltä, mitä työlainsää-
dännön lakia tai kirjaa te olette lukenut tai opiskellut. Minun täytyy sanoa, että minulta on
todellakin mennyt ohi se kohta laista, missä sanotaan, että alle 20 työntekijän tai alle 10
työntekijän firmoissa ei irtisanomisia voitaisi suorittaa. Niissä oppikirjoissa ja lakikirjois-
sa, jotka minä olen lukenut, näin on voinut tehdä aikaisemminkin ja juuri niillä perusteilla,
mitä te äsken itse sanoitte, että tämä uusi laki tuo. Millä tavalla tämä muuttaa sitä? Te sa-
noitte, että uusi asia on se, että voidaan pieniin yrityksiin, alle 10 hengen yrityksiin, tuoda
tämä asia. Millä tavalla se on uusi? Jossakin kohdassa nyt en ihan täysin ymmärrä. Toivoi-
sin saavani tähän selkeän vastauksen.

17.13 Riitta Mäkinen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Ihan ensiksi totean
minäkin osaltani, että tiedonanto toimenpiteenä nimenomaan tässä yhteydessä on täysin
absurdi — tätä sanaa on taidettu käyttää täällä jo aikaisemminkin. Meillä pääministeri tuo
saliin keskeneräisen lakiehdotuksen ja hakee nimenomaan mandaattia sen jatkovalmiste-
luun niinkin kriittisessä tilanteessa kuin nyt eletään. Se on minusta vastuutonta ja suoras-
taan ala-arvoista.

Täällä on sanottu moneen kertaan, että hallitus ei tee päätöksiä eturyhmien hyväksi, ja
nyt kaiken täällä käydyn keskustelun jälkeen on aivan pakko kysyä, kuinka ihmeessä Suo-
men Yrittäjät, sen johto etunenässä, on lunastanut vallan sanella hallituksen toteuttamaa
48



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
työllisyyspolitiikkaa. Miten ihmeessä tästä irtisanomissuojan heikentämisestä on tullut
näin valtavan iso kysymys? Täällä on moneen otteeseen viitattu barometreihin. 18 prosent-
tia pk-yrittäjistä kokee, että osaavan työvoiman saatavuus on suurin ja pahin kasvua estävä
tekijä. Eli mitä ihmettä on tapahtunut? Miksi tämä irtisanomissuoja on näin keskeisessä
roolissa tässä keskustelussa? Pääministeri poistui paikalta, mutta jos [Puhemies: Aika!]
työministeri voisi vastata.

17.15 Ville Tavio ps (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa rouva puhemies! Tilanne on Suo-
messa se, että pienillä yrityksillä, saati yksinyrittäjällä, ei ole nykyisin riittävästi kannatta-
vuutta palkata työntekijää. Työvoimahan Suomessa käytännössä hankitaan jo vuokratyö-
firmojen kautta tai käyttämällä vähintään alihankkijoita. Siis työllistämiskynnyksen alen-
taminen pienissä yrityksissä on toki tarpeellista. Siihen hyvä keino olisi esimerkiksi paljon
puhuttu Viron malli, ja ehkä vielä parempi keino olisi verojen pienennys tai byrokratian vä-
hentäminen. Hallituksen kaavailema työsopimuslain irtisanomisperusteen muutos pienten
yritysten työntekijöitä syrjiväksi on keinovalikoimassa kuitenkin kaikkein epäoikeuden-
mukaisin vaihtoehto. Odottelen itsekin ihmeissäni, mikä esitys sieltä tulee. Tämä tiedok-
sianto on kyllä ollut parlamentarismin väärinkäyttöä.

17.16 Juhana Vartiainen kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Puutun joihin-
kin loogisiin väitteisiin, joita täällä on esitetty.

Ensinnäkin tutkimuksen valossa tällaisten uudistusten työllisyysvaikutuksista on vai-
kea sanoa, varsinkin kun tämmöisiä reformeja on tehty aika vähän, mutta se, että vaikutuk-
set ovat epävarmoja, ei tarkoita, että olisi osoitettu, että niitä ei ole. Niitä voi olla. Ne eivät
ainakaan mene väärään suuntaan.

Sitten toiseksi: Täällä edustaja Väyrynen ja edustaja Urpilainen esittivät, että tämä muka
vaikeuttaisi pienten yritysten asemaa ja rekrytointia. Tässä on ajatusvirhe, koska pieni yri-
tys voi kuitenkin aina työsopimusta tehtäessä tarjota parempia työsuhteen lopettamisen eh-
toja.

Edustaja Nurminen oli täällä sitä mieltä, että jos tämän jälkeen kasautuu alle kymmenen
työntekijän yrityskokoon paljon yrityksiä, niin se luo kasvun esteitä. Päinvastoin, sehän
osoittaa, että tämä lakiuudistus toimii ja luo juuri sellaista dynamiikkaa kuin siltä toivo-
taan. Silloin voitaisiin keskustella siitä, pitäisikö sitä rajaa nostaa, mutta sehän olisi erittäin
hyvä uutinen kaikille, jotka tätä uudistusta ovat puolustaneet. — Kiitos.

Puhemies Paula Risikko:  Otetaan kuusi vastauspuheenvuoroa, sen jälkeen mennään pu-
hujalistalle. Palataan sitten vastauspuheenvuoroihin, jos tarve vaatii. Haluaako ministeri
vastata? — Otetaan nämä kuusi ensiksi, sen jälkeen sitten vastaus, ja sitten mennään puhu-
jalistalle. Nämä kuusi henkilöä ovat Jarva, Kantola, Jalonen, Mikkonen, Heinäluoma, Zys-
kowicz.

17.17 Marisanna Jarva kesk (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edelleen kai-
paan vasemmistosta vastausta siihen, kun puhutaan epätasa-arvoisesta asemasta erikokoi-
sissa yrityksissä työntekijöiden osalta, minkä takia ei ole ongelma se, että suurissa yrityk-
sissä on erittäin helppo irtisanoa tuotannollis-taloudellisista syistä suuri joukko työnteki-
jöitä, mutta nyt sitten, kun olisimme helpottamassa nimenomaan pienyrityksessä sitä, että
yhden työntekijän palkkaamisen riski ei olisi niin suuri, tämä onkin suuri ongelma. Palk-
49



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
kaamisen riski on merkittävästi suurempi kuin suurissa yrityksissä, joissa työntekijä voi
siirtyä tarvittaessa talon sisällä eri tehtäviin. Tätä mahdollisuutta ei pienyrittäjällä ole, ja
koko yritys sekä muiden työntekijöiden työpaikat voivat kaatua yhteen epäonnistuneeseen
rekrytointiin.

Myös monilta työntekijöiltä on tullut palautetta, että virherekrytointi pienessä yritykses-
sä on ongelma paitsi yrittäjälle itselleen myös muille työntekijöille. Jos työnteko ei onnistu
syystä tai toisesta tai työt jakautuvat epäreilusti työnantajasta riippumattomista syistä, on
tilanteeseen oltava nykyistä parempi mahdollisuus puuttua. Nämä työntekijät eivät usko
mielivallan ja turvattomuuden yleistymiseen tai että irtisanottaisiin jatkossakaan turhaan.
Tällaisiin oikeustapauksiin, mitä juuri tällä hetkellä käydään, [Puhemies koputtaa] me juu-
ri hakisimme tarkkaa rajausta tästä tulevasta lainsäädännöstä.

17.18 Ilkka Kantola sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Työsopimuslain 7 lu-
vun 2 §:n mukaan ”työntekijästä johtuvana tai hänen henkilöönsä liittyvänä asiallisena ja
painavana irtisanomisperusteena voidaan pitää työsopimuksesta tai laista johtuvien, työ-
suhteeseen olennaisesti vaikuttavien velvoitteiden vakavaa rikkomista tai laiminlyöntiä
sekä sellaisten työntekijän henkilöön liittyvien työntekoedellytysten olennaista muuttu-
mista, joiden vuoksi työntekijä ei enää kykene selviytymään työtehtävistään”. Tämä oli si-
taatti laista. No, tulkinnan mukaan varsin lavean muotoilun piirin kuuluvat tyypillisesti
asiaton käytös työssä, myöhästelyt, epärehellisyys, huolimattomuus, työstä kieltäytymi-
nen ja vastaavat asiat. Myös luottamuspula voi olla irtisanomisperuste, mutta luottamuspu-
lan vakavuutta on arvioitava objektiivisesti.

Arvoisa ministeri, mitä lisää tähän on tulossa, kun tuossa on aika paljon sellaista tava-
raa, joka käy painavana irtisanomisperusteena? Minusta tämä kysymys on hyvin tärkeä,
kun ajattelee, kuinka suureen vastakkainasetteluun hallitus on nyt ay-liikkeen kanssa aja-
massa koko Suomea, kuinka kalliiksi tämä nokkapokka tässä on käymässä. Mielelläni kuu-
lisin, mikä on se lisä, joka tähän tulee.

17.20 Ari Jalonen sin (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Aluksi vastaan edustaja
Kankaanniemelle kysymykseen, jonka hän esitti aikoja sitten: siniset on pienyrittäjien puo-
lue.

Täällä salissa on kysytty ja kaivattu hallituksen esityksen tekstiä. Toki minäkin kaipai-
sin sitä tekstiä. Olisi helpompi keskustella, ja tiedettäisiin, mistä täällä äänestetään. Mutta
vastaavan kysymyksen voi esittää myös tuonne kentille, toreille — miksi sitten lakkoil-
laan? Eli te voitte esittää tämän kysymyksen siihen suuntaan.

Toinen asia, mitä täällä on kysytty kovasti, on tämä paikallinen sopiminen. Ja kun var-
sinkin salin vasemmalta puolelta on moitittu tätä mahdollista esitystä, niin pitäisikö keskit-
tyä tämän paikallisen sopimisen valmisteluun, että saadaan työpaikkoja lisää Suomeen?

17.21 Krista Mikkonen vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Me olemme nyt
pitkän aikaa keskustelleet tästä tiedonannosta, ja edelleenkään ei oikein ole selvyyttä, mik-
si tämä tänne kaiken kaikkiaan edes tuotiin. Eikä ole selvyyttä myöskään siitä, miten hal-
litus nyt sitten konkreettisesti olisi muuttamassa tätä henkilöperusteista irtisanomislakia,
kun me tiedämme, että laki sinänsä on nyt jo ihan ok. Ongelma on se, että sen tulkitsemi-
nen viedään aina oikeussaleihin ja siellä tulee erilaisia käytäntöjä, mutta niin olisi tämän tu-
levankin lain osalta. Minusta edustaja Essayah nosti hyvin esille tämän problematiikan. Se
50



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
ei valitettavasti tällä lailla kyllä helpotu — etenkään, kun meillä ei ole edelleenkään tässä
sitä esitystä, mitä arvostella.

Mutta joku täällä hallituksen puolelta sanoi, että tämä on mittakaavaltaan pieni mutta pe-
riaatteeltaan suuri. Näyttääkin siltä, että tästä on tullut nyt elämää suurempi kysymys hal-
litukselle. Ja hallitus on kuin uhmaikäinen lapsi, joka haluaa tämän väen väkisin viedä lä-
pi, vaikka ei ole oikein edes tietoa, mikä se parannus tämän myötä oikein olisi.

17.22 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kyllä minäkin lii-
tyn niihin, jotka ovat kyllä aika hämmentyneitä. Todellakin, hetki sitten tämän piti olla ai-
van siis megaluokan kysymys, joka on tosi tärkeä hallituksen linjan kannalta. Sitten pää-
ministeri lähtee pois — kesken keskustelun. Kuulun television suuriin ystäviin, mutta kat-
son niin, että eduskuntadebattia pitää jatkaa senkin jälkeen, kun tv-kamerat ovat sammu-
neet. [Naurua]

Täällä on aika monta olennaista kysymystä tämän uudistuksen sisällöstä — mitä tämä
tarkoittaa — jotka ovat täysin vailla vastausta. Oltuani nyt täällä runsaat kolme tuntia tote-
an, että ymmärrän vielä vähemmän, mitä hallitus on tekemässä. Lukemattomia kysymyk-
siä on ollut ministereille, ministeri Lindströmille. Mitä tämä tarkoittaa? Mikä tässä muut-
tuu? Sanotaan, joo, että irtisanominen tulee helpommaksi. Mutta mitkä ovat ne tapaukset?
Ei yhtään esimerkkiä ole tähän mennessä tullut. Jos nyt olisin yrittäjä, pienyrittäjä, ja olisin
seitsemän hengen yrityksessä toimitusjohtaja ja katsoisin tämän keskustelun lävitse, niin
en kyllä todellakaan tietäisi, uskallanko enää irtisanoa yhtään työntekijää. [Pia Viitanen:
Tai palkata!] — No niin, ja palkata, jotta voisi päästä helpommin eroon. [Puhemies koput-
taa] Siis eihän teillä ole tässä mitään esimerkkiä, mitä te olette tekemässä todellisuudessa.

Puhemies Paula Risikko:  Edustaja Zyskowicz, ja sen jälkeen ministeri vastaa.

17.23 Ben Zyskowicz kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Keskustelun
alkupuolella oppositio antoi ymmärtää, että tässä ajetaan lakia, joka mahdollistaisi mieli-
valtaan ja pärstäkertoimeen perustuvan irtisanomisen alle 10 hengen yrityksissä. No, jokai-
nen ymmärtää, että tämä on valhepropagandaa, puppua, mitään tällaista ei esitetä.

Mutta nyt varsinkin demarioppositio antaa ymmärtää, että eihän tässä tuoda mitään uut-
ta nykytilanteeseen, koska nämä perusteet irtisanomiselle ovat nytkin jo olemassa ja koko-
kin otetaan oikeuskäytännössä huomioon. No, tietysti voisi kysyä, jos koko otetaan oikeus-
käytännössä huomioon, kuten minäkin olen ymmärtänyt, eikö se sitten ole perustuslain
vastaista, kuten täällä on sanottu, jos koko vaikuttaa kynnykseen.

Toisaalta jokainen ymmärtää, ettei ole mahdollista tehdä sellaista kasuistista lainsäädän-
töä, jossa lueteltaisiin kaikki ne tapaukset: Jos näyttää asiakkaalle kieltä, saa varoituksen.
Jos näyttää keskisormea, sitten on peruste, ja niin edelleen. Ei tällaista lainsäädäntöä kos-
kaan pystytä säätämään. Mutta vähäisempi työtehtävien laiminlyönti olisi riittävä kuin ny-
kyisin. [Eero Heinäluoma: Saisiko edes yhden esimerkin?]

Puhemies Paula Risikko:  Sitten ministeri, 3 minuuttia, olkaa hyvä.

17.24 Työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Kun tuli julki, että tällais-
ta asiaa ja alle kolmekymppisten määräaikaisuusasiaa tuodaan tämän paikallisen sopimi-
sen edistämisen tilalle, sen takiahan me tässä olemme. Se oli se tausta, ja nyt niistä kahdes-
51



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
ta esityksestä toinen on jo pyyhitty pöydältä pois, koska todettiin, että sen vaikutukset työl-
lisyyteen ovat liian pienet, ja tämä irtisanomisen helpottaminen on nyt jäljellä.

Olen alusta saakka sanonut, että me olemme todella kapealla narulla tämän asian suh-
teen. ”Mikä muuttuu nykytilanteessa?” on se kysymys, mikä täällä on monta kertaa esitet-
ty, ja olen koettanut sitä rautalangasta vääntää. Siihen vastaaminenkin on erittäin haasta-
vaa, koska tämä naru on kapea. Tähän koetetaan rakentaa siis uusi irtisanomisperuste sel-
laisiin tilanteisiin, joissa yrityksen kokoon nähden on suhteettoman suuri vaikutus sillä
tuomittavalla menettelyllä, mikä kyseisellä työntekijällä on — se voi johtua epäasiallisesta
käyttäytymisestä, mitä edustaja Kantola tässä nyt toi esille — eli tässä olisi semmoinen, ta-
vallaan vielä pykälää alempi kynnys irtisanoa. Sen takia tämä lainsäädännön määrittely on
niin haastavaa myös perustuslaillisesti, ja sanoin tässä, että emme me koskaan voi kirjoit-
taa sitä niin spesifisti. Kaikki lait, varsinkin tämmöiset irtisanomiseen liittyvät ja työoikeu-
teen liittyvät, joka tapauksessa jossain vaiheessa koeponnistetaan oikeuslaitoksessa, ja
sieltä tulee sitten se lopullinen linjaus, miten tätä tulkitaan. Eli tässä halutaan pudottaa kyn-
nystä, kun on kyse henkilöstä johtuvasta tuomittavasta menettelystä, ja niitä menettelyjä
voi olla esimerkiksi se, että hän ei suoriudu tehtävistään — esimerkiksi. [Antti Lindtman:
Miksi viittasitte työturvallisuuslain 18 §:ään?]

Puhemies Paula Risikko: Sitten mennään puhujalistaan. — Edustaja Kosonen.
Jaa, oliko edustaja Väyrysellä puheenvuoropyyntö? Edustaja Väyrynen siinä tapaukses-

sa. Täällä ei kyllä ole teidän puheenvuoropyyntöänne. [Paavo Väyrynen: On, mutta ei ole
sillä paikalla, missä pitäisi olla! Ryhmäpuheenvuoro debatin jälkeen, 5 minuuttia!] — Täl-
lä kertaa näin, mutta tänään on juuri tehty puhemiesneuvostossa linjaus siitä, miten toimi-
taan. Koska te nyt olette siinä, niin puhukaa nyt. [Naurua]

17.26 Paavo Väyrynen kp: Arvoisa puhemies! Ensinnäkin tästä tiedonantomenettelystä.
Jos eduskunta huomenna hyväksyy tiedonannon, niin se ei ole eduskunnan lainsäädännöl-
linen akti toisin kuin vuonna 98, jolloin liityttiin tiedonantomenettelyllä euroalueeseen.
Silloinhan oli vuoden 94 laki, jonka perusteella annettiin tiedonanto, käsiteltiin valiokun-
nissa, ja eduskunta hyväksyi tiedonannon. Se oli eduskunnan päätös. Mutta huominen
mahdollinen hyväksyminen on sama kuin eduskunnan julkilausuma, poliittinen kannanot-
to.

Toiseksi: Tämä keskustelu, hallituksen menettely ja keskustelu, tuo kyllä hyvin elävästi
mieleen tilanteen ennen vuoden 99 eduskuntavaaleja. Silloinhan keskusta oli vahvassa
myötätuulessa menossa kohti vaalivoittoa. Silloin keksittiin idea työreformista. Esko Aho
oli silloin puolueen puheenjohtaja. Puoluekokouksessa keksittiin hieno slogan ”maarefor-
mista työreformiin”. Se oli valtavan hieno suunnitelma, mutta siinä oli pari pientä yksityis-
kohtaa, joita ay-liike vastusti, [Ben Zyskowicz: Heinäluoman johdolla!] eikä meidän selit-
tämiskykymme työpaikoilla riittänyt todistamaan, että nämä asiat ovat ihan järkeviä. Ja
niin keskusta hävisi vaalit ja Lipposen hallitus jatkoi.

Nyt on sama tilanne. Hallitus on tehnyt valtavan paljon hyviä päätöksiä, on hyviä suun-
nitelmia, mutta tämä yksi onneton esitys on pilaamassa tämän kokonaisuuden. Tämä esi-
tyshän ei palvele pienyrittäjien etuja sen vuoksi, että lain muuttaminen, lain sanamuodon
muuttaminen, johtaa valtavaan määrään oikeudenkäyntejä, joissa selvitetään, mikä on tä-
män uuden sanamuodon tulkinta. Vuosien selvittely tulee olemaan ja paljon oikeuden-
käyntejä. [Eero Heinäluoma: Juuri näin!]
52



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Toinen asia on se, mihin täällä on myös keskusteluissa viitattu, että parhaimmat työnte-
kijät eivät ehkä hakeudu alle kymmenen työntekijän yrityksiin, joissa on heikompi työsuh-
deturva. Edustaja Vartiainen käytti täällä aika erikoisen puheenvuoron. Hän sanoi, että on-
han näillä pienyrityksillä mahdollisuus tehdä sopimus, jossa annetaan työntekijöille pa-
rempi työsuhdeturva. No, hyvänen aika, minkälaisia oikeudenkäyntejä siitä syntyy, jos on
työsopimus, jossa on paremmat irtisanomisehdot tai parempi työsuhdeturva kuin laki an-
taa — lisää oikeudenkäyntejä. Tämä esitys on kerta kaikkiaan amatöörimäinen. [Pia Viita-
nen: Nyt kannattaa keskustan kuunnella!]

Sitten viimeinen punktini tässä puheenvuorossa liittyy siihen, mitä jo vastauspuheen-
vuorossa otin esille. Minun mielestäni sosiaalidemokraattien ja monien muidenkin tekemä
esitys, että pienyrittäjille järjestettäisiin oikeudellista apua, on hyvin järkevä. Kaikki aja-
tukset, että annetaan tukea ensimmäisen työntekijän palkkaamiselle tai vastaavaa, maksa-
vat paljon, ja siinä tulee yhdenvertaisuusongelmia. Onko oikein, että joku yritys saa, toi-
nen ei saa? Mutta oikeusapu yrityksille, yrittäjille, joilla ei ole tähän omia voimavaroja —
ja jos vielä tehdään niin, että tämä oikeusapu kanavoidaan yrittäjäjärjestöjen kautta — an-
taa mahdollisuuden lisätä yrittäjien järjestäytymistä ja yrittäjien mahdollisuutta puolustaa
omia etujaan yleensäkin ja myöskin tällaisissa irtisanomistilanteissa.

Minä kovasti toivon, että hallitus luopuu tästä lakiehdotuksesta, sen valmistelusta, ja
saadaan samalla aikaan rauha työmarkkinoille. Otetaan järkevämpiä ehdotuksia valmistel-
tavaksi, ja siinä tämä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkosen ehdotus
on mielestäni hyvä. Järjestetään laaja-alainen kokous, jossa sekä hallitus että oppositio ja
työmarkkinajärjestöt, asiantuntijat ovat mukana pohtimassa, miten päästään mahdollisim-
man hyvään työllisyysasteeseen ja miten voidaan todellisuudessa pienten yritysten asemaa
parantaa ja niitten työllistämismahdollisuuksia parantaa.

Juha Sipilä edellisellä vaalikaudella kunnostautui tarjoamalla oppositiosta apua hallituk-
selle. Nyt olisi suotavaa, että hän ojentaisi yhteistyön käden oppositiolle ja olisi valmis
neuvottelemaan muutoksista.

Tämän pitäisi muuten koskea myöskin sote-uudistusta. Onhan se käsittämätöntä, että ol-
laan ehkä yhden äänen varassa ajamassa läpi uudistus, joka on hyvin kiistanalainen, ja jo
nyt tiedetään, että seuraavan eduskunnan enemmistö ei ole sen takana ja seuraava eduskun-
ta ryhtyy sitten jälleen muuttamaan tätä esitystä. Ei tämä ole viisasta toimintaa, eikä tämä
ole parlamentarismin periaatteitten mukaista toimintaa. Toivon, että hallitus ottaa opik-
seen. [Eero Heinäluoma: Se oli vahva kannanotto!]

17.32 Hanna Kosonen kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Itä-Savo-lehdessä oli Savonlin-
nan seudun pk-yrittäjille tehty kysely nimenomaan tästä laista, ja siellä yrittäjät kokevat tä-
män lain tarpeelliseksi. Se rohkaisee heitä lisäämään työntekijöiden määrää eli työllistä-
mään työntekijöitä. Eniten hyötyjä yrittäjät näkisivät lainmuutoksen tuovan heidän kilpai-
lukykyynsä ja yrittäjän stressikuormaan. Täällä salissa silti ihmetellään, miksi ihmeessä
tämä laki pitää yleensä tuoda eduskuntaan.

Arvoisa puhemies! Hallitus on tehnyt paljon sen eteen, että jokaisella ihmisellä olisi oi-
keus ja mahdollisuus työhön. Työlainsäädäntöön on tehty muutoksia, joilla pitkäaikais-
työttömienkin mahdollisuus työllistyä on parantunut huomattavasti. Näissä uudistuksissa
on myös parannettu työntekijän ja työnhakijan asemaa. Irtisanotulla on mahdollisuus työn-
antajan kustantamaan muutosturvakoulutukseen ja työterveydenhuoltoon, nollatyösopi-
53



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
musten pelisääntöjä on tarkennettu, itsensä työllistämistä on helpotettu ja TE-toimistojen
henkilöstöä on lisätty. Tässä vain muutamia esimerkkejä.

Arvoisa puhemies! Työllisyyden parantamisella ja panostuksilla elinkeino- ja innovaa-
tiopolitiikkaan tämä hallitus on onnistunut auttamaan monien ihmisten työllistämistä, mikä
on näkynyt työttömien työnhakijoiden määrän voimakkaana laskuna viimeisen vuoden ai-
kana. Syrjäytyminen työmarkkinoilta johtaa usein vakavaan köyhyyden ja sosiaalisten on-
gelmien kierteeseen. Tähän ratkaisuna on työllistämisen helpottaminen.

Mielestäni on erittäin harmillista, että työmarkkinatilannettamme luonnehtii tällä het-
kellä syvä vastakkainasettelu sen sijaan, että yhdessä hakisimme ratkaisuja työllisyyden
parantamiseen. Tänään ministeri Saarikolle julkistettu selvitys palkkatasa-arvosta kertoo,
että palkka-avoimuus on merkittävin asia, jolla palkkatasa-arvoa voidaan lisätä. Tähän tar-
vitaan lainsäädännöllisiä keinoja. Meillä on siis monia haasteita työmarkkinoilla, ja niiden
ratkaisuun tarvitaan rakentavaa yhteistyötä ja yhdessä tekemistä, ei toisiamme vastaan ole-
mista.

17.35 Lauri Ihalainen sd: Arvoisa rouva puhemies! Jos yhteiskunnan yhteisten asioiden
hoidosta puuttuu kolme asiaa, jotka ovat keskinäinen arvostus, keskinäinen luottamus ja
yhteistyökykyisyys, niin menetämme erittäin paljon voimavaroja yhteisten asioiden hoita-
miseen. Minulla on huoli siitä, että me olemme kaikella tällä touhulla huonontamassa luot-
tamus- ja sopimusyhteiskunnan suurta merkitystä. Tämän vuoksi ei ole ihme, että keskus-
tan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen puhuu kansallisesta työkokouksesta
tai edustaja Seppo Kääriäinen lausui joku päivä sitten: ”Taitaa olla pitkä matka vastakkain-
asettelusta yhteisen pöydän ääreen.” Tällä menolla kannan myös samaa huolta.

Olen erityisen huolissani siitä, mihin pahimmillaan ollaan menossa, ja juurisyyt liittyvät
siihen, että aito kolmikantavalmistelu, koskipa se työlakeja tai palkkaperusteista sosiaali-
turvaa, ei ole enää ollut voimissaan. Ja jälki on tämän näköistä, jota me olemme täällä to-
distamassa. Kuitenkin se on ollut tuloksellista. Suomi on hukkaamassa tärkeää sosiaalista
ja luottamuspääomaansa. Itsekriittisesti voin kyllä sanoa, että politiikassa ja työmarkkina-
politiikassa helpoin laji on kärjistää ja innostaa omiaan, mutta niitä toimijoita on vähempi,
jotka etsivät ratkaisuja eivätkä lisäongelmia.

Arvoisa työministeri — ei nyt istu täällä — ja muutkin ministerit tietävät, että SDP ei ole
tämän ongelman osapuoli, mutta olemme esittäneet lukuisia vaihtoehtoja tälle irtisanomi-
sen heikentämisen lainsäädännölle, malleja, jotka ovat työllistävyyden kannalta parempia
ja jotka pitävät huolen myös siitä, että työntekijöiden yhdenvertaisuus ei tule kyseenalai-
seksi. Niitä oli viisi — ja meidän ideapussistamme löytyy lisää — ja kaikki eivät ole julki-
sen talouden kustannuksia lisääviä. Niitäkin on, mutta niitäkin voidaan toteuttaa asteittain
eikä kerralla, koska kustannusarvioissa täytyy olla realistinen.

Nyt se iso kysymys tämän päivän keskustelusta kuuluukin: onko hallitus tällä tiedonan-
nollaan ja siihen liittyvällä äänestyksellä sitomassa omat sovinnontekemisen eväät tämän
kyseisen irtisanomisturvaa heikentävän lain ympärille, vai onko tämän jälkeen mahdollis-
ta hakea puhtaalta pöydältä ilman ennakkoehtoja ennen lain tuloa tänne eduskuntaan joi-
tain yhteisiä uusia korvaavia ratkaisuja, joilla on myös työllisyyskynnystä ja työllistämistä
parantavia vaikutuksia? Ymmärsin, että edustaja Ben Zyskowicz vähän tapaili tätä samaa
asiaa. Käytetäänkö hyväksi tämä aikaikkuna tästä päivästä sinne lakimuutosten tulemiseen
tänne eduskuntaan ja haetaan yhteisiä ratkaisuja ja päästään myös siihen, että näitä vaikei-
ta työriita-asioita ei tarvitsisi meidän täällä yhteiskunnassa katsella?
54



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
17.39 Ville Tavio ps: Arvoisa puhemies! Hallituksen suunnitelma vaarantaa työsopimus-
lain mukaisen työntekijöiden tasapuolisen kohtelun vaatimuksen ja työntekijöiden perus-
tuslaillisen yhdenvertaisuuden. Sipilän hallituksen ehdotus on alentaa pienempien yritys-
ten työntekijöiden irtisanomiskynnystä.

Jos hallituksen suunnitelma toteutuu, tulee tuomioistuimille lain myötä useita tulkinta-
vaikeuksia. Tuomioistuimien tulisi määritellä, milloin yritys on rajan alittavan kymmenen
hengen yritys niissä tilanteissa, joissa yrityksen työvoiman määrä vaihtelee jatkuvasti. Esi-
merkiksi yksi kymmenhenkisestä yrityksestä lähtevä työntekijä heikentäisi kertaheitolla
yrityksen jokaisen jäljelle jäävän työntekijän irtisanomissuojaa. Tuomioistuimien tulisi
myös määritellä kokonaan uusi laittomia irtisanomisia koskeva oikeuskäytäntö näille pie-
nemmille kuin kymmenen hengen yrityksille. Tämä olisi katastrofi oikeusjärjestelmän en-
nustettavuudelle. Työntekijöiden kohtelun muuttuminen lain edessä ulkopuolisesta ja heis-
tä riippumattomasta syystä ei olekaan hyväksyttävää. Yrittäjät ymmärrettävästi vaativat
Suomessa toimintansa helpottamista oikeudenmukaisesti ja kohtuullisesti. Yritysten toi-
mintaa ei kuitenkaan helpoteta työntekijöiden perustavanlaatuisia oikeuksia polkemalla,
vaan työntekijän oikeudet ovat perusarvo, josta Suomessa olisi syytä varsinkin historiaam-
me ajatellen olla ylpeitä.

Arvoisa puhemies! Hallituksen ehdotus pahentaisi vastakkainasettelua työntekijöiden ja
yrittäjien välillä. Vastakkainasettelu ei hyödytä kumpaakaan osapuolta. Sen sijaan yrityk-
sille tarvitaan nykyistä vähemmän veroja, kevyempää byrokratiaa, jotta pysymme kilpai-
lukykyisenä yhteiskuntana. Pienempien yritysten toimintaa voi helpottaa lukuisin eri toi-
min, mutta tämä perustavanlaatuinen työntekijöiden oikeuksien polkeminen ja asettami-
nen eriarvoiseen asemaan ei kuulu perussuomalaiseen keinovalikoimaan. Meidän valikoi-
maamme kuuluvat esimerkiksi kansallisen edun huomioiva teollisuus- ja ilmastopolitiikka
sekä suomalaisen tuotannon kannustaminen. Pitää muistaa, että suomalainen, tuottava työ
on paitsi taloutemme kantava voima myös ekoteko. Perussuomalaiset kannattavat reiluja
työmarkkinoita, eivät halpatyömarkkinoita.

Kannatan edustaja Meren tekemää epäluottamuslause-ehdotusta.

17.42 Johanna Karimäki vihr:  Arvoisa rouva puhemies! Aiemmin syksyllä hallitus an-
toi eduskunnalle perusturvan indeksit jäädyttävän lain. Se osuu eläkeläisiin ja vammaisiin,
jopa veteraanien rintamalisiin. Kunniakansalaisiltamme, jotka ovat eniten uhranneet, esi-
tetään leikkauksia. Miten hallitus kehtaa tulla kysymään eduskunnalta politiikkansa oikeu-
tuksesta? Eläkeläiset eivät voi mennä lakkoon.

Tämä tiedonantokeskustelu on hallituksen teatterinäytös. Se ei johda toivottavaan tulok-
seen.

Isoja kysymyksiä ovat: miten helpotamme pienten yritysten työllistämistä, miten edis-
tämme työllisyyttä tässä maassa, miten alennamme työllistämisen riskiä? On monia keino-
ja, joista voi hakea yhteisymmärryksessä ratkaisuja. Keskeistä on selkiyttää pelisääntöjä ja
parantaa kaikkien osapuolten oikeusturvaa. Pienellä yrittäjällä on oltava paremmat oikeu-
det. Myös pienyrittäjä tarvitsee parempaa sosiaaliturvaa, ja paikallista sopimista tarvitaan
pieniin yrityksiin, jotta työt voidaan hoitaa järkevästi sopien.

Mutta nyt hallitus on ajanut tilanteen umpisolmuun. Kuinka tähän on tultu? Hallituksen
toiminta tähän asti ei herätä luottamusta. Työttömien turvaa ja itsetuntoa latistaa aktiivi-
malli, joka leikkaa mielivaltaisesti työttömyysturvaa, vaikka työtön olisi päivittäin hake-
nut töitä. Hän ei voi omalla aktiivisuudellaan leikkausta estää. Esimerkiksi sellaista koulu-
55



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tusta, jolla leikkauksen välttäisi, ei kaikille työttömille edes ole tarjolla. Entä sitten pien-
yrittäjän tilanne? Moni puurtaa pitkää päivää köyhyysrajan alapuolella olevin tuloin. Yri-
tystoiminnan kasvattaminen voisi tuoda helpotusta, ja auttaisi jaksamaan paremmin, jos
uskaltaisi työllistää.

Tietysti yrittäjät pitävät kiinni hyvistä työntekijöistään. Yhteiskunnan on helpotettava
ensimmäisten työntekijöiden palkkausta, annettava yrittäjälle tukea työllistämisen sivuku-
luihin. Sellaisissa hyvin harvinaisissa tilanteissa, joissa epäonnistunut rekrytointi heiken-
tää merkittävästi pienen yrityksen toimintakykyä, on oltava mahdollisuus päästä eteenpäin
joustavammin.

Nykyinen työelämälainsäädäntö on epämääräinen eikä turvaa tarpeeksi työntekijän eikä
pienyrittäjän oikeuksia.

Työttömän asema on heikko. Hallitus on heikentänyt työttömien toimeentuloa ja kaven-
tanut koulutusmahdollisuuksia leikkaamalla massiivisesti ammattikoulutuksesta. Pelkän
peruskoulun varassa olevien ihmisten työllisyysaste on vain 40 prosenttia, joten koulutus-
ta tarvitaan lisää monelle. Kaikeksi huipuksi työttömän lapsilta on viety oikeus kokopäi-
väiseen päivähoitoon. Näin työttömien vanhempien työnhaku- ja työnsaantimahdollisuuk-
sia vaikeutetaan.

Lapsen etu on unohdettu hallituksen esityksissä. Lapsivaikutusten arviointi on jätetty te-
kemättä. Köyhyys ja osattomuus ovat kasvaneet. 10 prosentissa lapsiperheistä on köyhyyt-
tä. Miksei hallitus paranna työllistymistä parantamalla työelämän ja perhe-elämän yhteen-
sovittamista?

Entä antaako hallitus arvoa tieteelle ja tutkimukselle? Tutkimus luo mahdollisuuksia uu-
siin työpaikkoihin, keksintöihin ja vientiin, mutta hallitus on leikannut massiivisesti tie-
teestä ja tutkimuksesta. ”Kaiken maailman dosentteja” haukutaan. Tiukasti kilpailtua tut-
kimusrahaa on niukasti saatavilla. Mitä työllistämistä se on, kun tutkimusrahoista on lei-
kattu eivätkä tutkijat saa työtä? He joutuvat muuttamaan ulkomaille. Ruotsiin on siirtynyt
ennätysmäärä huippututkijoitamme.

Koko maa on menossa pysähdyksiin, mikäli massiiviset lakot alkavat. Hallitus ei ansait-
se luottamusta. Emme voi antaa hallitukselle avointa valtakirjaa tehdä lakiesityksiä, joita ei
vielä edes ole.

17.47 Paavo Arhinmäki vas:  Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen kaksi keskeistä on-
gelmaa ovat olleet sen sosiaalinen epäoikeudenmukaisuus ja taitamattomuus ja röyhkeys
työelämäkysymyksissä. Hallitus on lupauksien vastaisesti leikannut eläkeläisiltä, työttö-
miltä, pienituloisilta ihmisiltä.

Toinen, missä hallitus on erityisen pahasti epäonnistunut, on yhteistyön löytäminen työ-
markkinaosapuolten kanssa. Ensin hallitus ajoi pakkolakeja, mikä pysäytti Suomen: valta-
vat mielenosoitukset. Näiden jälkeen pakkolaeilla uhkailemalla saatiin aikaan kilpailuky-
kysopimus, jota vasemmistoliitto vastusti. [Simon Elo: Ainoana!] Siinä pidennetään työ-
aikaa, pidennetään työaikaa ilman, että palkkoja korotetaan, leikataan monesti pienitulois-
ten, naisvaltaisten julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoja. Oli erittäin vaikea ja kova
paikka ammattiliitoille hyväksyä tämä. Pääministeri Sipilä kiersi ammattiliittojen hallituk-
sia. Hän antoi lupauksia ammattiliittojen hallituksille ja keskusjärjestöjen hallituksille sii-
tä, että jos kilpailukykysopimus hyväksytään, sen jälkeen ei tehdä uusia heikennyksiä työt-
tömille, sen jälkeen yhdessä sovitaan, ei pyritä pakottamaan työelämän kysymyksissä.
56



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Arvoisa rouva puhemies! Valitettavasti nämä lupaukset, jotka pääministeri Sipilän hal-
litus antoi kilpailukykysopimuksen yhteydessä, on unohdettu ja petetty. Aktiivimalli, joka
on tosiasiassa passiivimalli, leikkaa työttömiltä. Vaikka työtön on kuinka aktiivinen, yrit-
tää hakea työtä mutta ei onnistu siinä, niin tästä rangaistaan. Nyt ollaan heikentämässä noin
300 000 työntekijän työehtoja. Tämä on periaatteellisesti iso kysymys, merkittävä kysy-
mys, mutta on kysymys myös hallituksen uskottavuudesta sopijaosapuolena. On kysymys
myös siitä, voidaanko ohittaa se, että kerta toisensa jälkeen pääministeri ja hallitus ei pidä
kiinni siitä, mikä on sovittu.

Arvoisa rouva puhemies! Tätä esitystä alle kymmenen työntekijän yritysten työntekijöi-
den työsuhdeturvan heikentämisestä on perusteltu työllisyysvaikutuksilla. Hallitus tilasi
kaksi selvitystä asiasta, toisen Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta, Etlalta, ja toisen Pal-
kansaajien tutkimuslaitokselta, PT:ltä. Kumpikaan, kumpikaan, hallituksen tilaamista sel-
vityksistä ei osoita, että tämä merkittävästi lisäisi työllisyyttä. Tällä ei ole niitä vaikutuk-
sia, joilla tätä pyritään perustelemaan. Siitä huolimatta jääräpäisesti pääministeri ja halli-
tus vie eteenpäin tätä esitystä, siitä huolimatta, että työmarkkinaosapuolet, myös elinkei-
noelämä, yrittävät sanoa, että mittasuhteiltaan konflikti, johon tässä on ajettu työmarkki-
nat, ei ole missään suhteessa sen kanssa, minkälaisia mahdollisia hyötyjä tästä saisi aikai-
seksi.

Arvoisa rouva puhemies! Tämä näyttäytyy myös siinä valossa omituiselta, että työmi-
nisteri Jari Lindström vielä tammikuussa sanoi ja ilmoitti yksiselitteisesti, ettei irtisanomis-
suojaa olla heikentämässä. Nyt sitä ollaan kuitenkin tekemässä. Nyt pitäisi löytää ulospää-
sytie tästä konfliktista.

Arvoisa rouva puhemies! Täällä on nostettu esille kysymys siitä, täyttääkö tämä lakiesi-
tys perustuslain puitteet ja kansainvälisten sopimusten vaatimukset. Voiko yrityksen koon
perusteella laittaa työntekijät eriarvoiseen asemaan? Tämä on kysymys, joka tietysti lop-
pupeleissä sitten ratkaistaan tässä talossa perustuslakivaliokunnassa. Me emme pysty otta-
maan siihen etukäteen kantaa, mutta tulee olemaan haastavaa saada tämä perustuslain ja
kv-oikeuden puitteissa. Ja minusta tämä tarjoaa, aivan niin kuin elinkeinoministeri Lintilä
on sanonut, sen mahdollisuuden — järkevän tien pois tästä konfliktista — todeta, että tämä
on perustuslain ja kv-oikeuden kannalta niin hankalasti toteutettavissa, että se on parempi
jättää toteuttamatta.

Arvoisa rouva puhemies! Lopuksi haluan todeta sen, että tämä keskustelu on enemmän
herättänyt kysymyksiä kuin antanut vastauksia. Tämä on ollut pikemminkin poliittista de-
battia, poliittista teatteria, jonka pääministeri on halunnut tuoda tänne eduskuntasaliin,
kuin yritystä ratkaista ongelma. Kansalaisyhteiskunnalla on oikeus protestoida hallituksen
politiikkaa vastaan — myös eduskunnan politiikkaa vastaan. Ei voi ajatella niin, että ih-
misten pitäisi istua neljä vuotta käsiensä päällä, kun lupaukset on petetty.

Arvoisa puhemies! Sen vuoksi tämä keskustelu ei anna minkäänlaisia valtuuksia halli-
tukselle viedä esitystä eteenpäin, [Puhemies koputtaa] mutta tämän keskustelun selvä vies-
ti on: löydetään ratkaisu, hallituksen on syytä perääntyä.

17.53 Sari Essayah kd:  Arvoisa puhemies! Tämän hallituskauden alussa kilpailukyky-
eli niin sanottu kiky-sopimus antoi aihetta olettaa, että me suomalaisessa yhteiskunnassa
edelleenkin olemme hyviä niin sanotussa sopimisen kulttuurissa ja että se on edelleenkin
voimissaan ja että kansantalouden, yhteisen hyvän, eteen ollaan valmiita tekemään yhdes-
sä ratkaisuja. Mutta nytten, kun olemme sitten keskellä hyvää suhdannekehitystä, tuntuu
57



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
siltä, että tuo oppi unohtui. Toivottavasti ei pidä paikkansa se sanonta, että me emme kestä
hyviä aikoja. Hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat nyt tukkanuottasilla sillä tavoin, että
luulen, että ne tulehtuneet välit heijastuvat vielä pitkään yhteiskunnassamme.

Tämä hallituksen tiedonanto eduskunnalle on myöskin menettelytapana vähintäänkin
erikoinen. Eduskunnan tahtoa lakien valmisteluun ei ole ennenkään tarvinnut kysyä etukä-
teen. Hallitus ne säätää, ja eduskunta sitten päättää, menevätkö ne läpi vai eivätkö ja onko
niissä esimerkiksi perustuslaillisia tai kansainväliseen oikeuteen liittyviä ongelmia. Kansa
puolestaan sitten valitsee edustajansa tähän lainsäädäntötyöhön, ja niin kuin tuossa deba-
tissa totesin, tämän salin irtisanomissuoja kestää sitten ensi eduskuntavaaleihin saakka.

Viimeiset parikymmentä vuotta työ ja työsuhteen muodot ovat olleet valtavassa murrok-
sessa, se meidän kaikkien on tunnustettava. Ei meidän lainsäädäntö sen paremmin kuin
työsuhdeturva, sosiaaliturva ja ylipäätänsä työmarkkinajärjestötkään — niin työnantajat
kuin ay-liike — ole pysyneet perässä tässä muuttuvassa työmarkkinassa. Tuntuu, että meil-
lä on vieläkin vähän sellainen käsitys, että nämä työsuhteet yhteiskunnassa ovat tämmöisiä
kahdeksasta neljään 40 vuotta saman työnantajan palveluksessa. Sitten, kun yleissitovuus
meillä Suomessa on ulotettu ihan kaikkeen mahdolliseen ja työehdot eivät jousta, työnte-
kijät joutuvat joustamaan: vuokratyö, osa-aikatyö, erilaiset määräaikaisuudet lisääntyvät.

Hallitus lähti purkamaan tätä tilannetta kuitenkin sitten sieltä kaikkein ongelmallisim-
masta päästä. Eihän mikään yritys palkkaa sen takia työntekijöitä, että se haluaisi heitä eh-
doin tahdoin lähteä irtisanomaan. Henkilöperusteisissa irtisanomistilanteissa tuo irtisano-
missuojan tulkinta on varmasti tänäkin päivänä se isompi ongelma kuin varsinaisesti se ir-
tisanomissuoja itsessään ja sen sanamuodot — siitähän me olemme täällä tänään paljon
keskustelleet — ja sitä puolestaan on äärimmäisen vaikea muuttaa, jos me haluamme pitää
kiinni, niin kuin täällä ministeri Lindström toi hyvin esille, perustuslain, ILO-sopimuksen
ja myöskin sosiaalisen peruskirjan määräyksistä. Se on äärimmäisen kapea rakonen, mitä
siinä voidaan tehdä. 

Asiallinen ja painava syy on nyt ja jatkossakin irtisanomiseen oltava, samoin työnteki-
jää on laiminlyönneistä ensin varoitettava. Miten tämmöinen kaavailtu aiempaa vähäisem-
pi työvelvoitteen laiminlyönti tai epäasiallinen käyttäytyminen suhteutettuna siihen yrityk-
sen kokoon käytännössä sitten tätä tilannetta muuttaa? Luulen, että me emme saa siihen
selvyyttä ennen kuin sitten ensimmäisissä oikeudenkäynneissä, jos tämä lakiesitys nyt sit-
ten jollakin kummalla tavalla täältä talosta saataisiin läpi ja tulisi voimaan. Eli työllistämi-
sen kynnys ei varmasti pienessä yrityksessä madallu, jos tiedossa on lisää juridisia riitoja
oikeussaleissa ja justeriikkaa.

Tässä tilanteessa täytyy kuitenkin myös todellakin muistuttaa ay-liikettä siitä, että kyllä
sieltäkin puolelta on nyt lähdetty äärimmäisen järeällä aseella liikenteeseen, ja voisi sanoa,
että tämä tilanne ei kyllä oikeuta sentyyppistä kansantalouden kustannusrasitetta kuin mitä
näistä poliittisista lakoista on tullut ja millä yhteiskuntaa uhataan. Toisin kuin oikeutetuis-
sa työtaisteluissa tässä kiistassa osapuolena eivät ole työnantajat, mutta heille koituvat
nämä kaikki taloudelliset vahingot. Ja oikeastaan tämä koko mylläkkä on saanut kyllä ai-
nakin itseni ajattelemaan sitä, että meidän olisi varmaan syytä pohtia, mikä näitten poliit-
tisten lakkojen tulevaisuus suomalaisessa yhteiskunnassa on. Pitäisikö ne rajata esimerkik-
si ajallisesti ja toisaalta myöskin sitten maksaa korvauksia työnantajille kärsityistä vahin-
goista? Hehän eivät ole tässä tilanteessa osapuolena.

Jos työllistämisen kynnystä halutaan oikeasti madaltaa, niin KD:n reseptin mukaan en-
nen kaikkea paikallista sopimista pitää lisätä, helpottaa ensimmäisen työntekijän palkkaa-
58



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
mista pienissä yrityksissä, ja koeajan pidentäminen ja vastaavasti työntekijän karenssin ly-
hentäminen ja esimerkiksi osalta irtisanomisajasta maksettava korvaus olisivat paljon pa-
rempia lääkkeitä virherekrytointien varalle kuin tämä valmisteilla oleva juridinen hieno-
säätö.

17.58 Markus Lohi kesk: Arvoisa puhemies! Keskusta on sopimusyhteiskunnan kannal-
la. Me kehitämme yhteiskuntaa mieluummin rakentaen kuin repien. Emme ole kuitenkaan
valmiita antamaan ja luovuttamaan tämän talon ulkopuolelle sitä valtaa, jonka perustusla-
kikin eduskunnalle suo, eli korkeinta lainsäädäntövaltaa. Tästä viime kädessä on kysymys
tässä hallituksen tiedonannossa.

Nyt se lakiesitys, tai -uudistus, jonka perusteella tämä tiedonanto annetaan — eli jossa
halutaan laskea jonkun verran sitä henkilökohtaista irtisanomisperustetta pienissä yrityk-
sissä — koskettaa suomalaisia pienyrityksiä ja niitä osapuolia, jotka eivät ole työmarkki-
napöydissä. Kolmikantapöydästähän puuttuvat työttömät ja pienyrittäjät. Ja itse asiassa lä-
hes kaikki ne, jotka ovat nyt lakkoilleet, edustavat ja työskentelevät sellaisissa yrityksissä,
joita tämä laki ei tule koskemaan.

Sekin on hyvä muistaa, kun puhutaan vähän isommista yrityksistä, että niissähän pysty-
tään helpommin, jos tulee ongelmia henkilöstön keskuudessa, käyttämään tuotannollisia
perusteita, joilla järjestetään uudelleen organisaatiota. Löytyy myös toisia tehtäviä, joihin
joku henkilö, joka ei ole ehkä sopiva juuri siihen tehtävään, missä hän työskentelee, pys-
tytään siirtämään tai pystytään paljon joustavammin uudelleenkouluttamaan.

Sen sijaan pienissä yrityksissä, joissa on muutama työntekijä, se yrittäjä itse ja kaikki
työntekijät tarvitaan kyllä niin sanotusti sinne sorvin ääreen tekemään sitä työtä. Pienyrit-
täjä näissä tilanteissa, joissa on tullut virherekrytointi, on kyllä erittäin heikolla tosiasiassa
myös taloudellisesti. Tässä on siis kysymys paitsi siitä, että halutaan työllistämisen kyn-
nystä madaltaa, myös siitä, että asetutaan tässä tapauksessa heikomman puolelle. Ja se hei-
kompi on se pienyrittäjä.

Meillä työelämä on ollut jo pitkään murroksessa, eikä enää samanlaisia pitkiä, koko elä-
mänuran kestäviä työsuhteita juurikaan ole olemassa. On siirrytty paljon pätkätöihin ja
silpputöihin, ja siinäkin mielessä on tärkeää, että se työllistämisen kynnys on matalalla.
Vaikka hallitus on tehnyt paljon, meillä on vielä paljon perheitä, joissa on työttömyyttä.
Kysymys ei ole silloin pelkästään siitä, että taloudellisesti ei olla vahvoilla, jos on työttö-
myyttä, vaan kysymys on myös siitä, että ei olla osallisia yhteiskunnasta, ja siinä on paljon
kysymys myös siitä, että tuntee henkilökohtaista merkityksellisyyttä, pystyy toteuttamaan
myös työn kautta itseään.

Hallitushan on omilla toimillaan, ja myös tämän taloussuhdanteen siivittämänä ja työ-
markkinaosapuolten yhdessä sopimilla kilpailukykysopimuksen toimilla, tehnyt työtä sen
eteen, että työllisyys paranisi, ja 115 000:han on saanutkin työpaikan tämän hallituskau-
den aikana. Paljon on tehty, ja tulokset ovat hyviä. Mutta kun katsomme Pohjoismaitten
kesken, niin emme ole vielä läheskään sillä tasolla, mihin meidän pitää ehdottomasti pääs-
tä ja millä tasolla Ruotsi, Tanska tai Norja on. Ja sekin on tunnustettava, että mitä suurem-
maksi tämä työllisyysluku kasvaa, sitä vaikeampia ovat ne yksittäiset toimet, joilla me py-
rimme nostamaan entisestään sitä työllisyyttä.

Täällä on käytetty puheenvuoroja, että nyt tehdään joku radikaali tai raju toimenpide.
Mutta kun katsoo tätä suunniteltua lakiuudistusta, niin se on hyvin pieni muutos, mutta se
koetaan kuitenkin yrityksissä tärkeäksi. Kuten tuossa debattikeskustelussa totesin, Yrittä-
59



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
jien teettämän tutkimuksen mukaan noin puolet yrittäjistä kokee, että kun tämä muutos teh-
täisiin, he olisivat valmiita palkkaamaan lisää työvoimaa. Minusta kannattaa kuunnella
aika herkällä korvalla yrittäjiä, koska voi sanoa, että yrittäjien ja yritysten kasvu ja talou-
den suhdanteet ovat paljon muutakin kuin matematiikkaa. Ne ovat paljolti myös psykolo-
giaa ja tunnetta ja myös asennetta. Ja jos yrittäjät ovat sitä mieltä, että tällä on merkitystä,
minusta sitä kannattaa kuunnella.

Sen takia olen itse sitä mieltä, että tämä esitys on kyllä järkevä ja oikeansuuntainen ja
hallitus ansaitsee kyllä työllisyystoimilleen vahvan tuen.

18.04 Merja Mäkisalo-Ropponen sd: Arvoisa puhemies! Hallituksen toimintatapa ja eh-
dotus irtisanomissuojan heikentämisestä ovat aiheuttaneet työmarkkinoilla tarpeetonta rii-
taa ja synnyttäneet vastakkainasettelua.

Tämän hallituksen aikana on heikennetty työntekijöiden oikeuksia niin, että tämä vii-
meisin esitys irtisanomissuojan heikentämisestä oli työntekijöille niin sanotusti viimeinen
pisara, etenkin kun näyttöä lakiesityksen työllistävistä vaikutuksista ei ole eikä mitään
muitakaan järkeviä perusteluja tälle esitykselle tunnu löytyvän.

Hallitus on kirjoittanut omaan esitykseensä seuraavasti: ”Vaikka irtisanomiskynnyk-
seen kohdistuvalla lainmuutoksella olisi jossakin määrin positiivinen vaikutus pienten yri-
tysten työllistämiskynnykseen, taloustieteellisen tutkimuksen perusteella toimet eivät nos-
taisi työllisyysastetta merkittävässä määrin. Tutkimusten mukaan uudistukset voisivat li-
sätä uusien työpaikkojen syntymistä jonkin verran, mutta samalla ne voivat lisätä irtisano-
misia.” Näin hallitus siis arvioi itse omaa esitystään, ja myös suurin osa lausunnonantajista
suhtautuu kielteisesti esitykseen todeten, että nettovaikutus työllisyyteen jää todennäköi-
sesti hyvin pieneksi.

Kuten täällä on tänään ollut puhetta, lakiesitys voi jopa heikentää yritysten mahdolli-
suuksia työllistää. Kauppalehdessä oli kolmisen viikkoa sitten pienyrittäjän kirjoitus siitä,
miksi hän ei ole ilahtunut tästä esityksestä. Hän kirjoitti: ”On myös todennäköistä, että jos
yritysten irtisanominen helpottuu, heikennetään samalla pienten yritysten rekrytointimah-
dollisuuksia. Jos työpaikka on avoinna sekä pienessä että isossa yrityksessä, ei ole vaikeaa
arvata, kummanko työntekijä valitsee. Toisaalta voidaan kysyä myös, jättääkö joku yritys
palkkaamatta kymmenennen työntekijän juuri siksi, ettei menetä tätä etuoikeuttaan.”

Työttömyysturvalainsäädännön mukaan työntekijä saa 90 päivän karenssin eli kolmen
kuukauden korvauksettoman jakson, jos irtisanominen on itse aiheutettu. Hallituksen lu-
paus lyhentää karenssiaikaa ei kyllä korjaa perusongelmaa. Lisäksi on syytä muistaa, että
karenssin voi välttää ainoastaan nostamalla asiasta kanteen. Mikäli tämä lakiesitys toteu-
tuu, on odotettavissa oikeustapausten huomattava lisääntyminen.

Hallituksen olisi kannattanut tehdä ensin hyöty—haitta-analyysi asiantuntijoita huolel-
lisesti kuunnellen ja päättää esityksestä vasta sen jälkeen. Suunnitellun esityksen haitat
ovat nimittäin hyötyjä suurempia, ja viisas hallitus vetäisi esityksensä pois ja lähtisi puh-
taalta pöydältä miettimään muita keinoja pienten yritysten työllistämisen helpottamiseksi.

Jos tavoitteena on pienten yritysten rekrytoinnin helpottaminen, hallituksen kannattaisi
kuunnella SDP:n ehdotuksia. EK:n tuore selvitys osoitti, ettei rekrytointiongelmien ydin
ole suinkaan työsuhdeturvassa vaan osaamisvajeessa. SDP on esittänyt, että irtisanomistur-
van heikentämisen sijaan parempi vaihtoehto on tukea pieniä ja keskisuuria yrityksiä muun
muassa antamalla neuvontaa ja oikeusapua rekrytointi- ja työsuhdeasioissa, ottamalla
60



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
käyttöön ensimmäisen työntekijän palkkaamista helpottava veroporkkana ja nostamalla ar-
vonlisäveron alarajaa.

Arvoisa puhemies! Koska lainsäädännön tehtävänä on aina olla heikomman puolella,
työntekijöiden oikeusturvasta on pidettävä kiinni. Tällä hallituskaudella on jo pidennetty
koeaikaa neljästä kuukaudesta kuuteen kuukauteen, ja kyllä puolessa vuodessa pystyy jo
melko hyvin näkemään, onko työntekijä sopiva työhön. Jos ongelmia tulee tämän jälkeen,
on tärkeää, että työnantajilla on mahdollisuus saada juridista neuvontaa ja apua tilanteen
hoitamiseen.

Tämän päivän keskustelun perusteella epäilen edelleen, ettei tämä esitys ole perustus-
lain yhdenvertaisuuspykälän mukainen. Miten työntekijä voidaan esimerkiksi yhdeksän
hengen yrityksessä asettaa eri asemaan kuin työntekijä 11 hengen yrityksessä? 

Lopuksi, arvoisa puhemies: Tämä tiedonanto, tai temppu, kuten tämänpäiväistä tiedon-
antoa on myös kuvattu, on käsittämätön. Puhumme täällä esityksestä, jota ei ole vielä an-
nettu. Eduskunnassa käsitellään valmiita hallituksen esityksiä, eikä tällainen toimintatapa
mielestäni kuulu tänne. Eduskunta yritetään saada osapuoleksi riitaan, johon sillä ei ole siis
osaa eikä arpaa. Naurettavaa on myös väittää, että jos ja kun hallitus saa luottamuslauseen,
eduskunta olisi saanut avoimen valtakirjan itselleen ja esityksen kritisointi pitäisi lopettaa.
Oikeustieteen professori Pauli Rautiainen on todennut, ettei tällä tiedonannolla ole juridis-
ta merkitystä. Oikeudellisesti ei siis tapahdu mitään, jos ja kun hallitus voittaa luottamus-
lauseäänestyksen. [Puhemies koputtaa] 

Tämä keskustelu täällä tänään on ollut täysin turha näytelmä, joka olisi ollut järkevä jät-
tää kokonaan esittämättä.

18.09 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa puhemies! Kun tämä hallituskausi alkoi, Suomi
oli todella syvässä kriisissä, ihan katastrofin partaalla, edellisten hallitusten ja maailman-
talouden ja monen muun syyn takia. Silloin keväällä 15 tehtiin hallitusohjelma, joka sisälsi
laajan skaalan uudistuksia — ja myös ikäviä leikkauksia julkisiin menoihin. Ne päätökset
vietiin läpi täällä. Luonnollisesti vastustus oli kova, mutta näin kuitenkin tapahtui. Ja tällä
hetkellä näemme, että Suomen talous on kääntynyt — kääntyi itse asiassa jo puolitoista
vuotta sitten. [Eero Heinäluoma: 2014!] — Ei, edustaja Heinäluoma antaa aivan väärää tie-
toa. Ei vuonna 2014 vaan 2016—17 vaihteen aikoihin eli tämän hallituksen aikana, siinä
vaiheessa, kun vielä perussuomalaisetkin olivat mukana vastuuta kantamassa. — [Eero
Heinäluoma: Taidetaan mennä eduskunnan tietopalveluun yhdessä!] Teimme vakavia ja
vaikeita päätöksiä, sen myönnän. Erityisesti leikkaukset olivat kipeitä ja osin sellaisia, joi-
ta ei olisi pitänyt tehdä, mutta ne olivat kompromisseja.

Myös monenlaisia lainsäädännöllisiä uudistuksia tehtiin, esimerkiksi suuri eläkeuudis-
tus vietiin läpi, jota ei edellinen hallituskausi suvainnut tehdä, koska sosiaalidemokraatit il-
moittivat, että heidän hallituksessaoloaikanaan ei eläkeuudistusta viedä läpi. [Eero Heinä-
luoma: Ei, vaan eläkeikiä ei nosteta! Se koski eläkeikien nostoa!] Se oli valmisteltu kyllä
aikaisemmin teidän aikananne. No, se siitä, mutta se oli merkittävä uudistus, ja niin oli
myös kilpailukykysopimus, joka tehtiin siis palkansaaja- ja työnantajajärjestöjen kesken ja
välisenä. Siinähän hallitus ei ollut osallisena nimellään eikä muutoin, osallistui tietysti sit-
ten niihin jälkipäätöksiin, joita tehtiin muun muassa verotuksen osalta tässä salissa. [Eero
Heinäluoma: Paitsi lomarahaleikkaukset!] — Lomarahaleikkauksetkin tekivät työnantaja-
ja työntekijäjärjestöt yhdessä, [Eero Heinäluoma: Hallituksen vaatimuksesta!] ei eduskun-
ta eikä hallitus, koska palkka-asiat eivät kuulu hallitukselle eivätkä eduskunnalle. Tämä on
61



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
aivan kirkkaanselvä asia. — Mutta pääasia ja tärkein asia on se, että kilpailukykysopimus
tehtiin laajalla yhteisymmärryksellä lopulta, ja se oli todella vahva osoitus suomalaisen so-
pimusyhteiskunnan toimivuudesta vaikeassa tilanteessa. Esimerkiksi työnantajilta siirret-
tiin sosiaaliturvamaksuja merkittävässä määrin työntekijöille. Tästä on annettava suuri kii-
tos ay-liikkeelle, joka tämän hyväksyi. Sitten hallitus tuli veronkevennyksillä työntekijä-
puolta vastaan. Myös kansainvälisesti tätä kiky-sopimusta arvostettiin ja ihmeteltiin, että
löytyykö tältä planeetalta vielä maa, jossa pystytään sopimaan näin isoista, vaikeista
asioista. Onneksi sovittiin ja talous lähti paranemaan. Viime viikolla, kun olin Suomen
Pankissa, pääjohtaja Rehn totesi, että kilpailukykysopimuksen vaikutus kilpailukyvyn pa-
ranemiseen oli 2,5 prosenttiyksikköä kilpailijamaiden heikon kilpailukykykehityksen an-
siosta. Siihen voidaan lisätä 1,5 prosenttiyksikköä lisää, eli 4 prosenttiyksikön paranemi-
nen on tapahtunut, josta 2,5 prosenttiyksikköä siis kilpailukykysopimuksen ansiosta. Hyvä
näin. Se oli siis malli, jolla saatiin osaltaan yhdessä monien muiden kansainvälisten teki-
jöiden ja niin edelleen vaikutuksen kanssa talous kasvuun.

Nyt ollaan tilanteessa, jossa hallitus vakavalla tavalla vaarantaa sen sopimusyhteiskun-
nan, sen kasvun, jonka hedelmiä nyt ollaan keräämässä ja joita todella tarvitaan, työllisyy-
den paranemisen sekä kansantalouden, valtiontalouden ja julkisen talouden paranemisen
tällä pienellä asialla, joka meillä on nyt käsissä. On syntynyt vastakkainasettelu, joka on
murtamassa luottamusta yhteiskunnassa. On tulossa uusi säännös, joka johtaa todella pit-
käaikaisiin oikeudenkäynteihin ennen kuin löydetään se linja, joka tälle uudistukselle sit-
ten määrittelee vaikutukset.

Miten tästä eteenpäin? Hallituksen pitäisi asettaa tavoitteeksi koko työmarkkinakentäl-
lä, eli kaikissa yrityksissä, irtisanomissuojan ja työelämän järkevä uudistaminen ja paran-
taminen [Puhemies koputtaa] kolmikantaisella valmistelulla ja sitten järjestää pk-yrityksil-
le jo nykyisen lainsäädännön pohjalta neuvonta, [Puhemies koputtaa] jolla ne voivat selvi-
tä tässä viidakossa, mikä meillä lainsäädännössä on. [Eero Heinäluoma: Hyvä ehdotus!]

18.15 Anna Kontula vas: ”Minusta se pakkovalta, jota työmailla poliittisessa mielessä
ammattiyhdistysliikkeen taholta on harjoitettu, monet lakot, jotka poliittisessa tarkoituk-
sessa on tässä maassa aikaansaatu, ne ovat sanomattoman paljon vahingoittaneet meidän
talouselämäämme ja kansantalouttamme. Kun työmaat eivät ole suinkaan niitä paikkoja
minun käsittääkseni, joissa pitäisi politikoida, ne ovat toista tarkoitusta varten, minusta ei
myöskään silloin ole syytä sallia sitä, että politikoimisella työmailla aiheutetaan jonninjou-
tavia, tarpeettomia, jopa monta kertaa yhteiskunnalle ja talouselämälle vahingollisia lak-
koja.” Kuulostaako tutulta? No, niin minustakin.

Arvoisa puhemies! Näin tiivisti maalaisliittolainen sosiaaliministeri Eino Tuomivaara
kantansa poliittiseen lakkoiluun vuonna 1930, kun eduskunta käsitteli hallituksen niin kut-
suttua työrauhalakia. Aikaa on kulunut paljon, retoriikka muuttunut vähän. Edelleen oi-
keisto paheksuu työtaisteluja, eritoten poliittisia sellaisia. Edelleen oikeistolla tuntuu ole-
van hyvin hutera käsitys ulkoparlamentaarisen toiminnan keskeisestä roolista länsimaisis-
sa demokratioissa.

Tänään eduskunnassa käsitellään pääministerin ilmoitusta irtisanomislaista. Käytäntö
on poikkeuksellinen, yleensä asiat tulevat eduskunnan käsittelyyn hallituksen valmiina esi-
tyksinä, jolloin niitä on mahdollista myös yksityiskohtaisesti arvioida. Tänään mennään
enemmänkin fiilispohjalta. Koska hallituksen esitys saa tukea myös opposition oikealta
laidalta, pääministerillä tuskin on suurta huolta eduskunnan enemmistön säilyttämisestä
62



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
eikä ilmoitusta tarvita rivien suoristamiseen. Se ei siis ole tämän karnevaalin taustalla. Sen
sijaan ammattiyhdistysliikkeen työtaistelutoimet ovat hallitukselle aito huoli. Vaikka työn-
antajapuolen suuria pomoja eivät pienyritysten irtisanomisen ehdot kiinnostaisi, heitä kyl-
lä kiinnostaa, jos vienti jää satamiin seisomaan.

Maalaisliiton perillisille isäntävalta on periaatteellinen kysymys. Kokoomuksessa sen
sijaan työntekijäpuolen neuvotteluaseman heikentämistä pidetään yleisesti hyvänä asiana,
mutta korkein periaate on silti raha. Jos pääoman kasautumisprosessi on riittävästi uhattu-
na, voidaan kaiken maailman irtisanomislaeista kyllä joustaa. Siksi ammattiyhdistysliik-
keen toiminta uhkaa irtisanomislakia, ja koska tästä on tullut arvovaltakysymys, irtisano-
mislain kaatuminen uhkaa hallitusta.

Arvoisa puhemies! Ulkoparlamentaarisen toiminnan ideana on toimia parlamentaarisen
muodon ulkopuolella. Toiminta voi kohdentua johonkin eduskunnan käsittelyssä olevaan
asiaan, mutta näin ei välttämättä ole, eikä eduskunta silloinkaan aseta sen askelmerkkejä.
Ulkoparlamentaarisen toiminnan näkökulmasta on aika yhdentekevää, antaako pääminis-
teri ilmoituksia vai ei. Ulkoparlamentaarinen toiminta ja myös lakot sen osana ovat oleel-
linen osa länsimaista demokratiaa. Siinä ei itsessään ole mitään erikoista, saati epäilyttä-
vää, että ihmiset haluavat osallistua yhteiskunnan suunnan määrittämiseen myös vaalipäi-
vien välillä.

18.19 Eero Reijonen kesk: Arvoisa rouva puhemies! Tämän päivän keskustelua kun on
kuunnellut, niin jotenkin tuntuu, että vastakkainasettelu on aika voimakasta. Toki ymmär-
rän sen, että opposition pitää hallituspuolueita haastaakin, mutta minusta tässä on poik-
keuksellisen tärkeästä asiasta kysymys.

Suomi tarvitsee yrittäjiä, ja yrittäjät luovat työpaikkoja. Tällä vaalikaudella on tehty val-
tava työ työllisyysasteen nostamiseksi. Työllisyysasteen kasvun vaikutukset ovat varsin
laajat, eivät pelkästään kansantalouteen. Me kaikki tiedämme sen, että 1 prosenttiyksikön
työllisyysasteen nosto merkitsee kansantaloudelle yli 1 miljardi euroa, eli lisää jaettavaa
tulee todella paljon. Minusta on ymmärrettävää ja vastuullista, että keskitymme siihen, että
Suomi pääsee pohjoismaiselle tasolle tässä työllisyysasteessa.

Toki silloin, kun työpaikkoja luodaan, on iso merkitys myös sillä, että moneen perhee-
seen tulee töitä. Ja tulivatpa ne sitten kummalle puolisolle tahansa, se on minusta iso asia.
Varmaan siinä perheessä koetaan, että tämä on hieno asia, nyt meillä on töitä, me olemme
osa suomalaista yhteiskuntaa. Sillä keinoin tulevaisuudenuskoa pystytään näillä työpai-
koilla luomaan.

Nyt käsittelyssä oleva asia on minun mielestäni enempikin kansanvallan puolustamista
kuin pelottelua. Täällä on puhuttu, että tämä olisi pelottelua. Minusta tämä ei sitä missään
tapauksessa ole. Ja kun debatissa sanoin, että minulla on 34 vuoden yrittäjätausta, niin aina
olen arvostanut suomalaisia työntekijöitä, mutta saattaa niitä tilanteita tulla, että yksinker-
taisesti kemiat eivät kohtaa, ja silloin näitä ratkaisuja pitää pystyä löytämään. Siitähän täs-
sä on kysymys. Minusta kuitenkaan tämän esityksen, jonka nyt hallitus todennäköisesti tuo
tänne, lähtökohta ei voi olla pelkästään se, että se on irtisanomisasia. Se on työllistämis-
asia, ja minusta se on silloin otettava vakavasti ja sitä kannattaa kyllä ehdottomasti tukea.

Tähän sisältyy myös se, että tässä on vastaantulo myös työntekijälle. Ensinnäkin perus-
teiden irtisanomiselle pitää olla todella hyvät: huomautus, varoitus ja selkeä rikkomus en-
nen kuin irtisanominen voidaan toteuttaa. Itse olisin esittämässä myös sitä, että karenssiai-
ka voisi olla lyhyempi kuin kaksi kuukautta. Se olisi hyvä asia, varmasti ihan ymmärrettä-
63



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
vä, koska siinä saattaa kuitenkin olla niin, että yrittäjiäkin on monenlaisia, voi joskus olla
syy sielläkin päässä. Se antaisi sitten kuitenkin työntekijälle mahdollisuuden vähän parem-
min päästä työttömyysturvan piiriin. En tiedä, onko se mahdollista, mutta itse ajattelen
näin, että siitä voisi vielä yhden kuukauden tinkiä pois.

Me kaikki tiedämme sen, että pieniä yrittäjiä, yksinyrittäjiä, on tänä päivänä Suomessa
noin 120 000. Varmasti siellä tämän lain merkitys on kerta kaikkiaan iso. Kyllä minä näen,
että tällä on työllistäviä vaikutuksia. Tutkimustuloksia on tietysti monenlaisia, ja niitä var-
masti täällä salissa tulkitsee kukin vähän omalla tavallaan, mutta itse näen tämän tilanteen
niin, että kyllä tällä pienille yrityksille on iso merkitys. Enkä minä puhu nyt omasta puo-
lestani. Meidän yrityksessämme on jo enempi kuin kymmenen työntekijää, niin että sillä ei
ole tässä asiassa mitään merkitystä.

Kaiken kaikkiaan toivoisin sitä, että kun Suomi tarvitsee yrittäjiä, Suomi tarvitsee työ-
paikkoja, niin voitaisiin löytää semmoinen hyvä yhteistyön henki, jolla lähdettäisiin tätä
työllistämisastetta nostamaan. Siinä varmasti tämänkin lakiesityksen, kun se tulee, perus-
teet ovat kestävät. Sikäli minä kannatan tätä hallituksen linjaa, jolla nyt halutaan Suomeen
uusia työpaikkoja luoda. [Eero Heinäluoma: Joita tosin ei tällä tule!]

18.23 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa rouva puhemies! Istuva hallitus on todella kunnostau-
tunut palkansaajien aseman heikentäjänä: [Eero Heinäluoma: Johdonmukaisesti!] Se on
muun muassa leikannut lomarahoja, mikä kohdistui voimakkaimmin julkisen alan pienitu-
loisiin naisiin. Se on pidentänyt työntekijöitten koeaikaa ja heikentänyt työttömyysturvaa
merkittävästi. Aktiivimallilla se loi leikkurin, joka leikkaa työttömyysturvaa automaatti-
sesti niiltäkin työttömiltä, jotka tekevät kaikkensa työpaikan löytämiseksi.

Nyt hallitus haluaa heikentää työntekijöiden työttömyysturvaa. Hallituksen työmarkki-
napoliittisilla toimenpiteillä on aina vain yksi suunta, työntekijöiden aseman heikentämi-
nen. Samalla se on tehnyt peruuttamatonta vahinkoa sopimisen kulttuurille ja sille luotta-
muksen ilmapiirille, jolle tämä yhteiskunta on rakentunut näitten vuosikymmenien aikana.

Hallitus on perustellut irtisanomissuojan heikentämistä sillä, että yrittäjien työllistämis-
kynnys olisi liian korkea. On hyvä muistaa, että työnantajalla on nykyisenkin lain perus-
teella oikeus irtisanoa työntekijä, joka rikkoo tai laiminlyö velvoitteitaan. Lisäksi viime
vuoden alusta alkaen työntekijän koeaika on voinut olla peräti kuuden kuukauden mittai-
nen, ja tänä aikana kynnys työsopimuksen purkamiselle on merkittävästi alempi. Myös
työnantajat ovat todenneet, että tuo kuuden kuukauden aika osoittaa heille, milloin on ky-
seessä työntekijä, joka mahdollisesti ei selviydy niistä työtehtävistä, joita työpaikka hänel-
tä edellyttää. Työnantajilla on näin ollen nytkin mahdollisuudet irtisanoa rekrytoimansa
työntekijä, joka ei kunnolla hoida velvoitteitaan.

Jos Suomea verrataan muihin maihin, voidaan todeta, että kollektiivisen irtisanomisen
suoja on Suomessa Euroopan maiden alhaisimpia. Henkilöperusteisessa irtisanomisessa
olemme puolestaan lähellä Euroopan keskitasoa, ja esimerkiksi Ruotsissa suoja on Suo-
mea tiukempi. Jos irtisanomissuojan heikentämiselle etsitään perusteita, kansainvälinen
vertailu ei niitä tarjoa.

Asiantuntijoiden lausunnoissa ja kannanotoissa irtisanomissuojan heikentämisen on to-
dettu teoreettisella tasolla lisäävän sekä irtisanomisia että rekrytointeja. Ei ole olemassa
näyttöä siitä, että esityksellä olisi vaikutusta työllisyyteen.

On todella hämmentävää ja erikoista, ettei hallitus luota myöskään omiin selvityksiinsä,
sillä hallituksen omassa muistiossa todetaan, että irtisanomissuojan heikentämisen tavoit-
64



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
teena on saada positiivinen vaikutus työllisyysasteeseen, mutta samassa paperissa kuiten-
kin todetaan lopputulemana, että nettotyöllisyysreaktio lienee lähellä nollaa. Elikkä voi-
daan todeta, että tämä esitys ei paranna työllisyyttä hallituksen asettamien toiveiden mu-
kaan. Tästä syystä herääkin kysymys, miksi hallitus on valmis ajamaan koko maan kriisiin
uudistuksella, joka ei paranna työllisyysastetta ja joka ei myöskään tavoita hallituksen
asettamia tavoitteita, kuten täällä on tänään jo useaan otteeseen eri puheenvuoroissa todet-
tu.

Hallitus on kiinnittänyt vähemmän huomiota esityksensä haittavaikutuksiin. Heikompi
irtisanomissuoja pienissä yrityksissä lisäisi työelämän epävarmuutta, ja se voisi jopa vai-
keuttaa osaavien työntekijöiden saamista pienyrityksiin. Todennäköistä onkin, että uudis-
tus lisäisi epäselvyyttä ja riitoja irtisanomistilanteissa. Se voisi myös heikentää pienyritys-
ten motivaatiota laajentaa toimintaansa. Ennen kaikkea se asettaisi työntekijät eriarvoi-
seen asemaan riippuen siitä, minkä kokoisessa yrityksessä he olisivat töissä. Tämä ongel-
ma, joka voi olla myös perustuslain kannalta hyvin kriittinen, säilyy riippumatta siitä, mikä
mielivaltainen raja yrityksen kokoon vedetään.

Pienet yritykset ovat merkittäviä työllistäjiä. Alle 10 hengen yritykset työllistävät enem-
män kuin yli 1 000 hengen yritykset. Yritysten kasvua ja työllistämismahdollisuuksia pi-
tää tukea ja parantaa, ja tähän on olemassa monia parempia keinoja kuin työntekijän ase-
man toistuva heikentäminen.

SDP on muun muassa esittänyt pienyrittäjille verokannustinta ensimmäisen työntekijän
palkkaamiseen sekä arvonlisäveron alarajan nostamista. [Puhemies koputtaa] Samoin
olemme ehdottaneet työllistämisseteliä, [Puhemies koputtaa] jolla yrityksiä kannustettai-
siin työttömän työnhakijan palkkaamiseen. SDP on pienten yritysten ja yrittäjien puolella,
päinvastoin kuin kokoomus, keskusta ja siniset, [Puhemies koputtaa] ja siitä me olemme
saaneet useita palautteita tänään [Puhemies koputtaa] tämän illan aikana.

18.29 Eero Suutari kok: Arvoisa puhemies! Kansantalouden kannalta olisi hyväksi, että
työmarkkinat toimivat. Se toteutuu parhaiten, jos työmarkkinat olisivat mahdollisimman
vapaat. Suomen työllisyysasteen täytyy nousta lähemmäs muuta Pohjolaa, mikäli aiomme
huoltosuhteen kasvaessa hoitaa kunnialla palvelumme ja lopettaa velkaantumisemme.
Tämä uudistus tehdään parantamaan työmarkkinoita ja että saisimme työllisyysasteen nou-
semaan entisestään aina 80 prosenttiin saakka ja ylikin. Meidän on saatava työllistämisen
kynnys matalalle. Me emme saaneet aikaan työpaikalla sopimista, siis paikallista sopimis-
ta, joten kynnystä täytyy madaltaa pienin askelin. Yksi asia muiden asioiden joukossa on
muuttaa työsopimuslain irtisanomisperusteita koskevaa sääntelyä.

Arvoisa puhemies! Puolet yrittäjistä palkkaisi lisää työntekijöitä, mikäli kohtuullisempi
irtisanomislaki tulisi voimaan. Itse 37 vuotta yrittäjänä toimineena en epäile yhtään, ettei-
kö tämä väite yrittäjäkentältä pitäisi paikkansa. Ei yksikään yrittäjä palkkaa työntekijöitä
huvikseen tai irtisanoakseen heitä. Uudistuksen myötä työllisyyskynnys kyllä pienenee.
Pienessä yrityksessä yhdelläkin virherekrytoinnilla on valtaisa merkitys koko yrityksen
toimintaan. Virherekrytoinnit käyvät yleensä kalliiksi, ja niistä puhutaan muiden yrittäjien
tapaamisissa. Tilanteesta seuraa se, että mieluummin työskennellään omassa yrityksessä
yksin, oman perheen voimin tai palkataan vain tuttuja.

Arvoisa puhemies! Suomessa myös asenteiden irtisanomiseen on muututtava. On luon-
nollista, että tiettyyn työhön sopiva ei ole toiseen työhön sopiva eivätkä kaikki ole samaan
työhön sopivia. On myös työntekijän itsensä etu, että hän siirtyy sellaiseen työhön, joka so-
65



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
pii hänelle paremmin. Irtisanominen ei myöskään ole häpeä, ja Suomessa syy irtisanomi-
selle, siis toimiminen työsuhteeseen liittyvien velvollisuuksien vastaisesti, on osoitettava
jatkossakin uudistuksen jälkeen. Myös varoitus ennen tätä on annettava. Saksassa alle 10
hengen yrityksissä ei ole irtisanomissuojaa, Sveitsissä työmarkkinoita ei säädellä juuri
lainkaan, ja juuri näissä maissa on Euroopan paras työllisyysaste. Meillä Suomessa taas
mikroyrityksen selviämismahdollisuudet paikkaansa sopimattoman henkilön tapauksessa
ovat monessa tapauksessa huonot.

Arvoisa puhemies! Pienissä yrityksissä työilmapiiri on yleensä hyvä ja työntekijöiden
vaihtuvuus pientä. Tutkimustenkin mukaan ilmapiiri on työmarkkinoiden parasta. Asiat
selvitetään kahvikupin ääressä, ja pienillä yrityksillä ei tyypillisesti ole järjestäytynyttä
edunvalvontaa, eivätkä ne sellaista haluakaan. Ne joutuvat mukautumaan yleissitoumuk-
siin ja isojen toimijoiden sanelemiin pelisääntöihin. On sanottu, että onhan meillä piden-
netty kuuden kuukauden koeaika. Niinhän se on, ja se on hyvä asia, mutta se ei ratkaise
kaikkea, sillä työt muuttuvat ja ihminen muuttuu. Omassakin yrityksessäni kestää yli vuo-
den tietää, onko valittu myyntimies, esimies tai suunnittelija sopiva siihen tehtävään. On-
neksi tähän asti on niin ollut.

Arvoisa puhemies! Loppuun vielä välitän vahvan viestin yrittäjäkentältä, että heidän
mukaansa uudistuksella on vaikutus rekrytointikynnyksen laskuun. — Kiitos.

18.33 Juhana Vartiainen kok: Arvoisa puhemies! Suomessa käydään yllättävää periaa-
tekamppailua siitä, olemmeko kansanvaltaista valtiosääntöä noudattava demokratia.

Meikäläiseen perinteeseen sanotaan kuuluvan niin sanottu yhdessä sopiminen, viitaten
kylmän sodan aikana luotuun päätöksentekoon. Se on alun perin syntynyt sotataloudesta ja
sotakorvauksista, ja se vahvistui kylmän sodan aikana, jolloin valtiovalta halusi työväen-
liikkeen mukaan päätöksentekoon mieluummin kuin radikalisoitumaan kommunismin
puolelle. Tästä on jäänyt perinnöksi sellainen tapa, että järjestäytyneet työmarkkinaosa-
puolet ovat saaneet päättää eivät ainoastaan palkankorotuksista vaan jopa sosiaaliturvasta
ja työlaeista.

Tällainen epädemokraattinen ja ulkoparlamentaarinen päätöksenteko erottaa Suomen
muista länsimaisista demokratioista ja pohjoismaisista naapureistamme. Se on myös rajus-
ti jäänyt jälkeen nykyisestä maailmasta, jossa valtaosa uusista työpaikoista syntyy pieniin
yrityksiin, joita ei ole koskaan päästetty SAK:n ja EK:n kabinetteihin päättämään laeista, ja
jossa ei enää tehdä vakioitua tehdastyötä ja jossa paikalliset kannustimet ja sopimukset
ovat avainasemassa. Tämä sama EK-SAK-kartelli esti vajaa kymmenen vuotta sitten
SATA-komiteassa tuiki tarpeellisen sosiaaliturvan uudistuksen. Tuo kartellikabinetti ky-
keni miten kuten sopimaan palkoista korkean inflaation aikana, mutta kun väestö ikääntyy,
ammattiliittojen näyttää olevan aivan mahdotonta hyväksyä tarpeellisia työntarjontauudis-
tuksia. Missään ei sellaisia tarpeellisia uudistuksia ole tehty sulassa kolmikantasovussa.
Sama kartelli on tehnyt kaikkensa pitääkseen pienyritysten toiveet mahdollisimman kau-
kana päätöksenteosta, ja on jotain murheellisen ironista siinä, että vasemmiston keskeinen
sankari näyttää tänä päivänä olevan elinkeinoelämän entinen neuvottelujohtaja, joka kaik-
kein parhaiten on viihtynyt näissä kabineteissa.

Perinteisen kabinettivallankäytön edustajat ovat vanhastaan edellyttäneet kaikilta uudis-
tuksilta sitä, että nämä ulkoparlamentaariset järjestöt ovat niistä ensin sopineet. Tätä sane-
lua ne kutsuvat yhdessä sopimiseksi. Edellisen hallituksen työministeri oli jopa sitä mieltä,
että mitään sellaista uudistusta ei saa viedä eteenpäin, jota tämä suuryritysten ja Hakanie-
66



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
men kartelli ei ensin ole siunannut. Minä ainakin eläisin mieluummin pohjoismaisessa de-
mokratiassa, jossa korkein lainsäädäntövalta on tässä talossa.

Tämä ei ole pelkästään ideologinen ja periaatteellinen kysymys, sillä tämä niin sanottu
kolmikanta on pitänyt huolen siitä, että Suomessa on viivytelty uudistusten tekemisessä.
Meillä on Pohjois- ja Keski-Euroopan korkein työttömyysaste, ja olemme kerta kaikkiaan
häpeäpilkku tässä suhteessa.

Hallitus on nyt tuomassa eduskuntaan jälleen yhtä pientä työmarkkinauudistusta, joka
parantaa työmarkkinoiden toimintaa. Sen vaikutuksia ei voi tarkkaan tietää etukäteen, mut-
ta on vankkaa tutkimusnäyttöä siitä, että se lisää tuottavuutta ja sitä kautta palkkoja ja tulee
myös parantamaan sellaisten ihmisten asemaa, jotka ovat työllistymisen rajamailla, ja täs-
sä vasemmisto osoittaa murheellisesti sen, että se on aina työllisen sisäpiirin puolella eikä
ajattele heikoimpia. Kun me yritämme nostaa työttömän työllistymisen todennäköisyyttä
ja pitkäaikaistyöttömän työllistymisen todennäköisyyttä, en kuullut ainoankaan vasemmis-
to-opposition edustajan antavan tälle minkäänlaista arvoa.

Totta kai tällaisia uudistuksia voi vastustaa — niin kuin on vastustettu kaikkia niitä uu-
distuksia, joilla on lisätty työllisyyttä — ja se on normaalia oppositiotoimintaa, mutta tässä
keskustelussa Suomessa on ilmaantunut nyt ällistyttävä valtiokäsitys, jonka mukaan tä-
män talon päätöksenteko leimataan saneluksi tai riidan haastamiseksi. Ei eduskunta tai hal-
litus sanele, vaan me käytämme korkeinta valtaa. Me emme riitele vaan säädämme lakeja.
Me kuulemme kaikkia, mutta ei tarvitse kysyä lupaa keneltäkään. Lainsäädäntö on aina vii-
me kädessä sanelua. Emme neuvottele yritysverotuksesta yritysten kanssa, rikoslaista ri-
kollisten kanssa tai verotuksesta Veronmaksajain Keskusliiton kanssa. Ja kuten Matti Van-
hanen täällä on todennut, ei valtiosäännössä lue, että työelämän lakeja säädettäessä on en-
sin hankittava suostumus EK:n ja SAK:n ulkoparlamentaariselta kabinetilta. Hän totesi
täällä hienosti, että emme suinkaan odota, että liitot lopettaisivat poliittiset lakkonsa huo-
miseen äänestykseen, vaan ne päättävät itse, mutta huomisen jälkeen ne tietävät, arvoisa
puhemies, [Puhemies koputtaa] että eduskunta odottaa saavansa käsiteltäväksi lakiehdo-
tuksen, eikä tätä oikeutta meiltä lakoilla viedä. [Puhemies koputtaa] Kansanvaltaista jär-
jestelmää ohjataan tästä talosta eikä tämän talon ulkopuolelta!

18.39 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! En nyt ota kantaa sen
enempää tuohon äänensävyyn, millä äskeinenkin puheenvuoro käytettiin. Totean vain, että
siitä, jos mistä, tuli jälleen kerran ilmi tämä mentaliteetti, mikä tällä hallituksella on: täysin
jätetään noteeraamatta se hieno historia, mikä Suomella on ollut, millä olemme kansainvä-
lisestikin saaneet hyviä, arvostettuja tuloksia nimenomaan yhteiskuntaan rauhan kautta ja
neuvotellen.

Ja mitä tulee, puhemies, ”saneluun”, niin kyllä mielestäni taisi aika lailla olla heti alussa
tämän hallituksen taipaleella niin, että hypättiin sinne EK:n pukukoppiin siten, että sanel-
tiin, että mikäli ette hyväksy kikyä, niin sitten pakkolait koittavat. Ja siellähän muun muas-
sa esitettiin sunnuntailisien poistoa, ylityölisän poistoa, sairaussakkoa, lomarahojen pois-
toa ja leikkausta, kaikkea tätä. Jos ei tällainen mentaliteetti ole edustaja Vartiaisen mieles-
tä sanelua, niin haluaisin tietää, mitä se on. Kovin sivistynyttä se ei ainakaan ole.

18.40 Hanna Sarkkinen vas: Arvoisa puhemies! Tämä pääministerin ilmoitus ja luotta-
muskeskustelu on poliittinen temppu, jolla pääministeri yrittää saada hallituspuolueiden ri-
vit suoriksi, kuitata itselleen avoimen valtakirjan irtisanomislain ajamiseen sekä hiljentää
67



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
ammattiyhdistysliikkeen kritiikin. On ala-arvoista, että eduskunta ja demokratian pelisään-
nöt vedetään tällä tavalla mukaan hallituksen huonosti käsikirjoittamaan näytelmään. Näy-
telmää voisi kuvata farssiksi: eduskunnalta haetaan tukea esitykselle, jota ei ole vielä edes
eduskuntaan annettu.

Pääministeri myös odottaa, että kansalaisyhteiskunta vaikenee ja ay-liike lopettaa työ-
taistelutoimenpiteet eduskunnan luottamusäänestyksen jälkeen. Sipilän lausunnot kerto-
vat karua kieltä pääministerimme demokratiakäsityksestä. Hän tuntuu ajattelevan, ettei
kansalaisyhteiskunnalla ole oikeutta ilmaista mieltään, jos se on eri kuin eduskunnan
enemmistön. Kansalaisyhteiskunnan normaalia vaikuttamista on myös hallitustahojen
suulla kuvailtu ulkoparlamentaariseksi painostamiseksi, vaikka mielenilmaukset, työtais-
telutoimenpiteet ja kansalaisvaikuttaminen nimenomaan kuuluvat vapaaseen demokrati-
aan. Tämä demokratiakäsitys, joka täällä on ilmennyt, on ihmeellinen, sillä totta kai kan-
salaisyhteiskunnalla on oikeus ilmaista mielipiteensä, vaikka se on eri kuin hallituspuolu-
eiden kanta. On myös muistettava, että varsinaista irtisanomislakiesitystä ei ole vielä edes
annettu eduskunnalle, joten on luontevaa, että asiasta keskustelu ja vaikuttaminen jatkuvat
aina lain hyväksymiseen asti.

Sitten tästä irtisanomislaista. Irtisanomisen helpottaminen alle 10 hengen yrityksissä ja-
kaisi työntekijät kahteen kastiin, joissa ison yrityksen henkilöstöllä on vahvemmat työoi-
keudet kuin pienen yrityksen työntekijöillä. Esitys on kestämätön tasa-arvoisen kohtelun
kannalta, eikä ole itsestäänselvää, että se läpäisee perustuslaillisen tarkastelun. Irtisanomi-
nen ei Suomessa ole erityisen vaikeaa. Tuotannollisista ja taloudellisista syistä irtisanomi-
nen on suorastaan helppoa ja halpaa. Henkilöperusteinen irtisanominenkin on aivan mah-
dollista nykyisinkin, jos sille on olemassa perusteet. Esimerkiksi vuonna 2017 henkilöpe-
rusteisesti irtisanottiin noin 13 710 työntekijää, joista vain 300—400 henkilöä on riitautta-
nut tapauksen. Onkin epäselvää, miten irtisanomiskynnystä aiotaan nyt laskea pienissä yri-
tyksissä ilman, että päädytään pärstäkerroinirtisanomiseen, ja tähän emme ole saaneet tä-
nään vastausta lukuisista kysymyksistä huolimatta.

Arvoisa puhemies! Pahimmillaan hallituksen hanke helpottaa irtisanomista voisi tar-
koittaa alle 10 hengen yritysten helpommin irtisanottaville työntekijöille kaksoisrangais-
tusta: Ensin saat kenkää töistä ja sen lisäksi saat kahden kuukauden karenssin, eli sinulle ei
makseta myöskään työttömyyskorvausta. Ensin menetät työpaikan ja sen jälkeen työttö-
myyskorvauksen. Ammattiyhdistysliikkeelle kyse on työntekijöiden oikeuksien puolusta-
misen lisäksi myös sovitusta kiinnipitämisestä, sillä työntekijöille hankalan kiky-sopimuk-
sen yhteydessä hallitus lupasi, että sitoutumalla sopimukseen hallitus lupaa pidättäytyä
muiden työehtojen tai työttömyysturvaa heikentävien esitysten valmistelusta. Kuitenkin
hallitus on syönyt sanansa ja tehnyt tuplapetoksen. Ensin runnottiin läpi työttömiä kyykyt-
tävä aktiivimalli ja nyt valmistellaan irtisanomislakia työntekijöiden oikeuksia heikentä-
mään. Kansantalouden ja yritysten kannalta kyse on melko vähäpätöisestä asiasta. Arvioi-
den mukaan irtisanomislailla ei ole juuri merkitystä työllisyyden kannalta. Yritysten suu-
rin kasvun ja kehityksen ongelma nyt ja myös tulevina vuosina on todennäköisesti pula
osaavasta työvoimasta. Työvoimapulaa ja kohtaanto-ongelmaa irtisanomislaki ei ratkaise.
Jäljelle jääkin lähinnä ideologinen kiihko, jota edustaja Vartiainen tuossa hetki sitten esit-
teli.

Arvoisa puhemies! Täällä on sanottu, ettei tämä ole irtisanomislaki vaan työllistämisla-
ki. On melkoista uusiokieltä verhota työntekijöiden oikeuksien heikentäminen työllistä-
68



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
mislaiksi tai työttömien puolustamiseksi. On myös aika epäuskottavaa tältä hallitukselta,
joka on tehnyt aktiivimallin, sanoa, että he ovat työttömiä tässä puolustamassa.

Arvoisa puhemies! Sipilän hallitus on kuin norsu lasikaupassa. Hallituksen olisi aika lo-
pettaa tarpeeton rymistely, pysäyttää irtisanomissuojan heikentämisen valmistelu ja sitä
myötä palauttaa rauha Suomen työmarkkinoille ja keskittyä työllisyyden kannalta olennai-
sempien ongelmien ratkomiseen. Tämän farssin myötä hallitus heikentää entisestään työ-
markkinasuhteita ja samalla sitoo omia käsiään järkevän ulospääsytien etsimiseksi tästä
umpisolmusta.

18.45 Hanna-Leena Mattila kesk:  Arvoisa rouva puhemies! Heti näin alkajaisiksi har-
mittelen, että hallituksen suunnitelma pienten yritysten irtisanomissuojan keventämisestä
on saanut niin jyrkän tuomion poliittisessa vasemmistossa. Näkemysero tuntuu olevan pe-
riaatteellinen, ehkä piste i:n päälle, kun kuluneen kolmen vuoden aikana on sietokykyä
kiky-pinnistyksissä sun muissa venytetty äärimmilleen. [Eero Heinäluoma: Onko Tehy ja
OAJ poliittista vasemmistoa?] Minäkin entisenä julkisen sektorin edustajana tiedän, miltä
tuntui, kun lomarahoja leikattiin. En kuitenkaan lähtenyt aikoinaan mukaan mielenilmai-
suihin, mihin meitä opettajiakin paikallisella tasolla yllytettiin, eikä lähtenyt moni muu-
kaan, sillä loppujen lopuksi jos tämänkaltaisilla toimilla pystymme osaltamme paranta-
maan maamme kilpailukykyä muihin maihin nähden, se sopii minulle ja aika monelle
muullekin ihan hyvin. Nyt kuitenkin sietokyvyn raja tuntuu olevan ylitetty, puhutaan vii-
meisestä niitistä.

Itselleni tämä irtisanomissuojan keventäminen on auennut Raahen seutukunnassa toimi-
vien pienyrittäjien kokemusten kautta, miten suuri riski ja kynnys on tänä päivänä palkata
pienyritykseen uusi työntekijä. Pienessä yrityksessä tarvitaan joka ikisen työntekijän sata-
prosenttinen työpanos. Entä jos rekrytointi osoittautuu virheelliseksi? Mitä jos työntekijä
ei asenteeltaan, työteholtaan tai arvomaailmaltaan sovellu juuri kyseiseen yritykseen? [Ee-
ro Heinäluoma: Arvomaailmaltaan?] Vasta-argumenteissa kyseistä lakiesitystä on arvos-
teltu, että sen myötä työntekijä irtisanottaisiin pärstäkertoimen mukaan. Suunnitelma ei
kuitenkaan mahdollista jatkossakaan irtisanomista kevein perustein eli mielivaltaisesti, ku-
ten pärstäkertoimella annetaan ymmärtää. Jatkossakin pitää olla näyttö moitittavasta käy-
töksestä.

Läpi mennessään laki mahdollistaa yrityksen perääntymisen virherekrytoinnissa ja kan-
nustaa sen myötä työnantajaa rohkeammin palkkaamaan uusia työntekijöitä. Yrittäjien
viesti on kristallinkirkas. Hyvät työntekijät ovat heille kullanarvoisia, ja heistä kyllä pide-
tään kiinni kynsin hampain. Sen sijaan nykylainsäädäntö on pienen yrityksen kannalta
mutkallinen ja irtisanomisprosessi niin raskas, ettei pienessä yrityksessä useinkaan riitä
lainsäädännöllistä kokemusta sen läpivientiin. Eräs pienyrittäjä kertoi, että huonosta rekry-
toinnista irti pääseminen maksaa 150 000 euroa. On ymmärrettävää, että mahdollisuus
epäonnistuneesta työsuhteesta pelottaa ja estää yrityksen kasvamisen.

Toivon, että eduskunnan enemmistö näyttää vihreää valoa huomisessa äänestyksessä ot-
taakseen aikanaan käsittelyyn pienten yritysten irtisanomissuojan keventämisen. Olen va-
kuuttunut, että se osaltaan parantaisi ihmisten työllistymistä ja auttaisi pienyrityksiä kas-
vamaan ja luomaan sitä kautta lisää hyvinvointia hyvinvointiyhteiskuntaamme.

18.48 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Tämä on aika mielenkiintoista. Tuli mie-
leen tässä, kun katselen ministeriaitiota, että nyt se on aivan tyhjä. Nyt se on, puhemies, ty-
69



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
pötyhjä. Hetki sitten siellä oli vielä työministeri paikalla, mutta heti kun aloimme kysyä
kysymyksiä ja puuttua ongelmiin, niin kuinka ollakaan, niinpä katosi myös työministeri jo-
honkin. [Eero Heinäluoma: Kuin savuna ilmaan!] — Kuin savuna ilmaan. Kuin savuna il-
maan lähti työministerikin aitiosta. — Tämä on siinä mielessä oikeasti iso ongelma ja hy-
vin kummallista, että kun ensin hallitus haluaa väen vängällä tuoda heidän mielestään maa-
ilman tärkeimmän tiedonannon eduskunnalle, aivan välttämättä on se tiedonanto annetta-
va, ja sitten kun eduskunta keskustelee siitä, esittää kysymyksiä, haluaa saada vastauksia,
niin ensin häipyy pääministeri ja sitten häipyy vielä vastuullinen työministeri. Tämä on,
puhemies, mielestäni tavatonta. [Eero Heinäluoma: Ensin lähti valtiovarainministeri!] —
Valtiovarainministeri tietenkin lähti heti ensimmäisenä, mutta hänhän ei halunnut kantaa
tästä mitään vastuuta. — En minä ole tällaista farssia nähnyt, myöskään menettelytavalli-
sesti, puhumattakaan sitten sisällöstä, mitä tässä on usein kuvattu tällä äskeisellä sanalla.

Puhemies! Edustaja Heinäluoma aloitti mielestäni hyvin vertauksella luutnantti Lam-
mion tyylistä, mitä tässä nyt sovelletaan. Eli hallitus, mieluummin kuin valitsisi Koskelan
viisaan, empaattisen mutta silti tämmöisen jämäkän linjan, ottaa tämän tärkeilyn ja komen-
telun ja tietynlaisen alistamisen linjan. Mielestäni se kyllä kuvaa hyvin tilannetta tänään.

Tämä ei ole uutta. Me olemme todenneet moneen kertaan tässä salissa, että tämä hallitus
on oman taipaleensa aloittanut pakkolakiuhkailulla, joka päätyi lomarahaleikkauksiin jul-
kisen sektorin ahkerilta työntekijöiltä. Työttömyysturvaa leikattiin, aktiivimalli säädettiin,
ja nyt meidän edessämme on sitten tämä potkulaki, joka tarkoittaa, että 300 000 ihmistä
joutuu epävarmuuteen. Mielestäni edustaja Urpilainen toi aiemmin hyvin esiin, että tämä
on myös monelle pienelle yrittäjälle ongelma siinä suhteessa, että voi olla vaikea saada tu-
levaisuudessa sitten osaavaa työvoimaa.

Ihmettelen, miksi hallitus haluaa tätä riidankylvöä. Ihmettelen sitä kovasti, varsinkin
kun koko palkansaajakenttä opettajista sairaanhoitajiin hyvin laajasti vastustaa tätä. Miksi
täytyy hallituksen haastaa riitaa?

Haluaisin tässä sanoa, että Lasse Laatunen on käyttänyt viisaita puheenvuoroja. Toivoi-
sin, että sitä kokemusta ja ymmärrystä sopimusyhteiskunnan merkityksestä myös hallitus
haluaisi kuunnella. Tai kuuntelisi sitten keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kaik-
kosen esitystä siitä, että nyt olisi paikka kansalliselle työkokoukselle. Harmi, että tällaisiin
terveisiin ei hallitus halua korvaansa lotkauttaa.

Puhemies! Sanoin tuossa jo äsken, että heti kun sisällöstä kysyttiin, niin ministerikin hä-
visi savuna ilmaan. Mutta ei tullut selvyyttä pienyrittäjille varmastikaan siitä, mikä on sit-
ten tulevaisuudessa se ero tähän päivään, mikä on se moitittava teko, joka nyt ei anna mah-
dollisuutta irtisanomiseen mutta tulevaisuudessa antaisi. En usko, että pienyrittäjä tämän
selittelyn jälkeen, mitä ministeri tuolla esitti, pääsi kärryille, mistä on kysymys.

Eli kaiken kaikkiaan tämä on siinä mielessä hyvin kiusallista, että eduskunnan on huo-
menna äänestettävä ja päätettävä laista, josta eivät edes hallituspuolueet itse ole sisällölli-
sesti selvillä, mitä se kaiken kaikkiaan sisältää. [Eero Heinäluoma: Silmät sokkona!] —
Silmät sokkona vain äänestämään. — Ehkä tämä on juuri sitä mentaliteettia, mihin viitta-
simme tuossa alussakin, että ilmeisesti hallitus vain ajattelee, että no, eduskunta on sellai-
nen lammaslauma, joka sitten kiltisti antaa siunauksen näille Sipilän hallituksen toimille
työmarkkinoilla. On tämä mielestäni ennenkuulumatonta.

Loppuun haluaisin, puhemies, sanoa, että emme saaneet vastauksia näihin hyviin kysy-
myksiin nykylain ja mahdollisen tulevan lain eroista. Olisin halunnut, että olisimme saa-
neet vastauksen edes edustaja Paavo Väyrysen loistavaan kysymykseen, miksi hallitus ei
70



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
halua tukea SDP:n esitystä siitä, että antaisimme pienille yrittäjille tukea ja neuvoja. En
ymmärrä, miksi ei edes tähän kysymykseen hallitus voi tulla vastaan tai edes vastata, miksi
tätä SDP:n loistavaa esitystä ei kaiken kaikkiaan haluta tukea.

Ehkä tästä asenteesta kertoo hieman sekin, että edustaja Vartiainen käytti tuossa edellä
varsin uhmakkaan puheenvuoron, ja kun yritin hänelle vastata, niin kyllä hän jo käveli sa-
lista ulos ennen kuin jäi kuuntelemaan vastausta, eli tyhjille penkeille puhuin siinäkin ta-
pauksessa.

18.54 Maria Tolppanen sd:  Arvoisa puhemies! Täytyy sanoa, että on surullista katsoa
tätä salia nyt, kun tällaistakin päätöstä ollaan täällä tekemässä. Minusta on kurjaa puhua
tyhjälle salille — lähes tyhjälle — ja ainakin silloin, kun ministeriaitio näyttää tuolta. Mut-
ta joka tapauksessa tässä olen ja seison ja puhun, mitä aioin puhua, tuleehan se kuitenkin
kirjoihin ja kansiin.

Voisin muistuttaa siitä, arvoisa puhemies, että Tampereen aluetyöterveyslaitos sanoi jo
80-luvulla, että työntekijä on työpaikan tärkein voimavara. Tämä pitää paikkansa vielä tä-
näkin päivänä. Samoin pitää paikkansa se, että työpaikan jarru voi olla myöskin esimies tai
työnjohtaja. [Eero Suutari: Juuri niin!] 80-luvulla jo sanottiin, että yksi huono johtaja sai-
rastuttaa 20 alaistaan, siis 20 alaistaan, ja se on huono asia, se on paha asia.

Arvoisa puhemies! Se, mitä nyt hallituksen taholta halutaan tehdä, on sairastuttaa
300 000 työntekijää ja heidän perheensä. Työttömyys, irtisanominen, ihmisen lyöminen
matalaksi ei koske vain irtisanottua itseään vaan koko hänen perhettään, miestä, vaimoa,
lapsia. Se koskettaa heitä kaikkia. Se lyö heihin kaikkiin leiman, irtisanotun, pois potkitun,
huonon työntekijän leiman. Ja välttämättä tilanne ei ole lainkaan näin.

Se, jos irtisanomisperusteeksi tuodaan se, että työpaikka on pieni, on aika käsittämätön-
tä. Tätähän puolusteltiin tässä salissa aikaisemmin. Edustaja Vartiainen sanoi, että Suo-
messa voi olla näin, että voidaan helposti sanoa irti, voidaan tehdä kuten Tanskassa, koska
Tanskassa on vielä heikompi irtisanomisturva kuin Suomessa. Tämä pitääkin paikkansa,
nimittäin todellakin siellä ovi käy sisään ja siellä ovi käy ulos. Täytyy myöskin rehellisyy-
den nimessä sanoa, että Tanska on pystynyt laskemaan työttömyysprosenttiaan 6,5:stä 4,8
prosenttiin.

Mutta mitä tekee Tanska, kun ihminen sanotaan irti? Tanska maksaa 90 prosenttia työn-
tekijän palkasta työttömyyden alkuaikana. Tanska antaa 12 työttömälle yhden työntekijän
TEMiä vastaavan ministeriön elikkä työministeriön viranomaisten toimesta. Yhden työn-
tekijän vastuulla on 12 ihmistä, Suomessa yksi ihminen on vastuussa 166 työttömästä. Sii-
nä on aikamoinen ero. Tanskassa otetaan ihminen välittömästi ikään kuin kiinni ja ruve-
taan räätälöimään sitä uutta työpaikkaa tai mahdollisesti uudelleenkoulutusta tai uutta kou-
lutusta, jota tarvitaan. Tarkoitus on, että henkilö työllistyy uuteen työpaikkaan kolmen
kuukauden sisällä. Tervetuloa, Tanskan-malli! Tällaisen Tanskan-mallin minäkin tähän
maahan haluaisin, että me emme vain unohtaisi ihmistä ja sanoisi, että olet liian huono, si-
nua ei täällä meillä tarvita.

Ja mistä me nyt tällä hetkellä ymmärtääkseni — en tiedä tarkkaan — tulemme äänestä-
mään? Jos lehtitietoihin on luottamista, niin henkilö, joka nyt irtisanotaan, saa ensin ka-
renssin, koska hän ollut niin huono, että hänet on pakko sanoa irti. Ja sen jälkeen, kun hän
on saanut tämän karenssin — joka kestää siis 60 päivää eli Ojalan laskuopin mukaan kol-
me kuukautta, koska työttömäthän eivät saa päivärahaakaan muuta kuin viideltä päivältä,
koska työttömät eivät syö viikonloppuisin, ja silloinhan tämä leikkaus koskee myöskin ar-
71



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
kipäiviä tietenkin — tulee sitten aktiivimalli ykkönen, joka on siis Suomen aktiivista työl-
listämistä ja joka leikkaa 4,65 prosenttia kolmen kuukauden aikana työttömyysturvasta, ja
sen päälle vielä saattaa saada 90 päivän karenssin. Tämäkö on sitten sitä, millä tämä maa
nostetaan pystyyn? Kokonainen perhe ajetaan ahdingolle tämän asian kanssa.

Täällä myöskin edustaja Tavio heitti Viron-mallin meille. Tiedättekö, mikä on Viron-
malli? Työttömyysturva, peruspäiväraha 4 euroa päivä. Tai sitten jos mennään muuten,
niin ansiosidonnaista yhdeksän kuukautta, sata päivää, joka on 50 prosenttia palkasta, sen
jälkeen se on 40 prosenttia palkasta, vähintään kuitenkin 180 euroa kuukaudessa. Tätäkö
me haluamme Suomeen?

Arvoisa puhemies! Onko niin, että meillä on varaa heittää ihmiset, jotka ovat työssä,
joilla saattaa olla vaikeuksia jossakin vaiheessa — kenties työpaikalle tulee uusia koneita,
kenties tulee uusia atk-laitteita, [Puhemies koputtaa] joihin pitää ihminen opettaa ja kou-
luttaa — heidän perheensä ja heidän lapsensa [Puhemies koputtaa] tuosta vain ohi romu-
koppaan? — Valitettavasti pikkaisen menee yli, mutta ei mene enää pitkään. — Minusta
tuntuu, että tällä hallituksella on tässä perimmäisenä tarkoituksena poistaa tästä maasta
yleissitovat ja normaalisitovat [Puhemies: Aika!] työehtosopimukset, ylipäätään heittää
työehtosopimukset roskakoppaan. Ja sen jälkeen, kuulkaas, työkansa [Puhemies koputtaa]
on aika kovilla.

19.00 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puhemies! Me käymme tänään lähetekeskuste-
lua maan poliittisen historiankin huomioiden hyvin erikoisessa asetelmassa. Tiedonannon
on annettu ymmärtää koskevan hallituskauden aikana toteutettua työllisyyspolitiikkaa,
mutta me kaikki toki tiedämme, ja tilannetta tarkasti seuraava suuri yleisö tietää, mistä to-
dellisuudessa on kysymys.

On täysin käsittämätöntä, että pääministeri Sipilä hakee hallituksen luottamusäänestyk-
sellä mandaattia viedä eteenpäin työmarkkinoilla kaaoksen aiheuttanutta irtisanomista hel-
pottavaa lainvalmistelua. Näin tehdessään hän asettaa kaikki edustajat yli puoluerajojen
varsin kohtuuttomaan asemaan edellyttäessään, että eduskunta ottaa kantaa lakiin, jonka
sisällöstä ei ole mitään konkreettista kerrottavaa.

Kukaan meistä tuskin kyseenalaistaa perustuslain 18 §:ään kirjattua velvoitetta edistää
työllisyyttä ja turvata jokaiselle oikeus työhön. Yhtä vähän kukaan meistä kiistää tosiasiaa,
että väestön ikärakenteen muutokset edellyttävät työllisyysasteen nostamista nykyisestä.
Tämä on ilman muuta meidän kaikkien keskeinen tavoite.

Työllisyys on parantunut, ja olemme siitä kaikki tyytyväisiä. Absoluuttinen totuus tus-
kin olisi väittää, ettei hallitus olisi tehnyt mitään oikein. Yhtä vähän totuudenmukaista on
ottaa kaikki kunnia kasvusta. Hallituksen antaman tiedonannon yhteydessä lueteltiin esi-
merkkejä toimenpiteistä, joilla kerrotaan saavutetun yli 100 000 uuden työpaikan syntymi-
nen. Hallituksen toimenpiteiden vaikuttavuutta perustellaan muun muassa Kelan Tervolan
ja Nordean Kärkkäisen laskelmilla, jotka koskevat hallituskauden vero- ja etuusmuutosten
tulonjako- ja työllisyysvaikutuksia. Hallitus jättää kuitenkin tietoisesti kertomatta, että
näissä laskelmissa ei ole kyse työllisyyspolitiikan vaikuttavuuden empiirisestä analyysistä
vaan teoreettisista laskentamalleista. Pitkälle menevien johtopäätösten tekeminen niiden
pohjalta on vähintään kyseenalaista.

Tiedonannossa todetaan, että vuodelta 2013 peräisin olevan OECD-maiden välisen ver-
tailun mukaan työsuhdeturvan taso olisi kansainvälisesti vertailtuna korkea ja että näin on
etenkin henkilöperustaisen irtisanomissuojan osalta. Voimme vain ihmetellä, miksi halli-
72



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tus vetoaa perusteluissaan vanhentuneeseen tietoon. Uusi, vuonna 2015 valmistunut selvi-
tys osoittaa selkeästi, ettei hallituksen tilannekuva pidä paikkaansa. Nykytiedon valossa
Suomessa vakituisten työntekijöiden irtisanomisturva niin kollektiivista kuin henkilöpe-
rustaista irtisanomista vastaan on paitsi OECD-maiden myös EU-maiden välisessä vertai-
lussa korkeintaan maiden keskitasoa. Kollektiivinen taso on itse asiassa alhaisinta.

Hallitus on perustellut lakia työllisyyspoliittisena toimenpiteenä, joka edistää työllisyyt-
tä madaltaen pk-yritysten palkkauskynnystä. Jo aikaisemmin tässä salissa on peräänkuulu-
tettu, miksi hallitus ajaa eteenpäin lakiuudistusta, jolla ei asiantuntija-arvioiden mukaan
ole tavoiteltavaa vaikutusta. Perustelumuistiossa viitataan kahteen, Antti Kauhasen ja Mer-
ja Kauhasen, lausuntoon.

Etlan Antti Kauhanen toteaa, että irtisanomissuojan muutosten nettovaikutus työllisyy-
teen on tyypillisesti hyvin pieni ja vaikutus teoreettisesti epäselvä.

Merja Kauhanen on omassa lausunnossaan hyödyntänyt kansainvälisiä seurantatutki-
mustuloksia. Analysoitaessa yhdeksän Euroopan maan työsuhdeturvareformeja tuli esille,
että niillä oli ollut pääasiassa pieniä ja tilastollisesti ei-merkitseviä vaikutuksia työllisyy-
teen ja pysyvissä työsuhteissa olevien määrään. Edelleen maakohtaisten analyysien mu-
kaan irtisanomisten helpottaminen näyttää hallituksen odotuksen vastaisesti vähentävän
kokonaistyöllisyyttä ja pysyvissä työsuhteissa olevien määrää.

Edelleen lain ennustetaan jopa lisäävän irtisanomisten laillisuusperusteista käytäviä oi-
keudenkäyntejä pk-kentällä, koska oikeuskäytännöissä tullaan soveltamaan uutta lakia vii-
veellä. Tämä tuskin hyödyttää juristeja lukuun ottamatta ketään, ja ainakaan kukaan ei voi
väittää sen olevan yrittäjien edun mukaista.

Varsinaisessa luonnoksessa todetaan, ettei kyse lopulta ole suurista työllisyysvaikutuk-
sista. Viimeksi tänään Matti Vanhanen todisti julkisesti, ettei irtisanomissuojan heikennys
ole merkittävä teko. Onkin helppo todeta EK:n entistä työmarkkinajohtaja Laatusta laina-
ten, että nyt roikutaan lillukanvarsissa. Näin tehdessään hallitus tietoisesti vaarantaa koko
työmarkkinoiden ennustettavuuden ja yleisen vakauden polkien samalla räikeästi tavallis-
ten työntekijöiden oikeuksia. Lopulta kysymys on vain ja ainoastaan poliittisesta arvova-
linnasta, mikä vaarantaa koko kansantaloudellisen kehityksen.

19.05 Marisanna Jarva kesk: Arvoisa rouva puhemies! Työmarkkinoidemme on uudis-
tuttava nykyaikaan vastaamaan työelämän muutosta. Pienyrittäjien määrä kasvaa. Jo nyt
valtaosa yrityksistä on pieniä, alle 10 hengen yrityksiä, joiden merkitys työnantajinamme
on keskeinen, ja odotukset niiden vastuusta suomalaisten työllistämisessä vain kasvavat.

On ymmärrettävää, että ammattiliitot ajavat omien jäsentensä etua. Pienyrittäjät, työttö-
mät ja pätkätyöläiset eivät ole kuitenkaan edustettuina työmarkkinaneuvotteluissa. Poliit-
tisten päättäjien on pidettävä huoli heistäkin, eikä heidän pidä taipua yhden työmarkki-
naosapuolen painostukseen. Olisikin vastuutonta, jos emme veisi eteenpäin myös työttö-
män ja pienyrittäjän asemaa parantavia esityksiä. Työntekijät ovat jo nyt eri asemassa eri-
laisissa yrityksissä. Suurissa yrityksissä isojen työntekijämäärien irtisanominen tuotannol-
lis-taloudellisista syistä on Suomessa aivan liian helppoa. Ihmettelenkin, miksi tämä tasa-
arvoasia ei ole ongelma oppositiolle. Kynnystä irtisanoa suurissa yrityksissä pitäisikin sel-
keästi nostaa ja pienissä yrityksissä laskea, [Eero Heinäluoma: Miksi?] ja nyt tässä oltai-
siin pääsemässä edes vähän eteenpäin työntekijöiden aseman osalta. Järjestäytymättömis-
sä yrityksissä ei työntekijöillä ole edelleenkään oikeuksia samoihin työehtoihin kuin jär-
jestäytyneissä yrityksissä. Meillä ei myöskään makseta vielä kaikille samasta työstä sa-
73



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
manlaista palkkaa, etenkään yksityisellä sektorilla. Onneksi ministerit Lintilä ja Saarikko
ovat tarttuneet tähän vaatimalla myös Suomeen palkka-avoimuuden.

Arvoisa puhemies! Pienyrityksessä yhden työntekijän palkkaamisen riski on merkittä-
västi suurempi kuin suurissa yrityksissä, joissa työntekijä voi siirtyä tarvittaessa talon si-
sällä eri tehtäviin. Tätä mahdollisuutta ei pienyrittäjällä ole, ja koko yritys sekä muiden
työntekijöiden työpaikat voivat kaatua yhteen epäonnistuneeseen rekrytointiin. Tällä het-
kellä lainsäädäntö tässä ei ole riittävä ja selkeä, sekä se luo oikeuskäsittelyihin asetelman,
jossa pienyrittäjä on lähes aina altavastaaja. Tämä on yksi suuri syy, miksi pienyrittäjät ei-
vät uskalla työllistää. Lainsäädäntö onkin siksi tarpeen tarkistaa ja tehdä riittävän tarkka-
rajaiseksi, jotta se suojelee tasapuolisesti sekä työntekijää että pientä työnantajaa.

Monien pienyritysten elämää läheltä seuranneena tiedän, että työllistämisen kannalta ei
ole merkitystä sillä, lisätäänkö yritysten taloudellisia tukia, joita oppositio on myös kovasti
juuri vastustanut, mutta silti se esittää niitä nyt jälleen pieninä ratkaisuina laajempiin on-
gelmiin. Yrityksillä on myös näinä vuosina kasvuvaihe päällä, eikä niissä palkkaamisissa
ole kysymys kannattavuudesta vaan työmarkkinoiden toimivuudesta. Demarit ovat esimer-
kiksi esittäneet ratkaisuna alvi-alarajan nostamista nykyisestään. Kannatan lämpimästi tätä
tavoitetta ja olen tehnyt alvi-alarajan nostamisesta aloitteen hallitukselle. Sipilän hallitus
päättikin kehysriihessä selvityttää alvi-alarajan noston vaikutukset VATTin toimesta. Ra-
jan nostolla autettaisiinkin kuitenkin ensisijaisesti aloittavia ja toimivia yksinyrittäjiä, eikä
sillä olisi juuri tekemistä työntekijöiden palkkaamisen kanssa, koska liikevaihto ei useim-
missa alvi-huojennusta saavissa yrityksissä olisi palkkaamiseen lainkaan riittävä yrittäjän
toimeentulon lisäksi.

Arvoisa puhemies! Juuri nyt meillä on merkittävä työvoimapula ympäri Suomen eikä
kohtaanto-ongelmien vuoksi avoimiin työpaikkoihin, rekrykoulutuksiin ja ammatillisiin
tutkintokoulutuksiin löydetä riittävästi hakijoita. Muun muassa Kainuussa yli puolella yri-
tyksistä on vaikeuksia löytää riittävästi osaavaa ja sopivaa työvoimaa. Sopivan työntekijän
löytyessä voi alueellamme työllistyä nyt alalla kuin alalla, mutta palkattavan työntekijän
tulee olla myös todella sopiva työhön, jotta asiakkaat saavat varmuudella ne tuotteet, joita
yritykseltä on tilattu. Jos tämä ei ole varmaa, yrittäjä tekee työn mieluummin itse tai vuok-
raa työvoimaa. Suurempi kasvu ja työpaikat jäävät siten syntymättä. Tämä ei ole kenen-
kään etu. Kukaan pienyrittäjä ei todellakaan halua myöskään huonon työnantajan leimaa.
Meistä kukaan ei myöskään palkkaa ketään irtisanoakseen. Olen nähnyt, miten etenkin
perheyrityksissä työnantaja ja työntekijät huolehtivat toisistaan ja työnantaja maksaa aina
itselleen viimeisenä palkan, jos pystyy. Toimiva pienyritys kuitenkin tarvitsee yhteisön,
jonka jäsenet puhaltavat aina yhteen hiileen.

Työllistämiskynnyksen alentaminen helpottamalla henkilöperusteista irtisanomista pie-
nissä, alle 10 hengen yrityksissä kasvattaa työllisyyttä. Tämän ovat todenneet asian parhai-
ten tuntevat asiantuntijat eli pienyrittäjät itse sekä Suomen taloutta tuntevat ekonomistit.
Yrittäjät itse ovat selvittäneet, että jopa puolet pienyrityksistä palkkaisi enemmän, kun
työllistämisen kynnystä laskettaisiin. Varovaisen arvion mukaan henkilökohtaisen irtisa-
nomisen vaikeutta yhtenä suurimpana työllistämisen esteenä kohdallaan pitäviä yrityksiä
on vajaa 10 prosenttia, ja jos nämä yritykset työllistäisivät lisää, vaikutus olisi kymmeniä-
tuhansia uusia työpaikkoja. Vaikutukset olisivat siis merkittäviä. Myös suomalaisista eko-
nomisteista on tuoreen uutisen mukaan puolet todennut esityksen lisäävän pienyritysten
työllistämistä, kolmannes ei löytänyt näyttöä väitteen tueksi tai sitä vastaan ja vain 13 pro-
74



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
senttia piti esityksen vaikutuksia kielteisinä. [Eero Heinäluoma: Loput eivät osanneet las-
kea!]

Arvoisa puhemies! Myös monilta työntekijöiltä on tullut palautetta, että virherekrytoin-
ti pienessä yrityksessä on ongelma paitsi yrittäjälle itselleen myös muille työntekijöille. Jos
työnteko ei onnistu tai työt jakautuvat epäreilusti työnantajasta riippumattomista syistä, on
tilanteeseen oltava nykyistä parempi mahdollisuus puuttua. Nämä työntekijät eivät usko
mielivallan ja turvattomuuden yleistymiseen työmarkkinoilla tai siihen, että ketään irtisa-
nottaisiin jatkossakaan turhaan.

Hyviä kokemuksia tämäntyyppisen mallin eteenpäinviemisestä on myös muista maista,
joissa vastaava esitys on siis jo käytössä, eikä niitä olla siellä peruuttamassa. Suomessa
nämä tarpeelliset uudistukset kohtaavat kuitenkin vaikeuksia työmarkkinajärjestöjen pai-
nostuksen vuoksi. Suomessa työmarkkinat ovatkin EU:n jäykimpiä eikä asiassa ole voitu
aiemmin edetä, koska työmarkkinajärjestöillä on ollut ylisuuri valta suhteessa lainsäätä-
jiin. Sopimisen kulttuuria tarvitaan, mutta painostuskulttuuria emme enää tarvitse.

Alussa mainitsemani työelämän epätasa-arvoiset tilanteet eivät näytä ikävä kyllä olevan
työmarkkinoilla ratkaistavia ongelmia, vaan lakkoilussa on keskitytty nyt pienyrityksien
palkkaamisen esteiden ylläpitämiseen. Työtaistelutoimien mittasuhteet ovatkin olleet ai-
van kohtuuttomia suhteessa asiaan, ja oppositiosta tullut kannustus räikeään vastakkain-
asetteluun on ollut karhunpalvelus koko työmarkkinapolitiikalle. Työmahdollisuuksien li-
säämisen työttömille olisikin aina oltava tärkeämpää kuin poliittisesta arvovallasta taiste-
lu. Jatkossa tarvitsemmekin nykyisten toimien lisäksi työelämän muutokset huomioivan
[Puhemies koputtaa] ja eteenpäin katsovan, keskustan ryhmäpuheenjohtaja Kaikkosen
esittämän [Puhemies: Aika!] niin sanotun kansallisen työkokouksen — luen tämän kappa-
leen loppuun — johon otetaan tasapuolinen edustus niin hallituksesta, oppositiosta, työn-
tekijöiltä ja suurilta työnantajilta kuin pienyrittäjiltäkin. Tämä aikaisemmin [Puhemies ko-
puttaa] vääristynyt asetelma on tulevassa sopimusyhteiskunnassa vihdoin saatava korjat-
tua. [Eero Heinäluoma: Eikö sen voisi toteuttaa heti?]

19.13 Laura Huhtasaari ps: Arvoisa puhemies! Edustaja Jarva puhui kyllä ihan tärkeäs-
tä asiasta, näistä huolista, mitä pienillä yrittäjillä ja yrityksissä on. Kuitenkin tässä hallitus
hakee luottamusta tietäen, että hallitus antaa itselleen luottamuksen. Se tuo meille esityk-
sen, mitä ei ole. Meillä ei ole lakitekstiä, meillä ei ole perusteluja, joten on hyvin vaikea
muodostaa kanta siitä, että meidän pitäisi antaa hallitukselle luottamus tehdä jotain, mistä
meillä ei ole kättä pidempää — varsinkin kun hallituksen tilaama selvitys toi esille sen, että
tämä ei lisää työllisyyttä.

Meillä on ollut erittäin vaikeat viimeiset kymmenen vuotta. Suomi on käytännössä me-
nettänyt lähes kymmenen vuoden talouskasvun, kuitenkin maailmantalous on kasvanut
2010-luvulla koko ajan 3—4 prosentin vuosivauhdilla. Suomen tilannetta kuvaa hyvin se,
että euroalueenkin talous on kasvanut jatkuvasti 2010-luvulla, mutta meidän maamme ta-
louskasvu jäi kehityksestä jälkeen tai se polki suurin piirtein paikoillaan. Tämä on viesti
siitä, että meillä ei oikeasti ole mitään teollisuuspolitiikkaa. Me olemme ajopuuna ja toi-
vomme, että katsotaan, toivotaan, ja nyt sitten me pääsimme tähän viimeisen vuoden aika-
na mukaan — hallituksesta huolimatta. Erityisesti euroalueen ulkopuoliset maat, kuten
Tanska ja Ruotsi, ovat nousseet jo pitkään ja pärjänneet paljon paremmin. Mutta olenkin jo
monta kertaa sanonut, että oli äärimmäisen suuri virhe, että me luovutimme oman rahapo-
litiikkamme pois. Tarvitsemme markan takaisin.
75



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Vuonna 2017 valtiontalouden alijäämä oli 3,8 miljardia euroa. Valtion velka oli 117 mil-
jardia euroa. Kuntien alijäämä oli 0,2 miljardia ja velka 20 miljardia euroa. Ja kun korot
nousevat, niin velanhoitokulut ovat valtavat — ja kyllä, ne ovat aina jostain muusta pois.

Kuten äsken sanoin, me tarvitsemme kansallista teollisuuspolitiikkaa. Se on polttava ky-
symys, ei pelkästään Suomelle vaan Euroopalle ja ylipäätään läntiselle maailmalle. Me
huomaamme, että Trump on jo lähtenyt tekemään politiikkaa niin sanotusti globalisaatios-
ta lokalisaatioon. Se tarkoittaa sitä, että ei ole pelkästään niin, että markkinat ohjaavat val-
tioita, vaan myös demokraattisesti valitut päättäjät eli valtiot voivat vaikuttaa markkinoi-
hin.

Tämä kysymys on erittäin tärkeä. Suuressa mittakaavassa viimeiset 30 vuotta on luotu
pohjaa sille — ja esimerkiksi demarit ovat antaneet sen tapahtua Suomessa, varsinkin kun
me luovuimme markasta — että finanssikapitalismi on saanut otteen teollisuuskapitalis-
mista. Nykyään suurin osa maailmalla pyörivästä rahasta on fiktiivistä, ja se fiktiivinen
raha ei perustu mihinkään tuotantopohjaan eli teolliseen pohjaan, mutta se on kuitenkin
saanut itselleen poliittista valtaa. Tyypillistä on, että teolliset kohteet muuttuvat spekulaa-
tiokohteiksi, ja kun yleisesti voidaan sanoa, että hyvä markkinatalous toimii pienillä voi-
toilla ja pitkän tähtäimen suunnitelmalla, niin nyt tämä spekulaatiopääoma ryhtyykin uu-
delleen muokkaamaan omiin tarpeisiinsa suuria voittoja, nopeita voittoja, ja kun yritystä
on tällä tavalla käytetty hyväksi, se on imetty tyhjiin ja se voidaan heittää pois. Tällä taval-
la saadaan valtavaa tuhoa aikaan valtioissa.

Meidän pitää myös ottaa askel siihen suuntaan, että saamme globalisaatiosta lokalisaa-
tion. Meidän pitää tehdä järkevämpää ympäristöpolitiikkaa: esimerkiksi ilmastotullit,
myös tämmöiset eettiset tullit niissä maissa, missä noudatetaan ihmisoikeuksia ja ympäris-
tökysymyksiä. Näissä meidän pitäisi olla tiukempi eikä ajaa omaa teollisuuttamme pois.

Pk-yritysten vienti on Suomessa myös paljon heikompaa kuin muissa Pohjoismaissa, ja
tässä meillä on vielä paljon työtä.

19.19 Sinuhe Wallinheimo kok: Arvoisa puhemies! Tänään salissa on käyty keskustelua
nykyisen hallituksen työllisyyspolitiikasta. Aihe ei voisi olla tärkeämpi.

Tällä vaalikaudella työllisyys on kehittynyt suotuisasti: verrattuna vaalikauden alkuun
120 000 suomalaista on saanut töitä, ja työllisyysaste on noussut hallituksen itselleen aset-
taman 72 prosentin tuntumaan. Vaikka yhteiskunnankin tasolla positiivinen työllisyyske-
hitys on näkynyt muun muassa siinä, että julkisen sektorin velkaantuminen on hidastunut
kaavailtua enemmän, on muutos yksittäisen suomalaisen tasolla isompi. Uusien mahdolli-
suuksien avautuessa usko ja luottamus tulevaan on vahvistunut. Esimerkiksi monelle tä-
män hallituskauden aikana työllistyneelle vanhemmalle uusi työpaikka on merkinnyt vaik-
kapa sitä, että omille lapsilleen on voinut tarjota mahdollisuuden harrastaa.

Arvoisa puhemies! Myönteisen kehityksen takana on ollut monta eri tekijää. Globaalin
talouden vahva kasvu on yksi niistä, mutta myös hallituksen omat toimet ovat olleet ruok-
kimassa tätä hyvän kehää. Alkukauden vasemmiston pilkasta huolimatta tämä hallitus lait-
toi ja laittaa edelleen työn etusijalle, ja tuloksia on myös saatu aikaiseksi. Yksittäisistä toi-
mista esimerkiksi kilpailukykysopimus on luonut tähän maahan noin 30 000 uutta työpaik-
kaa. Vastaavasti esimerkiksi norminpurku, kuten kauppojen aukioloajan vapauttaminen,
koeaikojen pidennykset ja takaisinottovelvollisuuden lyhennykset ovat luoneet pohjaa uu-
delle, työllistävälle yrittäjyydelle.
76



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Nyt, arvoisa puhemies, kiistakysymykseksi noussut pienten yritysten työllistämiskyn-
nystä madaltava esitys on jatkoa tälle työn linjalle. Hallituksen pyrkimys on siis mahdol-
listaa se, että mahdollisimman moni pk-yrittäjistä uskaltaisi palkata lisää ja kasvaa. Kyse
on siis työttömien auttamisesta takaisin työmarkkinoille. Tätä tavoitetta tuskin kukaan edes
vasemmiston puolella vastustaa. Onhan SDP:n nykyinenkin varapuheenjohtaja ehdottanut
aiemmin tällä vaalikaudella käytännössä samansuuntaista järjestelyä pk-yritysten työllis-
tämiskynnyksen alentamiseksi.

Arvoisa puhemies! Demokraattisen yhteiskunnan ytimessä on oikeus olla eri mieltä ja
myös oikeus osoittaa omasta mielestään vääriä päätöksiä kohtaan mieltä, niin myös meillä
Suomessa. Toisaalta tänä syksynä ay-liikkeen kuplinnan syytä on hieman kyseenalaistet-
tava. Vaikka Suomessakin olisi hyvä hakea isojen työelämän muutosten toteuttamiseen
mahdollisimman laajaa pohjaa esimerkiksi kolmikannasta, ei hallitus maan taloudesta ja
työllisyydestä vastaavana voi myöskään jäädä kolmikannan vangiksi. Siksi tällä vaalikau-
della monessa asiassa hallitus on joutunut tekemään päätöksiä, joita työmarkkinajärjestö-
jen kesken ei ole saatu aikaiseksi. Toiseksi voidaan myös kyseenalaistaa, mitä ay-liike itse
asiassa vastustaa. Sitäkö, että tällä vaalikaudella työllisyys on saatu kasvu-uralle, vai sitä,
että päätöksiä tekevät juuri nyt väärät tahot? Keskeisistä kilpailijamaista tiedämme, että
parhaimmillaan ammattiyhdistysliikkeellä voi olla keskeinen rooli välttämättömien uudis-
tusten toteuttamisessa. Tätä samaa edistysmielisyyttä toivoisi nyt myös suomalaiselle ay-
kentälle.

19.22 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Olisi erinomaista, jos eduskunta ja myös
hallitus voisivat pohjata päätöksensä tutkittuun tietoon. Aiemmin Sipilän hallitusta kriti-
koitiin paljon siitä, että se ei tee etukäteen vaikuttavuusarvioita uudistusehdotuksista. No,
nyt hallitus on tehnyt tämän irtisanomislain osalta vaikuttavuusarviot peräti kahdella tutki-
muksella. Kuitenkin molemmat päätyivät samaan johtopäätökseen, että näitä luvattuja
työllisyysvaikutuksia tutkijat eivät näe. Siitä huolimatta tämä ehdotus tuodaan tänne sa-
liin, koska niin oli hallituksessa erilaisten poliittisten suhmurointien ja kompromissien
pohjalta viime keväänä päätetty.

Tämä sama ilmiöhän oli näkyvissä aikaisemmin jo näissä tuloerotutkimuksissa. Kun tut-
kijat totesivat, että tuloerot kasvavat tämän hallituksen aikana, pääministeri linjasi, että tä-
män täytyy olla väärä tulos, pitääkin laskea mukaan syntyneet työpaikat, ja kas, kuinka ol-
lakaan, kun ne lasketaan mukaan, niin niiden, joilla on töitä, elintaso on noussut verrattuna
aikaan, jolloin he olivat työttömänä, ja näin ollen tuloerot ovat pienentyneet. Se on tietysti
ihan totta. Mutta jos olet eläkeläinen, vaikkapa rintamamiesveteraani, jolta hallitus nyt ensi
vuonna jälleen leikkaa, mikä on muuten sietämätön asia, leikkaa toimeentuloa, niin ei si-
nua yhtään edesauta se, että joku on saanut töitä ja jonkun toisen tulot ovat nousseet, ei sii-
tä ole mitään apua. Se, mikä merkitsee tällaiselle eläkeläiselle tai sitten vaikkapa opiskeli-
jalle opintotuen leikkauksissa, on kylmä totuus, joka siellä lompakon pohjalla ja omalla ti-
lillä näkyy. No, on se kuitenkin hyvä, että tämä on tutkittu, koska nyt me sentään tiedäm-
me, että tällä ei ole työllisyysvaikutuksia.

Yritän aidosti ymmärtää tätä riskiä, koska itsekin tunnen pienyritystoimintaa ja on sel-
vää, että tämä työsuhdeasioiden hoito pienelle yrittäjälle on kuluttava juttu, koska ei voi
olla sitä osaamista, joka isoissa yrityksissä on. Eli ilman muuta palkkaamisen liittyy riski,
se on hallituksen esityksessä oikein arvioitu, mutta oltuani täällä keskustelussa mukana nyt
yli viisi tuntia joudun kysymään, miten ihmeessä tämä riski pienenee tällä hallituksen esi-
77



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tyksellä. Nyt meillä on vakiintuneet tulkinnat, tiedossa olevat tulkinnat, oikeuden päätök-
sistä, minkä mukaan joku irtisanominen on laillinen tai laiton. Se, mitä hallitus esittää, on,
että luodaan joku uusi malli, joka muuttaa jotenkin nykytilannetta, mutta yhteenkään ky-
symykseen, joita on lukemattomia täällä esitetty työministerille tai muille hallituksen mi-
nistereille siitä, mikä tämä muutos on, ei ole täällä vastattu. Viiden tunnin jälkeen en vie-
läkään tiedä, miten irtisanominen muuttuu hallituksen mielestä muuta kuin niin, että se
muuttuu helpommaksi. Se muuttuu helpommaksi, mutta kuitenkaan sitten se ei oikeastaan
muutu.

Jos olisin pienyrittäjä ja joutuisin nyt sitten tekemään päätöksen, irtisanonko, niin en
kyllä alle 10 hengen yrityksessä lähtisi irtisanomaan ketään, ellei ole täysin kiistaton ta-
paus. Mutta jos vähänkään on riskiä, niin en lähtisi odottamaan, että minut viedään ensin
raastupaan ja sitten hovioikeuteen ja lopuksi vielä korkeimpaan, ennen kuin tämä asia on
ratkaistu. Tämä uudistusehdotusajattelu on hallitukselta erittäin huonosti mietitty.

Sitten on pakko sanoa, että moni kakku on päältä kaunis. Niin myös tämän ehdotuksen
perustelut, kun sanotaan, että tämähän lisää työllisyyttä ja tämä on työttömille eduksi. Val-
tiovarainministeri meni jopa niin pitkälle, että hän sanoi, että tässä saavat nyt vähän huo-
nommatkin ihmiset töitä, vai mikä se tarkka muotoilu oli? [Pia Viitanen: Jotain tämän kal-
taista!] — Niin, jotain, ei se nyt ollut huonommat ihmiset, mutta huonommatkin osaajat
saavat nyt töitä. — Ei ole mikään ongelma laittaa mihinkään hallituksen uudistusesityk-
seen hyviä tavoitteita mukaan. Kaikkeen voidaan sanoa, että parantaa työllisyyttä, mutta
niin kuin näistä tutkimuksista tiedetään, ei sille sitten löydy oikein näyttöä, jolloin loppu-
jen lopuksi jää vain tämä trumpilainen hokema, että ilmastonmuutos ei ole mikään ongel-
ma, koska minä olen niin päättänyt, että se ei ole mikään ongelma, eikä ainakaan voida
osoittaa, että se on ihmisen aiheuttama. Mutta ei Suomessa voi politiikkaa rakentaa tälle
pohjalle. Ei teitä tulla tuomitsemaan teidän aikomustenne ja hyvien tarkoitustenne pohjal-
ta vaan sen pohjalta, mitä te olette todellisuudessa tehneet, ja tämä koskee myös nykyhal-
litusta.

Sitten lopuksi tulen tähän raha-asiaan. Siinä olen kyllä myös hämmästellyt tämän päi-
vän keskustelua. Nyt on siis nähty semmoinen kokoomus, joka vastustaa yrittäjille tulevia
verohelpotuksia, jos niitä demarit esittävät. Ei ole rahaa edes yrittäjille verohelpotuksiin,
kun Antti Rinne on tämmöistä esittänyt. [Eero Suutarin välihuuto] — No, näinhän täällä to-
dettiin, että ei tämmöisiä rahoja ole, tämä tämmöinen puhe on ihan vastuutonta. — Nyt on-
neksi kuulimme keskustan arvoisalta edustajalta, että hallitus on kuitenkin tehnyt päätök-
sen selvittää tätä arvonlisäveron alarajan muutosta, vaikka tämä kokoomuksen uusi linja on
sillekin kielteinen. Tämä on kummallinen juttu, miten raha on joidenkin käsissä kauhean
syntistä ja joidenkin toisien käsissä se on niin kuin erinomaisen jalomielistä. Sanoin jo ai-
kaisemmin, että jos kokoomus parantaa yrittäjien työttömyysturvaa, niin kyllä se raha me-
nee hyvään tarkoitukseen, mutta jos demari esittää, että työttömyysturvaa parannetaan,
niin mistä rahat? ”Hirveetä, kauheeta, nyt tulee vaan lisää verotusta.”

Kun täällä on kysytty näiden uudistusten, joita puheenjohtaja Rinne on esittänyt, rahoit-
tamisesta, niin palautan mieliin, että hallitus viimeisessä budjettiriihessään teki muina mie-
hinä tai naisina päätöksen, että nyt ryhdytään sitten kannustamaan osakkeisiin sijoittamis-
ta. Elikkä kun ne, joilla on ylimääräistä rahaa, sijoittavat pörssiin, valtio antaa siihen vero-
tuen. Tämä verotuki on hallitukselle tärkeämpää kuin sellainen tuki, joka tulisi ja helpot-
taisi pienten yritysten toimintaa. [Eero Suutari pyytää vastauspuheenvuoroa] Se verotuki
muuten maksaa 150 miljoonaa euroa, eli aivan roposilla hoidettaisiin tätä pienten yritysten
78



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
asiaa ja vaikkapa heidän neuvontapalveluja, joihin täällä on viitattu. Eli toivoisin, että olisi
samat silmälasit käytössä, kun näitä arvioita tehdään. Nimittäin ei se raha ole sen syntisem-
pää, käyttää sitä sitten perussuomalaisten Hakkarainen tai edustaja Wallinheimo tai edus-
taja Rinne tai edustaja Viitanen tai edustaja Hassi. Ihan samaa rahaa se on, ja loppujen lo-
puksi ratkaisevaa on, lisääkö se ihmisten tasa-arvoa [Puhemies koputtaa] ja lisääkö se ta-
louden kasvua ja toimeliaisuutta.

19.30 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Edustaja Heinäluo-
ma viittasi siihen arvonlisäveron alarajan nostoon, mitä sosiaalidemokraatit esittävät. Se-
hän on kiistanalaista, onko se yrittäjälle hyödyksi vai haitaksi, jos muodostetaan siihen
20 000:een sellainen katto. [Eduskunnasta: 30 000:een!] — No, he esittävät sitä
20 000:een nostoa, ja oliko se 50 000:een siitä sitten se liukuma. — Siihen 20 000:een
mennessä olet saanut 4 800 euroa takaisin rahaa. Sinä joudut siitä ylöspäin maksamaan ra-
haa, elikkä kun olet sinne 50 000:een asti päässyt, sinä olet maksanut takaisin. Sinulla on
1,5-kertainen euro maksettavana silloin, ja se ei edistä työllistymistä. Se on yrittäjävastais-
ta.

19.31 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): On kyllä kumma, miten tämäkin esi-
tys demarin esittämänä muuttuu syntiseksi ja ei-hyväksyttäväksi. Tämähän on Suomen
Yrittäjien ehdotus kauan aikaa sitten, [Eero Suutari: Tiedän!] että tätä arvonlisäverorajaa
pitäisi tarkistaa. Se rajahan on jo tällä hetkellä, mutta kysymys kuuluu, onko se pienten yri-
tysten kannalta väärällä kohdalla, niin että se ei palkitse kasvamista. Itse ajattelen niin,
vaikka en mikään erityinen tällaisten veroratkaisujen ystävä ole, että kyllä tämä kannattai-
si tehdä, koska se todellisuudessa auttaa näitä pieniä yrityksiä, helpottaa näiden laajentu-
mista ja vähentää niitä riskejä, joita nämä yritykset joutuvat ottamaan. Se vaikuttaa jota-
kin, eikä tämä teidän täällä käsittelyssä oleva ihmeellinen härpäke, tämä irtisanomissuojan
heikentäminen, josta ei ole mitään näyttöä, että se auttaisi yrityksiä. Moni yrittäjä on jo ot-
tanut minuunkin yhteyttä ja sanonut, että he todella ristivät kätensä ja toivovat, että tämä
uudistus ei mene eduskunnassa lävitse.

19.32 Sinuhe Wallinheimo kok (vastauspuheenvuoro):  Arvoisa puhemies! Muistaakse-
ni SDP:n varjobudjetissa oli alvin alarajan nosto 30 000:een — eikö ollutkin — ja hinta-
lappu noin 100 miljoonaa. Näillä on aina kova hinta siinä suhteessa, ja sitten pitäisi taas
miettiä toista kautta, mistä tätä otettaisiin pois, koska me emme voi tehdä hallituksessa vain
dynaamisiin vaikutuksiin perustuen näitä budjetteja, niin kuin edustaja Heinäluoma var-
masti tämän tietää. Toisaalta tästä tulisi taas yksi keinotekoinen raja lisää yrittäjyyteen:
menenkö yli 20 000:n, jos alvin alaraja on siinä, tai 30 000:n? Tämä maksaa 100 miljoo-
naa. Mistä te, edustaja Heinäluoma, tämän rahan ottaisitte?

19.32 Pia Viitanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! En minä kyllä tällaista
päivää olisi nyt uskonut näkeväni, että kun täällä SDP esittää pienille yrittäjille helpotuksia
arkeen, helpotuksia verotukseen, niin kokoomus suorastaan ryntää vastustamaan näitä eh-
dotuksia, useamman edustajan voimin. Minä en enää ymmärrä.

Mutta, puhemies, mitä tulee näihin arvovalintoihin myös verotuksessa, niin sepä on mie-
lenkiintoista, että kun SDP esittää pienelle yrittäjälle pientä helpotusta, niin silloin ei ole
rahaa siihenkään, mutta rahaa on sitten näihin miljoonaperintöjen veronkevennyksiin ja
79



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
suurten metsäomistusten veronkevennyksiin ja tähän apteekkarivähennykseen, joka suuri-
tuloisimpia hyödyttää. Näihin on rahaa, ja se raha ilmeisesti ei kulukaan yhtään mihinkään
kokoomuksen mielestä, mutta kun SDP haluaa omin veroesityksin edistää pienen yrittäjän
asemaa, niin kylläpä sitä sitten kokoomus paheksuu. Puhemies, en minä tämmöistä päivää
olisi halunnut nähdä, enkä uskonut näkeväni.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Nyt annan vastauspuheenvuorot edustaja Suu-
tarille ja edustaja Heinäluomalle, ja sitten mennään puhujalistaan.

19.34 Eero Suutari kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Koko illan on täällä
kuultu yhdenvertaisuudesta, miksi toinen joutuu tämmöiseen ja toinen tuommoiseen olo-
suhteeseen, ja tässä on se nissi tässäkin asiassa. Jos on olemassa yritys, joka on palkannut
työntekijän, niin sillä on pakko olla liikevaihto vähintään se 90 000 euroa, että edes jolla-
kin tavalla pärjää ja pystyy maksamaan palkkaa. No, siellä ei saada sitä verohelpotusta.
Toinen voi sitten vaikka viran tai muun työn ohessa sinne 20 000:een tai 30 000:een asti
tehdä liikevaihtoa ja saada siitä hyvät katteet ja saada sen 4 800 euroa rahaa. Se tekee mark-
kinoille hallaa. Täytyy sanoa, että yrittäjät ovat sitä mieltä. Ja tämähän poistaa sen arvion,
että täällä kuunnellaan pelkästään yrittäjiä näissä asioissa. Täällä ajatellaan omilla aivoilla.

19.35 Eero Heinäluoma sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tärkeintä tietysti
on, että täällä ajatellaan. Se on jo arvokas asia kaikessa päätöksenteossa.

Mutta tähän alvi-asiaan: Onhan se nyt selvää, että nämä toimet ovat sellaisia, jotka ai-
dosti auttavat näitä pienempiä yrityksiä. [Eero Suutari: Ei ne ole yrityksiä, ne on oman toi-
men ohella tehtyä!] Ymmärrän hyvin, että pienen yrityksen perustaminen on erityisesti al-
kuvaiheessa ison riskin ottamista ja sen toiminnan pyörittäminen on ison riskin ottamista.
Minä pidän perusteltuna, että pienemmän yrityksen tarvitsee maksaa esimerkiksi alhai-
sempaa arvonlisäveroa, koska se rohkaisee yritystoimintaan, ja siinä alkuvaiheessa, kun
kaikki kustannukset tulevat päälle, se on hivenen pienempi rasite. En usko, että vakiintu-
neiden yritysten kannalta tämä on ongelma, enkä ole missään vaiheessa kuullut mitään va-
lituksia.

Mutta palaan vielä tähän rahoitukseen. Onhan tämä nyt ihan eriskummallista, että kun
hallitus teki päätöksen, että ruvetaan tukemaan osakkeisiin sijoittamista, niin siihen me
olemme valmiit käyttämään 150 miljoonaa euroa, siis enemmän kuin tämä arvonlisävero-
asia tai nämä neuvontapalvelut merkitsevät. [Puhemies koputtaa] 150 miljoonaa on aika
iso raha. [Puhemies: Aika!] Ei kukaan kysynyt, miten se rahoitetaan.

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Mennään puhujalistaan.

19.36 Kari Kulmala sin: Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen kaksi päätavoitetta ovat
olleet työllisyyden parantaminen ja julkisen talouden vahvistaminen, ja näissä hallitus on
onnistunut. Tämän hallituskauden aikana on tullut kiistatta yli 115 000 työllistä lisää, ja
työllisyyskehitys on parantanut erityisesti naisten asemaa.

Monet kansalaiset ay-järjestöjen tavoin eivät ymmärrä pienten yritysten riskejä työnan-
tajina. Työhön palkkaaminen on yleensä helppoa mutta työsuhteen lopettaminen vaikeaa,
jopa mahdotonta järjestöihin kuulumattomalle yrittäjälle silloin, kun asia riitautetaan. Yrit-
80



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
täjä voi joutua vahingonkorvausten maksamisen lisäksi eräänlaiseksi pakkotyöllistäjäksi
näiden riitakuukausien ajaksi. Siinä ei voita kumpikaan, ei yrittäjä eikä työntekijä.

On selvää, että ketään ei irtisanota pelkästään pärstäkertoimen mukaan, vaikka ay-liike
niin väittää. Kuten nykyisinkin, myös jatkossa irtisanomisen perusteena on asiallinen ja
painava syy. Kun työntekijän asenne työn tekemiseen on kunnossa, ei tarvitse ketään irti-
sanoa.

Mitä sitten on oikeasti tehty ja mitä aiotaan tehdä työllisyyspolitiikassa, ja miten se on
vaikuttanut? Tällä hallituskaudella on valmisteltu lukuisia toimia työllisyyden edistämi-
seksi. Yksittäisen toimenpiteen vaikutuksia on helppo kritisoida, mutta yhdessä useat kym-
menet toimenpiteet ovat edesauttaneet merkittävästi tähän mennessä saavutettua noin
115 000 henkilön työllistymistä tällä hallituskaudella. Siis työttömien työnhakijoiden mää-
rä on vähentynyt 100 000:lla ja nuorisotyöttömyys on vähentynyt 5 prosenttiyksikköä tällä
hallituskaudella. Pitkäaikaistyöttömyyskin on kääntynyt laskuun vähentyen lähes 30 pro-
senttia viimeisen vuoden aikana.

Tällä hallituskaudella on tehty lukuisia parannuksia työlainsäädäntöön, vakinaistettu
nuorten Ohjaamo-toiminta, otettu käyttöön työttömien kolmen kuukauden haastattelut,
helpotettu itsensä työllistämistä, lyhennetty työttömyysturvan kestoa, lisätty yrityslähtöi-
siä koulutuksia osaavan työvoiman saatavuuden parantamiseksi, otettu käyttöön aktiivi-
malli ja päätetty ottaa yrityksille käyttöön työllistämispalkkio, kun palkkatuettu määräai-
kainen työ muuttuu vakinaiseksi. Lyhytkestoisten opintojen suorittaminen työttömyys-
etuutta menettämättä odottaa eduskunnan käsittelyä. Myös valtakunnallinen työkykyohjel-
ma perustetaan. Sen yhtenä tavoitteena on työttömän kuntouttaminen takaisin työmarkki-
noille. 

Tänä syksynä julkaistun tutkimuksen mukaan hallituskauden päätöksillä saavutetaan
33 000—42 000 työpaikan lisäys. Lisäksi kilpailukykysopimuksen vaikutus on arviolta
noin 30 000—40 000 työpaikkaa. Nämä päätökset ovat olleet keskeisesti vaikuttamassa
myös siihen, että Suomi on päässyt mukaan kansainvälisen talouden nousuun. Irtisanomis-
ten helpottaminen pienissä yrityksissä tulee sekin osaltaan helpottamaan työllistämistä.

Arvoisa rouva puhemies! On selvää, että ay-liikettä tarvitaan työehtosopimusten osa-
puolena ja erityisesti yhteiskuntarauhan ylläpitämiseksi, mutta sen tulisi tuntea myös vas-
tuunsa parlamentaarisia hallintoelimiä kohtaan eikä uhota mielenosoitusten ja poliittisten
lakkojen muodossa. Tämä ei liene sen perustehtävä. Ay-liikkeellä on ollut poliittisesta ide-
ologiasta johtuen ainainen asennevamma työnantajia ja yrittäjiä kohtaan. Tämä on jo vuo-
sikymmenien aikana huomattu, eikä valoa ole näkyvissä. Ideologiastaan johtuen sen halu
uudistaa työehtoja on suorastaan syvässä yössä. Ay-järjestöt pitävät edelleen pieniä yrittä-
jiä toisen luokan kansalaisina ja pelkäävät yrittäjien ja työntekijöiden paikallista sopimis-
ta, koska se heikentää niiden otetta yrityksistä ja samalla vähentää niille tulevien verova-
paiden jäsenmaksujen saantia.

19.40 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Tässä keskustelussa on väitelty siitä, onko nyt
kyse irtisanomisesta vai työllistämisestä.

Toteaisin työllistämisestä ja ihmisten saamisesta töihin sen, että itselleni ylivoimaisesti
yleisin palaute työttömiltä ihmisiltä on se, miten monimutkaiseksi on tehty keikkatöiden,
osa-aikaisten töiden, tilapäisten töiden vastaanottaminen, jos ihminen on työttömyystur-
valla, ja varsinkin, jos hän saa toimeentulotukea.
81



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Esimerkiksi kaksi viikkoa sitten sain työttömältä ihmiseltä tällaisen viestin, jossa hän
kertoo, että hän odotti saavansa ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan tämän kuun alku-
puolella mutta nyt tuo saattaa siirtyä jopa marraskuulle, koska tämä ihminen on yrittänyt
työllistää itseään edes osa-aikaisesti liittymällä työosuuskuntaan, minkä johdosta sitten hä-
neltä on vaadittu selvitystä, jonka käsittely todennäköisesti menee marraskuulle. Tämä on
vain yksi esimerkki. Varmaan meistä useimmat ovat saaneet esimerkkejä ihmisiltä, jotka
ovat huomanneet, että on hyvin epäselvää, epävarmaa, voiko työtön ihminen jatkaa kes-
keytyneitä opintoja, jotka parantaisivat hänen mahdollisuuksiaan saada tulevaisuudessa
töitä.

Eli pitäisin tärkeimpänä ihmisten töihin saamisen ja aktivoimisen keinona sitä, että pur-
kaisimme ne tsiljoonat byrokraattiset esteet, joita tällä hetkellä on rakennettu työttömien
ihmisten tielle estämään sitä, että he voisivat vastaanottaa keikkatöitä, osa-aikatöitä menet-
tämättä moniksi viikoiksi sitä perusturvaansa.

19.43 Matti Semi vas: Arvoisa rouva puhemies! Jäin miettimään näitä työelämän paran-
nuksia ja näitä asioita, mistä täällä on keskusteltu. Paikallinen sopiminen: mielestäni sitä
on työmailla tehty edelleenkin erittäin runsaasti, ja ne on hoidettu sivistyneesti ja paikalli-
sesti sopimalla, ja niissä on saatu hyviä tuloksia aikaan, ja jos ne ovat olleet huonoja sopi-
muksia työnantajan ja työntekijöitten mielestä, niin ne on purettu ja viety eteenpäin.

Sitten jos miettii näitä hallituksen linjauksia, mitä se on täällä tehnyt: jos jätetään tuo
kiky-sopimus sillä tavalla ulos, kun siinä oli tavallaan sopimus mutta se oli pakotettu sopi-
mus, mutta kaikki muut semmoiset heikennykset on tehty yksipuolisilla päätöksillä, vaik-
ka vähän on lupailtu, että ei tehdä — koskee työttömiä ja muita tämmöisiä asioita, mitkä
ovat työntekijöitten etuuksia. Kun katsoo historiaa taaksepäin ja miettii tätä Suomen hy-
vinvointia, niin täällä on ollut tosi kovia ja hurjia lakkoja, joista ei ole päästy kunnolla so-
pimaan ja joitten jälkipyykkiä on pesty jonkun verran, mutta kaikki asiat, mitkä on yhdessä
sovittu ja tehty, ovat tuoneet aina hyvinvointia ja tuottaneet parempaa tilannetta, työelä-
män menestystä. Sen takia näen, että tässäkin tapauksessa olisi pitänyt pyrkiä siihen, että
lähdetään yhdessä sopimaan ja miettimään, käydään neuvotteluja. Oltaisiin haettu sitä
vaihtoehtoa, millä saadaan parempi tulos aikaan. Se on tosiasia, että sopimalla pääsee pal-
jon pidemmälle aina menemään kuin tämmöisellä keskinäisellä kissanhännänvedolla ja rii-
telyllä. Tämä jättää varmaan pitkät ja syvät arvet työmarkkinatilanteeseen, ja jään mietti-
mään sitä, että mitä siitä tulee. Viesti työmailta on ollut, että mitta on nyt täysi. Että niin
paljon on tullut näitä heikennyksiä, että jotakin pitää tehdä. Ay-liike on nyt joutunut tähän
tehtäväkenttään ottamaan kantaa, he ovat näiden edustajia, ja he vievät tätä hommaa eteen-
päin.

19.45 Riitta Mäkinen sd: Arvoisa rouva puhemies! SDP on hallituksen alulle paneman
konfliktin aikana pyrkinyt toiminnallaan hakemaan hallituksen ja palkansaajajärjestöjen
tulehtuneeseen tilanteeseen rakentavia ratkaisuehdotuksia. Olemme tehneet näin jo luke-
mattomia kertoja. Me todella haluamme estää työmarkkinatilanteen täydellisen kriisiyty-
misen. Irtisanomissuojan heikentämisen sijaan olemme esittäneet vaihtoehtoja nimen-
omaan pk-yritysten työllistämiskynnyksen madaltamiseksi.

Meillä on kaikki edellytykset tukea pk-kentän toimijoita parantamalla yleistä rekrytoin-
tiosaamista. EK:n tuore selvitys osoitti, että rekrytointiongelmien ydin ei ole työsuhdetur-
vassa, vaan se liittyy osaamisvajeeseen yleensäkin haastavissa palkkausprosesseissa. Me
82



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
voimme tarjota juridista apua ongelmatilanteissa ja niiden ehkäisyssä ja työmarkkinalain-
säädäntöön liittyvissä kysymyksissä, ja edelleen me voimme tukea taloudellisesti pieniä
yrityksiä ensimmäisen työntekijän rekrytoinnissa. En rehellisesti sanottuna jaksa uskoa,
että kokoomus tätä tosissaan vastustaisi.

Toisin kuin pääministeri Sipilä väittää, irtisanomissuojan heikennys ei ole tehokkain
eikä suinkaan ainoa tapa edistää työllisyyttä ja madaltaa pk-yritysten palkkauskynnystä.
Hallitus on toistuvasti viitannut Suomen Yrittäjiin asiantuntijalausunnot sivuuttaen. Myös
media on tämän pannut merkille.

Tässä salissa on kerrottu, ettei hallitus tee päätöksiään eturyhmien hyväksi. Kaiken tääl-
lä tänään käydyn keskustelun perusteella on aivan pakko kysyä, kuinka Suomen Yrittäjät,
sen johto etunenässä, on kaapannut vallan sanella hallituksen toteuttamaa työllisyyspoli-
tiikkaa. Miten ihmeessä pakkomielle irtisanomissuojasta on paisunut näihin mittasuh-
teisiin? Täällä on moneen kertaan viitattu erilaisiin barometreihin. Suomen Yrittäjien,
TEMin ja Finnveran toteuttamassa pk-barometrissä 18 prosenttia pk-yrittäjistä piti osaa-
van työvoiman saatavuutta pahimpana kasvun esteenä. Siis 18 prosenttia. Irtisanomissuo-
jan osalta samaa mieltä oli 6 prosenttia. Hallitus ei kuuntele arvostamiaan asiantuntijoita, ei
edes kentän toimijoita. Miksi nyt takerrutaan irtisanomissuojaan?

Tätä taustaa vasten on enemmän kuin surullista havaita, kuinka vietävissä kokoomus-
johtokin on asian tiimoilta ollut. Hallitus sanoo, että sitä on painostettu luopumaan lainval-
mistelusta. Yhtä lailla on syytä kysyä, kuinka paljon vipuvartta on käytetty sen härkäpäi-
seen eteenpäinviemiseen. Onnettominta on se, että lakeja valmistellaan sivuuttaen niin
kansalliset kuin kansainväliset merkittävät, empiirisesti toteutetut selvitykset. Tutkitun tie-
don hyödyntämisen tulisi olla itsestäänselvyys. Hallituksen tapa valmistella lakeja liian
usein mututuntumalla on kestämätöntä.

Tämä on nyt toinen kerta, kun hallitus käyttää hyväkseen tiedonantoa keinona tuoda
eduskunnan käsittelyyn nimenomaan palkansaajien asemaa heikentäviä toimenpiteitä.
Edelliskerralla kyse oli pakkolaeista, jotka hallituksen oli lopulta vedettävä kokonaan pois.
Tiedonanto Soinin toimiin liittyen oli aivan oma farssinsa. Se, että hallitus hakee nyt edus-
kunnalta mandaattia jatkaa jo valmisteilla olevaa lakia, on kallista teatteria, sillä tuo oi-
keushan sillä on jo nyt. Tavoitteena on vain ja ainoastaan pyrkiä piiloutumaan eduskunnan
enemmistön, siis hallituspuolueiden enemmistön, selän taakse. Itse käsillä olevaan kriisiin
se tuskin tuo helpotusta, sillä jo nyt on tiedossa, ettei eduskunnan luottamusäänestys py-
säytä vastarintaa, sillä varsinaisen lakiesityksen valmistelu jatkuu.

Pääministeri Sipilä on itse todennut, että poliittisen keskustelun keskiöön on nostettava
dialogi sekä keskinäinen ymmärrys ja kunnioitus. Olen enemmän kuin hämmentynyt. Suo-
malaista yhteiskuntaa ei ole rakennettu riitelemällä. Hallitus pääministeri Sipilän johdolla
on koko kauden romuttanut toimillaan systemaattisesti pohjaa sopimisen kulttuuriin perus-
tuvalta yhteiskunnan kehittämiseltä. Ilman keskinäistä kunnioitusta, luottamusta ja yhteis-
työtä emme rakenna tulevaisuutta kestävällä tavalla, aivan kuten edustaja Ihalainen tänään
ansioituneesti totesi.

Tämä kiista ei ole eduskunnan ja palkansaajajärjestöjen välinen kiista vaan hallituksen
ja palkansaajajärjestöjen välinen kiista. On kohtuullista, että hallitus kantaa vastuunsa ja
hakee siihen myös itse ratkaisunsa. En voi näin lopuksi todeta muuta kuin että vetoan pää-
ministeriin ja hallitukseen, että se viheltäisi pelin poikki ja laittaisi vastuun valot päälle.
Nyt ne on sammutettu täysin ja odotetaan, että rytisee kunnolla.
83



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
19.50 Pia Viitanen sd: Arvoisa rouva puhemies! Haluan tähän alkuun kyllä tuntea paljon
sympatiaa sitä kohtaan, mitä edustaja Hassi puheenvuorossaan tuossa edellä sanoi. Meillä
on yhteisiä kokemuksia muun muassa Pirkanmaalta. Olemme käyneet kuuntelemassa nii-
den ihmisten kertomuksia, jotka ovat näiden työllistämispalveluiden piirissä, ja monta ker-
taa on sellaisia tilanteita, että kerta kaikkiaan erilaiset byrokraattiset tai muut säännökset
estävät sen, että ihminen kykenisi työllistymään. Eilen esimerkiksi vierailin Lempäälässä
työllisyyspalveluissa, missä kuulin hyvin siitä, että kun Pirkanmaallakin on tämä onnistu-
nut työkokeilu, niin sitten hallitus on tietenkin sitä lakkauttamassa. En ymmärrä ollenkaan,
kun meillä on toimivia keinoja, jotka tuottavat hyviä tuloksia ihmisille, että sitten kuiten-
kin hallitus myös sen toimivan haluaa repiä alas. Onneksi hallituspuolueista edustaja Arto
Satonen teki kirjallisen kysymyksen tästä hallituksen aikeesta, ja siihen kyllä lämpimästi
yhdyn.

Tässä edustaja Mäkinen erinomaisessa puheenvuorossaan edellä muistutti siitä, että
myös pääministeri Sipilä itse on korostanut jossain vaiheessa, että suomalaisessa yhteis-
kunnassa tulisi laittaa dialogi keskiöön, ja aivan oikein kysyi, miten ihmeessä voimme olla
tällaisessa tilanteessa nyt, kun puhumme dialogin tarpeesta. Paitsi että se on yleisesti tar-
peen joka päivä, joka hetki, niin miten esimerkiksi me nyt täällä eduskunnassa tällä hetkel-
lä käymme dialogia pääministerin tai hallituksen kanssa, kun ministeriaitio on typötyhjä?

Haluan vielä kerran sanoa, koska me kaikki olemme nähneet, miten tämä tilanne tuli —
pääministeri halusi yllättäen pistää tilanteen päälle ja väen vängällä halusi antaa tiedonan-
non — että vähintä, vähintä, mitä parlamentaarisessa systeemissä edustajat voivat edellyt-
tää, on se, että sitten kun tämä tiedonanto annetaan, täällä ovat myös ministerit ja hallitus
paikalla kuulemassa keskustelua, vastaamassa kysymyksiin ja käymässä sitä kuuluisaa
dialogia ja debattia. Eli näin ei voi toimia eduskunnan arvovallan kannalta, että ensin ol-
laan ministeriaitiossa se muutama tunti, kun televisio on paikalla, ja sitten pikkuhiljaa vuo-
rotellen poistutaan, ensin Orpo, sitten Sipilä ja sitten työministeri Lindström. Tämä nyt ei
vain kuulu tapoihin kyllä muutenkaan, puhumattakaan tällaisessa tilanteessa, kun päämi-
nisteri itse väen vängällä tiedonannon halusi antaa.

Puhemies! Minä kyllä toivon, että esimerkiksi eduskunnan puhemiesneuvosto voisi kes-
kustella tästä päivästä ja käydä vähän läpi, miksi tämä näin voi mennä, ja toivon, että täältä
lähtisi eduskunnan palautetta hallitukselle siitä, että kyllä sitten myös hallituksen täytyy
olla paikalla, jos näitä tiedonantoja annellaan.

19.53 Eero Lehti kok: Arvoisa rouva puhemies! Olen ollut vuodesta 71 työnantajana, ja
ensimmäinen vaihe oli, että olin yksin yrityksessäni. Sen jälkeen yritys kasvoi ripeästi,
koska halusin kasvattaa sitä. Mutta 70-luvulla, sanoisinko, hallinnollinen taakka oli huo-
mattavasti helpompaa ja yksinkertaisempaa.

Täällä viitattiin tähän rekrytointikysymykseen ja riskeihin rekrytoinneissa. Kerran ky-
syin silloisen Kansallispankin rekrytoinnista vastaavalta henkilöltä, kuinka suuri osa
rekrytoinneista onnistuu — kun aika lailla samanlaisiin tehtäviin pankkitoimihenkilöiksi
hän valitsi — niin 60 prosenttia onnistui, 30 prosenttia ehkä ei. Tänään kysyin sitten vuok-
ratyötoimiston toimitusjohtajalta, mistä rekrytointiepäonnistumiset johtuvat, kun he rekry-
toivat asiakkaan lukuun. Useimmiten syy on henkilökemia. Sitä on vaikea etukäteen sel-
vittää.

Täällä viitattiin Suomen Yrittäjien keskuudessa tehtävään tutkimukseen. Aikaisemman
historiani johdosta tunnen kyllä aika hyvin paitsi Suomen Yrittäjät myös sen tutkimuksen,
84



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
johon täällä viitattiin, kun se on taidettu Taloustutkimuksessa monet monet kerrat tehdä.
Suomen Yrittäjien jäsenkanta ja yrittäjien rakenne on muuttunut dramaattisesti 20 vuodes-
sa, yksinyrittäjien ja ammatinharjoittajien määrä on moninkertaistunut, ja kun sitä asiaa on
selvitetty, niin on käynyt ilmi, että 90—95 prosenttia, vähän toimialoista riippuen, ei halua
palkata koskaan ulkopuolista työntekijää. Se on masentava luku. Varsinkin minulle henki-
lökohtaisesti Suomen Yrittäjien uutena puheenjohtajana se oli dramaattinen kokemus, että
hei, tämä porukka ei haluakaan kasvattaa yrityksiään. Minä lähden siitä, että kaikki ovat
kiinnostuneita kehittämään yritystään eteenpäinmeneväksi ja isoksi. Valitettavasti näin ei
ole. No, kun asiaa suuremmin sitten surtiin, ei jääty siihen ja alettiin selvittää, niin kyllä
esiin tulivat ne erilaiset riskit, jotka ylittävät riskinkantokyvyn.

Aloittava yrittäjä on usein vähän niukilla pääomilla liikenteessä. Vaikka hän on saanut
starttirahan, ei se paljon riitä siinä tilanteessa, kun hän joutuu käyttöpääomaa hankkimaan.
Siihen useimmiten joutuu myös panemaan koko henkilökohtaisen omaisuuden, asunnon
tai vastaavan, pankin lainan takaamiseen. Se on aika ahdistava olotila. Sitä eli monta vuot-
ta, koska jokainen epäonnistuminen asiakashankinnassa tai muussa johti siihen, että ei
tiennyt, kuinka palkat maksetaan. Epäilen, että monella yrittäjällä kyse on juuri näistä
rekrytointiin liittyvistä ongelmista. Varsinkin palvelualalla, missä asiakas kohtaa henkilö-
kunnan, rekrytoinnissa ei oikeastaan voi menestyä huonosti. Se johtaisi yrityksen kannalta
ongelmiin ja ennen pitkää todennäköisesti sen loppumiseen.

Se, että 90 prosenttia ei työllistä, käytännössä on johtanut siihen, että uusille toimialoille
syntyy Suomessa kiusallisen vähän kasvuyrityksiä. Uusissa ict-pohjaisissa peliyrityksissä
toimintatapa on ihan erilainen. Siellä kaikki työntekijät ovat usein osakkaita eivätkä nosta
palkkaa, ja riski kannetaan siten, että se homma vain loppuu ja työpanos menee ilman pal-
kansaantimahdollisuutta.

Sitten tässä tapasin sen oppituolin entisen haltijan, jonka haltija minullekin on kansan-
taloustieteen laudaturin myöntänyt, Vesa Kanniaisen, elokuvateatterin eteisaulassa ja ky-
syin Vesalta, että kun kirjoitit tämmöisessä teoreettisessa artikkelissa, että irtisanomissuo-
jan tutkimus on aika pientä, niin hän sanoi, että niin, mutta kyllä se näyttää siltä, että alhai-
nen irtisanomiskynnys johtaa paremminkin työllistymiseen, koska teorian mukaan silloin
ihmiset hakeutuvat niihin tehtäviin, joissa he parhaiten menestyvät, ja jos työmarkkinat
ovat joustavat, näin käy.

No, omasta kokemuksestani kyllä tiedän, että 45 vuoden aikana työllistämisen kynnys
on noussut aivan olennaisesti. Silloin kun aloitin 25-vuotiaana Taloustutkimuksen, palkka-
sin yliopistolta niitä, jotka tuntuivat fiksun oloisilta, ja jos he eivät menestyneet, niin mo-
lemmin puolin oli selkeä ymmärrys, että työsuhde siihen sitten päättyy, usein koeaikaan tai
vastaavaan. Silloin irtisanomisajat olivat puolin ja toisin kuukauden. Nytkin ne muuten
ovat sitä, jos ei ole työehtosopimuksen yleissitovuutta. Se, mitä voidaan sopia, on suunnil-
leen se.

Ihminen muuttuu. Koeaika voi olla ihan hyvä, mutta ihminen elinkaarensa aikana kehit-
tyy, jotkut taantuvat, jotkut eivät ole kiinnostuneet kehittämään ammattitaitoaan, ja uuden
ihmisen rekrytointi tilalle on yleensä hankalaa. Saksa siirtyi vuosituhannen alussa toisen-
laiseen, Hartz-sopimuksen mukaiseen joustavampaan työaikamalliin ja menestyy tällä het-
kellä erittäin hyvin. Siellä ei alle kymmenen henkilön yrityksissä ole lainkaan irtisanomis-
suojaa.

Mutta miksi sitten työntekijäjärjestöt eivät hanki sitä tilannetta, jossa kaikki työvoima
olisi rekrytoitu? Oman kokemukseni mukaan silloin kyllä alkavat liukumat ja työehtosopi-
85



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
musten joustot tulla esiin. Tämä, että 10 prosenttia, 15 prosenttia tai 6 prosenttia on työttö-
miä, johtaa siihen, että työehtosopimukset ovat aika lailla huonoja työntekijän kannalta.
Olen aina ihmetellyt, miksi työntekijäjärjestöt eivät myy kaikkea työvoimaa ja hanki sitten
esimerkiksi negatiivisella tuloverolla sen, mitä tarvitaan normaalin ansiotason päälle —
joka ei olisi varmaan nykyinen — jotta ihmisen elämä olisi sen arvoista kuin sen pitää olla.

19.59 Hannu Hoskonen kesk:  Arvoisa herra puhemies! Ensinnäkin edustaja Eero Leh-
delle lämmin kiitos hyvästä puheenvuorosta. Siinä puhui pitkäaikaisen yrittäjän hyvä ko-
kemus ja myös yrittäjäjärjestön kokemus. Tietysti hän on myös omalla työllään itse elan-
tonsa hankkinut, kaikki kunnioitettavia suorituksia.

Edustaja Hassi omassa puheenvuorossaan totesi työttömien ja työttömyyteen liittyvästä
byrokratiasta. Aivan erinomainen analyysi. Näinhän se on. Mutta pitäisikö sitäkin byrokra-
tiaa meidän purkaa? Sipilän hallituksen yksi pääideahan on ollut, että puretaan byrokra-
tiaa, niin että saadaan hallinto nopeammin toteuttamaan niitä tavoitteita, mitä ihmiset ha-
luavat. Esimerkiksi rakennuslupa: pitääkö siitä kaikkien saada valittaa, kun on normaalista
rakennusoikeudesta kysymys, joka on lain mukaan ihan perusoikeus? [Pia Viitanen: Ja pi-
tääkö autotalliin olla energiatodistus!] — No, niitäkin on purettu, yli 300 normia on puret-
tu. Edustaja on aivan oikeassa siinä, että kaikkea ei ole vielä purettu, mutta vielä keritään.
[Pia Viitanen: Mutta kun pitää vielä säätää niistä!] Ja alkava vaalikausihan on vielä edessä.

Sitten mitä tulee nykyisiin työmarkkinoihin, sen me kaikki tiedämme ilman sarvia ja
hampaita, että paikallisen sopimisen aika on tullut ja se tulee pysymään edelleen. Paikal-
lista sopimista pitää olla enemmän, kun yrityksissä on erilaisia tarpeita kehittää sitä liike-
toimintaa, mitä siellä yrityksissä on. Tiedän omasta kokemuksestani lähipiirissäni yrittä-
jiä, niitä henkilöitä, jotka tekevät mitä erilaisimmilla yhteiskunnan aloilla yritystoimintaa,
joille on aivan ensiarvoisen tärkeätä, että työntekijät joustavat ja ennen kaikkea toimivat
niin, että pystyvät vastaamaan markkinoiden kysyntään. Sieltähän se tulos tulee. Siinä hyö-
tyvät sekä yrittäjä että työntekijät, kun he saavat palkkansa ja yrityksen antaman tuloksen
yrittäjälle, mikä sitten taas takaa sen, että yrityksen toiminta jatkuu.

Kilpailukykysopimukseen on tässä keskustelussa monessa puheenvuorossa viitattu.
Kyllähän kauhea tosiasia oli se, että kun tämä hallitus aloitti, niin olimme noin 10 prosent-
tia kilpailijamaitamme jäljessä kilpailukyvyssä. Se on kylmä tilastollinen tosiasia, jota ei
sovi väheksyä. Ja mikä surkeinta tässä tilanteessa, ne kilpailijamaat, joita meillä on mark-
kinoilla Euroopassa... Meidän päämarkkina-aluehan on ehdottomasti läntinen Eurooppa,
jonkun verran Yhdysvallat ja tietysti myös Venäjä, ja Ruotsi tuossa lännempänä naapuris-
sa on muun muassa meidän metsäteollisuuden kannalta ehdottomasti haastavin kilpailija,
ehdottomasti kovin, ja heillä on vielä hyötynä oman valuutan antama devalvaatiohyöty,
jota he ovat viisaasti käyttäneet, siitä pitää olla heille ihan terveesti kateellisia.

Joka tapauksessa kilpailukykysopimukseen viittaaminen näin jälkikäteen — siitä aika-
naan sovittiin, ja kaikki puolueet, demaritkin sitä ovat kannattaneet. Ihmettelen vain, että
nyt sitten vedetään länkiä kaulaan näin jälkikäteen. Onko siinä toivona se, että ei äänestäjä
ehkä muista, että itse olitte sitä kannattamassa? Mutta tulkoon sekin nyt tässä pöytäkirjaan
sanotuksi, että muistamani mukaan demaritkin olivat sitä innolla kannattamassa. Näkö-
jään muisti pettää, vai pettääkö sitten minun muistini? Omasta muististani tässä asiassa
olen ihan varma, että ei petä.

Lopuksi, arvoisa puhemies, vielä sen verran, että katsotaan tämän hetken valtiontalout-
ta, sekin kannattaa meidän kaikkien Suomen kansanedustajien muistaa: 107 miljardia eu-
86



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
roa velkaa, yli 200 000 työtöntä. Työttömyyteen Suomen valtio, Suomen yhteiskunta käyt-
tää verorahoja yhteensä lähemmäs 5 miljardia euroa vuosittain. Jos me saisimme tätä po-
rukkaa pienennettyä, saisimme heidät työmarkkinoille, vaikka vähäiseen työsuhteeseen
aluksi, ei sen tarvitse olla se paras työpaikka heti, koska se ei monelle varmaan toteudu-
kaan, mutta kun saisimme ne ihmiset edes lyhyeksi työrupeamaksi töihin jonkun toisen
palvelukseen tai peräti yrittäjäksi, niin se olisi aivan erinomainen asia sekä valtiontalouden
kannalta että ennen kaikkea ihmisen oman elämän kannalta. Työyhteisö, sen antama sosi-
aalinen turva ja hyväksyntä, on ihmisen elämälle todella iso asia. Taloudellinen puoli on ai-
van varmasti kaikkein tärkein asia, mutta sosiaalinen turvaverkko, mikä rakentuu työyhtei-
sön kautta, on ihmisen elämän kannalta aivan huipputärkeä asia.

Toivon mukaan tästä keskustelusta jää meille kansanedustajille se kuitenkin käteen, että
tämänkin jälkeen kunnioitamme sitä, että me tarvitsemme tässä yhteiskunnassa työntekijä-
järjestöjä, me tarvitsemme työnantajajärjestöjä ja tarvitsemme eduskunnan viisaita päätök-
siä, että saadaan tämä tilanne parannettua Suomen kansantaloudessa. Meillä on vielä kyi-
nen pelto kynnettävänä, jos haluamme Suomen talouden nostaa uudempaan ja vielä parem-
paan nousuun. [Pia Viitanen: On kylvetty riidan siemeniä!] 72 prosentin työllisyysaste on
saavutettu, ja edessämme olevina vuosina tavoite on 75 prosenttia, se on seuraavan halli-
tuksen heiniä. Senkin yli kannattaa mennä, koska se on se turva, joka luo jatkuvuutta Suo-
men kansantaloudelle ja kaikille meille suomalaisille.

20.04 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Tässä on ollut ihan hyvää pohdiskelua
myös kansainvälisestä vertailusta Suomen irtisanomissuojan osalta, ja aina kannattaa kyllä
katsoa myös sitä, mitä muualla tehdään. Voi olla, että ne eivät oppeina ole suoraan tänne
siirrettävissä, eikä kannatakaan, mutta on hyvä tietää, mitä muualla tapahtuu.

Irtisanomissuojan osaltahan me olemme tilanteessa, jossa meidän irtisanomissuoja ei
ole mikään erityisen hyvä, kokonaisuudessaan katsoen. Jos katsotaan tätä kollektiivisin pe-
rustein tapahtuvaa irtisanomista, eli meillä nämä taloudelliset ja tuotannolliset syyt, niin
meillä irtisanominen on itse asiassa erittäin helppoa ja halpaa — helppoa ja halpaa — ja
tämä puoli on sitten osaltaan johtanut siihen, niin kuin takavuosina tiesimme, että moni-
kansalliset firmat sulkivat mielellään tuotantoa täällä, sulkivat täällä, koska esimerkiksi
Saksassa olisi joutunut maksamaan moninkertaisen määrän rahaa. Tiedetään suomalaisia
yrityksiä, jotka ovat ostaneet tuotantotoimintaa vaikkapa Espanjasta ja maksaneet itsensä
kipeäksi, kun ovat sitten ryhtyneet saneeraamaan yritystä ja ovat saaneet satojen miljoo-
nien korvausvaateet.

Tämä kollektiivinen puoli on meillä erittäin halpaa, sitten täällä henkilökohtaisella puo-
lella kansainvälisessä vertailussa me olemme suurin piirtein OECD-maiden keskitasolla.
Katsoin tuossa muutama vuosi vanhaa OECD-tutkimusta, jossa me olimme sijalla 34 irti-
sanomissuojassa. Että ei tämä meillä ole kansainvälisesti katsottuna sellainen asia, että me
olisimme poikkeuksellisen hyvän suojan maa. Niin ei ole. Senkin jälkeen voidaan sitten
keskustella siitä, onko tässä kehittämisen tarpeita.

Joka tapauksessa on niin, että meillä on erilaisia malleja eri maissa. Pohjoismaissa meil-
lä on lähtökohtana, että on irtisanomisajan palkka ja sitten on työttömyyskorvaus ja nämä
koskevat näitä tuotannollisia tehtäviä. Sitten on erikseen tämä, että onko irtisanominen lail-
linen vai laiton henkilökohtaisissa irtisanomisissa. Välimeren maissa on se ajattelu edel-
leenkin voimassa, että yritys on vähän kuin perhe, niin että sen täytyy kantaa vastuuta hen-
kilöstöstään pidemmälle kuin siihen, että nyt saatte lähteä. Sillekin järjestelmälle on omat
87



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
perusteensa, ja moni on sanonut, että se tulee myös uskonnollisten kulttuurien eroista, jot-
ka ovat hyvin syvällä meidän yhteiskunnissamme.

Sitten tiedetään, että viime vuosina on lisääntynyt tämä erorahamenettely näissä kollek-
tiivi-irtisanomistapauksissa, että meillä suuret yritykset ovat maksaneet enemmän kuin
mitä laki määrää. Ne ovat katsoneet, että se on hyvän hengen ylläpitämistä, näin muun
muassa Nokia on tehnyt, ja sillä on ollutkin hyvä vaikutus, koska se on tarkoittanut sitä,
että ihmiset ovat päässeet irrottautumaan siitä vanhasta työpaikasta ja ovat siirtyneet sitten
uusiin tehtäviin.

Niin tai näin tehdään, on kyllä hyvä nähdä, että se meidän varsinainen lääke pärjäämi-
seen on kuitenkin osaaminen, joka täälläkin on silloin tällöin mainittu. Ei ole mitään muuta
tietä kuin se, että pienessä kansakunnassa kaikkien kyvyt täytyy ottaa käyttöön, ihmisiä ei
pidä jakaa hyviin ja huonoihin, vaan täytyy lähteä siitä, että kaikille annetaan mahdolli-
suus — se on korkea peruskoulutus, hyvä ammatillinen koulutus, ja se on myös täydennys-
koulutus, kun ollaan siellä työpaikalla.

20.08 Pia Viitanen sd:  Arvoisa herra puhemies! Tuossa oli hyvä puheenvuoro, edustaja
Heinäluoman puheenvuorossa käytiin läpi tätä kokonaisuutta mielestäni hyvällä tavalla.

Pyysin tämän puheenvuoron siinä vaiheessa, kun edustaja Hoskonen käytti oman pu-
heenvuoronsa. Jälleen kerran hän halusi syytellä SDP:tä siitä, että olemme hyväksyneet
kilpailukykysopimuksen ja sitä kautta ikään kuin hyväksyisimme kaiken. Puhemies, me
olemme sanoneet sen moneen kertaan, myös edustaja Hoskosen läsnä ollessa, että me
olemme aina, aina, kannattaneet sopimista, mutta koskaan me emme ole hyväksyneet mi-
tään lomarahan leikkauksia ahkerilta julkisen sektorin työntekijöiltä. Kilpailukykysopi-
mushan syntyi sen vuoksi, että hallitus silloinkin oli hyvin epädiplomaattinen ja käytti täl-
laista pakkovoimaa ja uhkailua, riidan kylvämistä, jos voisin sanoa. Silloin tuotiin todella-
kin esitys pakkolaiksi, jossa oli sisällä sunnuntailisän leikkaus, ylityölisän leikkaus, sai-
rausajan sakko, lomien lyhennys ja sitten vielä lomarahojen leikkaus ihan kaikilta. Tällai-
sia paketteja hallitus tarjoili eduskunnalle ja työmarkkinajärjestöille, mikäli eivät sitten
työmarkkinajärjestöt suostu sopimaan tästä kilpailukykysopimuksesta. Siinä oli juuri sitä
samaa mentaliteettia, mitä tänä päivänä on tässä.

Minä haluaisin myös omalta osaltani sanoa, että minä näen suomalaisen yhteiskunnan
vahvuutena sen, että me olemme pystyneet sopimaan. Sillä hienolla historialla on ollut pal-
jon merkitystä myös Suomen koko kilpailukyvyn kannalta, että olemme sopimalla tehneet
asioita. Ja juuri siksi mielestäni ei nyt ole oikein, kun tässäkin todettiin, että vielä on kyl-
vettävää siihen peltoon — en oikein hyväksy sitä, että sinne peltoon kylvetään niitä riidan
siemeniä. Että kaivetaan nyt ne riidan siemenet sieltä pellosta pois ja kylvetään sinne jo-
tain paljon paljon parempaa.

Mielestäni myös on hyvä päättää tämä oma puheenvuoroni siihen, mihin edustaja Hei-
näluoma tuossa viittasi, että osaaminen on se tärkeä asia. Yrittäjät tarvitsevat osaavaa työ-
voimaa. Meissä kaikissa on kykyjä, me kaikki osaamme. Niinpä olen myös sitä mieltä, että
jokainen ihminen on laulun arvoinen, ja siksi ei pidä lähteä siitä, että jaamme yhteiskuntaa,
teemme kahden luokan työmarkkinoita ja kaikkea tätä. Toivon todella, että peltoa nyt sit-
ten viljellään vähän eri perustein kuin niillä riidan siemenillä.

20.10 Eero Lehti kok: Arvoisa herra puhemies! Hyvin yhdyn, totta kai, siihen, että osaa-
minen on tärkeätä ja välttämätöntäkin. Jos kuitenkin käy niin kuin avioliitossakin tahtoo
88



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
käydä, että ei vain tule toimeen, eivät näkemykset yhdy, miten firmassa pitäisi tehdä, ja jat-
kuva, sanoisinko, jännite syntyy, tai sitten vielä pahempi on se, että alkoholi tai joku tä-
mäntapainen asia aiheuttaa ongelmia työkyvyssä — ja kun täällä lähdetään siitä, että koeai-
ka ratkaisee, totta kai se ratkaisee osan näistä tilanteista, ihminen muuttuu, niin kuin avio-
liitossakin muuttuu — niin silloin pienen yrityksen riskinkantokyky ei vain siedä sitä, että
rekrytointi ainakaan kahta peräkkäistä kertaa epäonnistuu. Kun katsoo näitä tekijöitä, niin
minun mielestäni sille ihmisellekin on parempi, että hän löytää sellaisen työtehtävän, sel-
laisen paikan, jossa hänen omat taitonsa tulevat paremmin esiin ja yhteistyö sujuu. Minus-
ta ihmisen irtisanominen on äärimmäisen raskasta, ja siitä kantaa murhetta pitkän aikaa.
Varsinkin jos olette työnantajan roolissa pienellä paikkakunnalla, jossa ihmiset tuntevat
toisensa, niin se ei ole kovin helppoa tehdä, vaikka olisi sinänsä perusteltu syy.

Minusta tämä 90 prosentin tunnusluku, ettei haluta kasvattaa yritystä, on erittäin huoles-
tuttava. Uusille toimialoille ei synny kasvua, Suomi jää jälkeen sellaisilla toimialoilla, joil-
la kasvu on nopeata, johon pitäisi päästä kiinni. Ne ovat usein uudentyyppisiä mahdolli-
suuksia, mutta pieni yritys ei pysty hyödyntämään niitä: ei ole siinä mittakaavassa, että us-
kaltaa tehdä tiettyjä asioita. Joutuu alihankkijan rooliin, joka on aika haasteellinen verrat-
tuna siihen, että on omia tuotemerkkejä tai vastaavia.

Kun tässä luullaan, että näitä irtisanomisia olisi paljon, niin en minä ainakaan omasta
yrityksestäni löydä ainuttakaan sellaista henkilöä, mutta vuosien saatossa on kyllä ollut eri-
laisia ihmeellisiä tapauksia, jotka osoittavat, että se, että on joustavuutta, helpottaa molem-
pia osapuolia. Tällä luodaan uusia työpaikkoja niille ihmisille, jotka tällä hetkellä ovat
työttöminä, tarjotaan mahdollisuus päästä työmarkkinoihin kiinni. Jos ihmiseloa ajatel-
laan, niin kyllä tämä tarvehierarkia toteuttaa itseänsä ja aika keskeisellä osalla inhimillises-
sä elämässä on saada taloudellista riippumattomuutta ja toimeentuloa.

20.13 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Tästä irtisanomistilanteesta näissä pie-
nissä yrityksissä olemme täällä moneen kertaan puhuneet, ja sehän on selvää, että se on
epätoivottava tilanne. Kukaan ei mene yritykseen, ei pieneen eikä suureen, tullakseen irti-
sanotuksi, eikä kukaan työnantaja palkkaa irtisanoakseen. Se on tietysti jonkun sortin epä-
onnistuminen. Sitten voi olla tilanne, että aidostikin, niin kuin edustaja Lehti sanoi, on sel-
laista kykyä, että joku toinen työnantaja osaa käyttää sitä paremmin hyväksi.

No, sitten me, jotka emme ole olleet nyt yrityksissä tekemässä päätöksiä irtisanomisista,
olemme toisten kertomusten varassa. Tässä salissa on monenlaista yrittäjyyttä, ja palaan
siihen, mitä eräs tämän salin kansanedustaja eli edustaja Harkimo on sanonut, että kyllä
työntekijästä hänen kokemuksensa mukaan eroon pääsee: se on hänen kokemuksensa, että
hän on kyennyt nämä ongelmat ratkaisemaan. Hän on ilmeisesti ollut valmis myös sitten
maksamaan jonkun irtisanomisajan palkan, niin että on sitten tapahtunut hyvässä yhteis-
ymmärryksessä tämä irtisanoutuminen. Sitten on selvää, että jos on näitä tapauksia, kun on
vaikkapa alkoholiongelma, niin siinähän on meillä työelämässä selvät pelisäännöt. Meillä
on hoitoonohjausjärjestelmä, jonka mukaan toimitaan, ja sitten jos rike on toistuva, niin sii-
nähän ei auta muu kuin työnantajan tehdä näitä ikäviä päätöksiä.

Kaikki nämä ovat kuitenkin sellaisia tapauksia, kun nyt tässä on kuusi tuntia asiasta pu-
huttu, että yhtään esimerkkiä emme ole vielä hallituksen ministereiltä kuulleet, mikä muut-
tuu hallituksen mielestä, kun tämä hallituksen kaavailema uusi laki tulee voimaan. Täällä
on lukemattomia kertoja kysytty, missä tapauksessa irtisanominen muuttuu hyväksyttä-
väksi, kun se tällä hetkellä sitä ei ole. Yhtään esimerkkiä asiasta ei ole tullut. Tämä herättää
89



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
minussa kyllä ihan aidon huolen, ja toivoisin, että myös hallituspuolueiden edustajat sitä
miettisivät, onko tämä uudistus miltään kannalta järkevä. Että vastaako tämä siihen yrittä-
jien oletusarvoon, joka nyt on lietsottu, että kun tehdään uusi laki, niin sitten se on help-
poa? Vai käykö niin, että tulee uudet kriteerit, joille vuosien kautta haetaan oikeudesta tul-
kintoja, ennen kuin syntyy joku linja, niin että voi ennakoida, mitä irtisanomisessa tapah-
tuu, onko se laillinen vai laiton? Se suurin pelko ja riskihän yrittäjällä liittyy siihen, että
vaikka kuvittelen toimivani lainmukaisesti — eihän kukaan yrittäjä halua lakia rikkoa —
niin sitten tulen tilanteeseen, että minulla onkin väärä käsitys siitä ja tulee isot korvaukset.
Mutta sehän siirtyy nyt vain eksponentiaalisesti, siis kasvaen, tähän uuteen malliin, josta
kukaan ei voi tietää mitään, ilmeisestikään, päätellen ministeri Lindströmin selvityksistä,
joista asia ei selvinnyt, [Puhemies koputtaa] se, mikä tämä uusi käytäntö tulee olemaan.
[Puhemies koputtaa] Kuusi tuntia, yhtään esimerkkiä emme ole saaneet siitä, [Puhemies
koputtaa] miten irtisanominen muuttuisi tässä hyväksyttäväksi.

20.16 Eero Lehti kok:  Arvoisa puheenjohtaja! Jos ei täällä esimerkkejä ole, niin kyllä
minä pidän tiettyjä tilanteita, jotka muistan, sellaisina:

Esimerkiksi tämä alkoholisoituminen. Tiedän toki, että hoitoon ohjataan, ja niin käytän-
nössä tehdäänkin, mutta ei se tarkoita sitä, että asianosainen paranisi hoidossa tai edes vält-
tämättä sinne menisi. Kun oli tällainen tilanne, jossa alkoholisoitunut pakettiautonkuljetta-
ja vielä menetti ajokorttinsa, niin kyllä oikeuden päätös oli semmoinen, että eihän se mi-
kään irtisanomisperuste ole, vaikkei hän osaa ajaa autoa, tai saa ajaa — osasihan hän toki
ajaa kännissäkin sitä. Oikeuden päätös oli sellainen, että voihan hän pestä ja vaihtaa ren-
kaita, niitähän täytyy keväin syksyin vaihtaa, ja se riittää hänen työllistämiseensä. Pienellä
yrittäjällä ei ole tällaista palkanmaksukykyä pitää palkollisena yhtä ihmistä, jolla ei ole to-
dellista työn tuloksen arvoa.

Toinen tapaus oli, kun henkilö halusi pukeutua sellaiseksi — kun oli asiakaspalveluteh-
tävissä — ettei häntä voitu lähettää mihinkään asiakaspalvelutehtävään. Oli pieksut jalassa
ja tukkimiehen pomppa päällä eikä mitään muuta alla edes. No, ei se ollut irtisanomispe-
ruste, mutta kyllä hänelle maksettiin. Siinä mielessä Harkimo on ihan oikeassa, kaikesta
pääsee irti, kun maksaa vähintään sen, mitä toinen pyytää, ja useimmiten se on aika paljon,
varsinkin jos osaa pyytää, joskus jopa useamman vuoden palkka, ehkä kolme vuotta alkaa
olla semmoinen maksimi pitkäaikaisessa työsuhteessa.

Olen kuitenkin sitä mieltä, että jos myisin työvoimaa, niin tutustuisin ostajan näkökul-
maan vähän huolellisemmin ja pohtisin, miten saisin myydyksi kaiken sen työvoiman, joka
minulla on vastuullani. Jos ei se kelpaa, niin sitten pitää pohtia, onko ehdoissa, toimituk-
sissa tai milloin missäkin jotain parantamisen varaa. Sitten markkinaehtoinen palkkataso ei
varmaan kaikkien kohdalla ole sitä, mitä toivotaan. Silloin yhteiskunnan pitää tukijärjes-
telmien kautta antaa sellainen lisä, että ihminen voi elää asiallisesti Suomenmaassa.

20.18 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Näistä vastaavanlaisia esimerkkejä kuin edus-
taja Lehdellä on esitelty julkisuudessa, ja varmasti moni meistä on myöskin yksityisesti
niitä saanut. Itsestäni tuntuu, että näissä kaikissa tapauksissa paras lääke olisi tarkentaa ir-
tisanomisen perusteita. Toki tuntuu kohtuuttomalta tällainen, esimerkiksi se, että työnteki-
jällä, jonka tehtäviin kuuluu ajaa autoa, on niin paha alkoholiongelma, että hän ei pysty sitä
työtään hoitamaan. Jos tällainen oikeuden päätös on tehty, niin ehkä vika on siinä, miten ir-
tisanomisen kriteerit on lainsäädännössä määritelty. Uskoisin, että tältä pohjalta lähtemi-
90



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
nen auttaisi sekä työntekijöitä että työnantajia, pieniä työnantajia, paremmin kuin tällainen
yleinen irtisanomisen helpottaminen tavalla, joka kohdistuu eri lailla erikokoisten yritys-
ten työntekijöihin ja käytännössä kohdistuu myös enemmän naisiin kuin miehiin, koska
miesvaltaisilla aloilla on enemmän sellaisia työehtosopimuksia, joissa asetetaan suitsia ir-
tisanomisille.

20.20 Eero Lehti kok: Arvoisa puhemies! Tähän edustaja Hassin kommenttiin: jos nyt oi-
kein olen ymmärtänyt — edustaja Heinäluoma tuntee asian paremmin, kun on ollut alalla
pitkään — sanamuoto nykyisessä irtisanomislaissa menee niin, että ”asiallisesta ja erittäin
painavasta syystä”. En muista, onko se nyt just näin, mutta tätä se tarkoittaa. Ennen se oli
näillä sanoillakin.

Tästä sanamuodosta ”erittäin painava” se erittäin-sana on tarkoitus varmaankin poistaa.
Jää ”asiallinen ja painava syy”, mikä käytännössä tarkoittaa, että tämmöinen kohtuuton,
pienelle yritykselle kohtuuton — jota pienyrittäjä ei voi etukäteen tietää, se tulee oikeuden
päätöksen kautta — riski sitä kautta pienenee, koska tämä ”erittäin painava” on oikeuskäy-
tännössä ollut kyllä rankka paikka, vaikkakin sanotaan, että yrityksen koko otetaan huo-
mioon. Käytännössä se on epämääräinen, ennalta-arvaamaton lopputulos, mikä näissä syn-
tyy. Mutta yleisperiaate on, että työnantaja pannaan korvaamaan niin sanottuna vahvem-
pana osapuolena, vaikkei tilanne sitä hänen osaltaan tarkoittaisi lainkaan, vaan palkansaa-
ja on vahvemmassa osassa.

Loppujen lopuksi tässä ravintoketjussa häviäjä on se ihminen, joka ei tällä hetkellä ole
vakaassa työsuhteessa tai haluaisi päästä sellaiseen, tai sitten ne ihmiset, jotka ovat tulossa
työmarkkinoille ja joilla ei ole sellaista markkina-arvoa työmarkkinoilla, että heidät rekry-
toitaisiin, ja se on alakohtaista. Mutta se, että Suomessa on satojatuhansia ihmisiä työttö-
mänä — rakenteellinenkin työttömyys on kaksinkertainen — pakottaa miettimään, että jo-
tainhan tässä asiassa on pahasti pielessä.

Se on varmaa, että yhdellä asialla tätä myöskään ei korvata ja korjata, vaan tässä on
monta asiaa, että Suomen työmarkkinat saataisiin sellaiseksi, että siellä ne henkilöt, jotka
aidosti haluavat, pääsisivät töihin kiinni ja voisivat myös menestyä.

20.22 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Tässähän ollaan nyt sitten tämän halli-
tuksen esityksen ja ajattelun ytimessä, että kun nykyisin työsopimuslain mukaan irtisano-
miseen tarvitaan asiallinen ja painava syy, niin kysymys kuuluu, muutetaanko tämä näiden
pienten yritysten osalta vai ei. Olen ministeri Lindströmin informaation tänään ymmärtä-
nyt niin, että tätä ei tulla muuttamaan, että myös näissä alle 10 hengen yrityksissä tarvitaan
asiallinen ja painava syy. [Eero Lehti: Mutta ei erittäin!] — Siinä ei ole sanaa ”erittäin”,
asiallinen ja painava riittää nykyisin irtisanomiseen, ja se koskee sekä pieniä että suuria yri-
tyksiä. — Sitten eri asia on, että tietysti yrityskoko otetaan huomioon jo nykyisin, niin kuin
tiedämme, sen koko tapahtumaketjun arvioinnissa. Se on ilman muuta yksi osatekijä juuri
niistä syistä, mitkä täällä on mainittu, muun muassa siitä syystä, että ei pienellä yrityksellä
ole mahdollisuutta uudelleensijoittamiseen samalla tavalla kuin suurella yrityksellä on.

Mutta tämä ydinhän on juuri tässä, että mikä tässä muuttuu. Jos vanhassa laissa on asi-
allinen ja painava syy, uudessa laissakin on asiallinen ja painava syy näiden pienten yritys-
ten osalta. Mitä kautta se muutos tehdään, ja ymmärtääkö sitä kukaan? [Pia Viitanen: Ei!]
Olen taipuvainen ajattelemaan, että sitä ei kyllä ymmärrä kukaan. Tämän kuuden tunnin
keskustelun jälkeenkään tämä asia ei ole selvä, eikä se pieni yrittäjä voi kuutta tuntia istua
91



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tämän asian ympärillä, eikä se voi lukea näitä eduskunnan pöytäkirjoja tuntitolkulla, että
mitä on tarkoitettu jollain uudistuksella. 

Tästäkin palaan siihen, että tämä vaikuttaa erittäin huonosti harkitulta uudistukselta,
joka ei helpota pienyrittäjän arkea, vaan tekee sen entistä monimutkaisemmaksi ja tuo hy-
vin pitkän epävarmuuden ajan, mikä tekee pienissä yrityksissä näiden työsuhdeasioiden
hoitamisesta entistä ongelmallisempaa.

Tuleeko tästä koskaan mitään järkevää — jos tämä toteutuisi — epäilen sitäkin, koska
on vaikea ymmärtää, että tämä yrityskoko olisi nyt tässä se ongelma, koska näitä pienten
yritysten ongelmia voidaan sitten lähestyä muuta kautta, niin kuin muun muassa puheen-
johtaja Rinne on esittänyt.

Mutta ytimessä ollaan: Mikä tässä muuttuu? Kuusi tuntia on puhuttu. Ei se ole selvin-
nyt. [Pia Viitanen: Ministereitä ei näy kertomassa!] Asiallinen ja painava syy tarvitaan,
niin kuin ministeri Lindström kertoi, mutta tämä muutos ei ole kyllä käynyt ilmi, että mikä
irtisanominen muuttuu lailliseksi, jos tämmöinen lakiehdotus hyväksyttäisiin.

20.24 Eero Lehti kok:  Arvoisa puhemies! Minun mielestäni tässä nykyisessä laissa on
tiukempi säännös tästä, siinä edessä on joku adverbi. En jaksa muistaa, mutta aikanaan se
oli ”erittäin painava”. Nyt tämä sana ”erittäin” tai vastaava poistuu sieltä alle 10 hengen
yrityksissä, mikä tarkoittaa sitä, että ei ole niin vaikeaa käytännössä suorittaa moitteetto-
masti tätä irtisanomista. Varmaan näitä tapauksia ei ole kovin montaa, koska edellinen työ-
ministeri paransi koeaikaa, mikä helpottaa sitä rekrytointia ihan ehdottomasti. Ja myös ta-
kaisinottovelvollisuutta, joka aikaisemmin johti siihen, että sitä työpaikkaa, josta joku oli
joutunut lähtemään, ei voitu täyttää ennen kuin tämä takaisinottoaika oli täynnä, on nyt ly-
hennetty, ja se on helpottanut tätä työllistymistä. Mutta katsotaan nyt huomenna, mitä se
laki siellä sallii. Ei minulla tässä ole lakikirjaa.

20.25 Pia Viitanen sd:  Arvoisa puhemies! Tähän keskusteluun, mitä nyt käydään, kitey-
tyykin se yksi osa tätä ongelmaa, mitä olemme täällä moneen kertaan yrittäneet kysyä, että
kun menettely on tällainen, niin mehän emme tiedä, mitä hallitus lopulta esittää. No, tie-
tenkin se olisi kohtuullista meille edustajille, etenkin täällä oppositiossa, jotka haluamme
tietää, mitä hallitus esittää. Olemme yrittäneet kysyä lukemattomia kertoja ministeri Lind-
strömiltä ja mielellään olisimme kysyneet pääministeri Sipilältäkin, joka poistui vielä en-
nemmin kuin ministeri Lindström tästä keskustelusta. Me olemme yrittäneet kysyä, mo-
neen kertaan, että kertokaa edes yksi esimerkki, mutta aina kun hän yritti kertoa, niin ei se
kyllä yhtään valjennut. Se ei varmasti sille pienyrittäjälle valjennut, mistä tässä oli kysy-
mys, ja me emme todellakaan nyt tiedä — toistan vielä — kuuden tunnin jälkeen me emme
sitä täällä tiedä. Huomenna pitäisi sitten äänestää tiedonannosta, joka väen vängällä oli an-
nettava, ja kuitenkin käy ilmi, että eihän eduskunta edes tiedä, mikä tämä kiistelty laki si-
sällöltään olisi. Sen me tiedämme, että siinä halutaan helpottaa sitä, että ihmiselle voi an-
taa potkut pienissä, alle 10 hengen yrityksissä. Sitä hallitus haluaa, mutta hallitus ei kyke-
ne kertomaan yhtäkään esimerkkiä.

Itse haluan tietenkin puolustaa työntekijän oikeuksia enkä halua nähdä sitä niin, että pot-
kujen annon tulisi olla helpompaa kuin tänä päivänä. Kuitenkin tässä juuri kerrottiin näitä
kansainvälisiä esimerkkejä, että meillä niihin nähden irtisanominen ei ole mitenkään eri-
tyisen helppoa tänä päivänä.
92



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
Puhemies! Jotenkin minusta vain tuntuu siltä, että meneekö tässä nyt kaikki hallituksen-
kaan mielestä ihan kohdalleen. Me olemme nähneet tilanteen, että tämä koko tietynlaista
yhteiskuntarauhaa häiritsevä tilanne on tällä hetkellä hiuskarvan ohuisessa esityksessä,
mistä me emme tiedä, mikä se on, mitä hallitus ajaa, ja sitten meidän pitäisi huomenna vain
luottaa kovasti ja antaa luottamus.

Näillä sanoilla haluan, puhemies, sanoa, että minä toivon teidänkin läsnä ollessanne —
sanoin sen jo edellisen puhemiehen läsnä ollessa — että puhemiesneuvosto voisi käydä tätä
keskustelua siitä, että jos eduskunnalle annetaan hieman poikkeuksellisestikin tämänkal-
tainen tiedonanto, niin sitten hallituksen ministerit olisivat täällä paikalla kertomassa sen
sisällöstä, mitä nämä lait tulevat pitämään sisällään, jos edes hallitus itse tietää, mitä ne pi-
tävät sisällään. Mutta helpommaksi homma ei tule, se on varmaa, jos ei kuuteen tuntiin
täällä mitään vastausta tule.

20.28 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Huomennahan me emme ole äänestä-
mässä tästä laista, vaan nyt käsittelyssä on juurikin tämä tiedonanto, joka tänään on saatu,
eikä tämän keskustelun pitäisi nyt kulminoitua irtisanomiseen, vaan se, mitä hallitus tässä
ajaa takaa, on se, että pienissä yrityksissä, joihin niitä työpaikkoja tällä hetkellä syntyy, oli-
si nykyistä matalampi kynnys palkata uusia ihmisiä. [Pia Viitanen: Me siis äänestämme
käytännössä tulevasta laista!] Kaikki keinot, jotka työllisyyttä ja tuottavuutta lisäävät, ovat
sellaisia, joihin hallitus varmastikin myönteisesti suhtautuu.

Mutta itse asiassa jäin pohtimaan tätä edustaja Hassin esille nostamaa painotusta nais-
puolisiin palkansaajiin. Ilmeisesti on todellakin niin, että muutokset kohdistuisivat sellai-
siin työntekijöihin, jotka ovat ennen muuta toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa ja
pienissä yrityksissä. Tällaiseen kuvaukseen menevistä työntekijöistä 55 prosenttia on työ-
ja elinkeinoministeriön mukaan miehiä ja 45 prosenttia naisia, mutta toisaalta sitten taas
useissa työehtosopimuksissa on irtisanomissuojaa koskevia määräyksiä, jotka vastaavat
sitä lakia, joka on voimassa, ja tämä kohdistuu sitten taas enemmän miesvaltaisille aloille.

20.30 Satu Hassi vihr: Arvoisa puhemies! Kyllä siinä laissa, minkä minä löydän Finlex-
tiedostoista, sanotaan, että työnantaja saa irtisanoa toistaiseksi voimassa olevan työsopi-
muksen vain asiallisesta ja painavasta syystä. [Eero Heinäluoma: Nykyinen laki! — Eero
Lehti: Se on laki, mutta se ei ole työehtosopimus!] — Niin, ei tässä ole mitään sanaa ”erit-
täin”. — Sitten edustaja Lehti tuolla kommentoi, että näitä vahvennuksia on työehtosopi-
muksissa, mutta niitähän me emme tässä salissa muuta. Me muutamme lakeja. Ja sitten tar-
kennuksena tässä irtisanomisperustepykälässä on seikkoja, jotka eivät ole asiallisia perus-
teluita, jotka liittyvät esimerkiksi työntekijän sairauteen, vammaan, tapaturmaan, työnteki-
jän osallistumiseen työtaistelutoimenpiteeseen, työntekijän poliittisiin, uskonnollisiin tai
muihin mielipiteisiin tai työntekijän turvautumiseen oikeusturvakeinoihin. Mutta ehkä voi-
si olla paikallaan tarkentaa, kirjoittaa jotain siitä, mitkä esimerkiksi voivat olla tällaisia asi-
allisia perusteita, koska minun on kuitenkin todettava, että monet niistä yksittäisistä esi-
merkeistä, mitä julkisuudessa on kerrottu, missä irtisanominen on todettu laittomaksi, ei-
vät sinänsä tunnu kovin järkeenkäyviltä.

20.31 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Näin on, kuten edustaja Hassi sanoo, että
nykyisessä laissa on siis tämä asiallinen ja painava peruste irtisanomiselle. Ja niin kuin mi-
nisteri Lindström on täällä kertonut, hallituksella ei ole tarkoitus tätä muuttaa, että jatkos-
93



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
sakin on asiallinen ja painava peruste. Sen takiahan tässä ovat ymmyrkäisenä muutkin kuin
edustaja Lehti, että mikäs tässä nyt sitten oikein muuttuu. No, ikävä kyllä, sairaus, tapatur-
ma voivat olla irtisanomisen perusteita, jos niistä aiheutuva haitta ihmisen työnteolle on
pysyvää laatua oleva. Siis tavallaan sairaus, niin julmalta kuin se kuulostaakin, voi olla pe-
ruste irtisanomiselle, jos työntekokyky on olennaisesti heikentynyt.

Tärkeintä tietysti nykyisin on se, että täytyy etukäteen varoittaa, että ilman varoittamista
ei saa tehdä sellaista ratkaisua — on eri asia, jos on jokin huomattavan ankarasti moitittava
menettely — mutta normaaliolosuhteissa työnantajan pitää ensin kertoa tyytymättömyys ja
varoittaa, että tähän on kiinnitetty huomiota, ja sitten, jos se toistuu, sen jälkeen on irtisa-
nominen mahdollista. Ajattelen niin, että ei tätäkään ehtoa, että pitää etukäteen kertoa, pi-
täisi poistaa pk-yrityksissäkään, koska se on ihan normaalia ja järkeenkäypää talonpoikais-
järkeä, että ennen kuin annetaan fudut, niin sanotaan, että nyt teet nämä asiat huonosti tai et
ole tuossa onnistunut ja nyt pitää työsuoritteen parantua. Nämä ovat aika tärkeitä työyhtei-
sön hyvinvointitekijöitä ja myös työntekijöiden kannalta tärkeitä, että he voivat kokea, että
heitä kohdellaan oikeudenmukaisella tavalla.

Mutta hain tässä esille hallituksen tiedotelinjaa, että mitä on kesällä kerrottu, kun halli-
tus on lähettänyt lausunnolle tämän esityksen, ja silloin hallituksen toimesta kerrottiin —
silloinhan tämä raja oli 20 työntekijää — että näissä yrityksissä irtisanomisperusteena pi-
dettäisiin myös nykyistä vähäisempää työvelvoitteen laiminlyöntiä. Siis nykyistä vähäi-
sempää työvelvoitteen laiminlyöntiä tai rikkomista taikka epäasiallista käyttäytymistä sil-
loin, kun työntekijän moitittava menettely on horjuttanut työnantajan ja työntekijän välistä
luottamussuhdetta. Tätä luottamussuhteen käyttämistähän arvosteltiin erittäin rankasti,
koska se jää aika hämäräksi ja sillä voidaan sitten tarkoittaa monenlaisia asioita. Joten olen
ymmärtänyt niin, että tältä osin hallitus on valmis tätäkin kohtaa tarkistamaan.

Mutta edelleenkin tullaan tilanteeseen, että jos näitä nyt sitten tämmöinen kahdeksan
hengen, kuuden hengen, viiden hengen tai neljän hengen yrityksen vastuuhenkilö, toimi-
tusjohtaja, miettii, niin kyllä aika lailla menee ihmetyksen sormi hämmästyksen suuhun,
että mitähän nämä nyt sitten oikein tarkoittavat suhteessa nykyiseen tilanteeseen. Nykyi-
nen tilannehan tiedetään oikeusistuinten vuosien ja vuosikymmenten aikana tekemien en-
nakkopäätösten pohjalta, että kun ottaa yhteyden [Puhemies koputtaa] työnantajaliittoon
tai juristiin, niin sieltä kerrotaan, että aikaisemmin on käynyt näin, mistä voi päätellä, että
tässä käy tällä tavalla, joten voi irtisanoa tai ehkä ei kannata irtisanoa, [Puhemies koputtaa]
ellei sitten halua hyväksyä näitä talousseuraamuksia.

20.35 Eero Lehti kok: Arvoisa puhemies! Työehtosopimusten tulkinta jää oikeustapaus-
ten varaan varmasti tässä laissa. Se saattaa vuosien saatossa muuttuakin, ja nytkin itse
asiassa näistä oikeuden päätöksistä katsotaan, mikä on ollut yleinen linja. Näyttää sitten
olevan aika hyvä ennusmerkki, jos samanlainen päätös sieltä sitten löytyy.

Työehtosopimuksissa, joihin edustaja Satu Hassi täällä viittasi, on kyllä semmoinen
asia, että minun ymmärtääkseni ne työehtosopimukset, jotka ovat yleissitovia, ovat tämän
eduskunnan päätöksen varaisia. Lasse Laatunen, joka on EK:n entinen lakiasiain ja työsuh-
deasioiden johtaja, tässä omassa muistelmakirjassaan kyllä aika härskisti sanoi, että täällä
eduskunnassa menivät pilkkuvirheitä myöden kaikki kolmikannassa tai kaksikannassa so-
vitut asiat läpi mennen tullen. Noin sopimusoikeudellisesti minun on vaikea ymmärtää —
ehkä joku juristi sen voi minulle opettaa — kuinka kaksi sopijaa voi sopia kolmannelle osa-
puolelle huonommat ehdot kuin itselleen, kuten työehtosopimusten sopimusneuvotteluis-
94



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
sa usein käy, että liikkuma ja jousto eivät ole niille, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon.
Esimerkiksi Suomen yrittäjistä suurin osa on sellaisia. Heidän kohdallaan ei voida käyttää
niitä sopimuksessa määriteltyjä joustokohtia, joita sopijapuolet ovat itselleen sopineet. Te-
kisi mieli vain sanoa, että siinä olisi kyllä jollekin perustuslain tuntijalle aika paljon selit-
tämistä. Minä en pysty sitä selittämään muuten kuin että se on valtaa ja jossain vaiheessa
lipsahtanut käytäntö tähän suuntaan. Kaiken lisäksi työehtosopimuksia ei saa mistään kir-
jakaupasta ostettua, vaikka se on sitovaa lainsäädäntöä työnantajan osalta.

20.36 Saara-Sofia Sirén kok:  Arvoisa puhemies! Näihin yksityiskohtiin varmasti voi-
daan palata tarkemmin siinä vaiheessa, jos ja kun tätä lakia itsessään tässäkin salissa käsi-
tellään, mutta ihan selvää on se, että irtisanomiskynnyksen pitää olla tarkkarajaisesti mää-
ritelty, ja tätähän perustuslakikin edellyttää. Ihan samalla tavalla on selvää, että täytyy va-
roittaa tai antaa ensin varoitus työntekijälle siitä moitittavasta käytöksestä ja antaa mahdol-
lisuus korjata käytöstä ennen irtisanomista. Tämä varmasti sisältyy myöskin tähän halli-
tuksen esitykseen. Mitkä niitä moitittavia seikkoja sitten ovat: esimerkiksi se, että ei nou-
data työaikoja tai ei noudata annettuja ohjeita tai suoriudu niistä tehtävistään tai suorittaa
niitä ohjeiden vastaisesti eikä korjaa tekemistään, vaikka saa siitä huomautuksen tai varoi-
tuksen. Myöskään tämän uudistuksen jälkeen ei ole mahdollisuutta mistään tilapäisestä
virheestä ilman varoitusta antaa potkuja tai irtisanoa työstä.

20.38 Eero Heinäluoma sd: Arvoisa puhemies! Edustaja Sirénin puheenvuoro oli hyvin
asiantunteva ja tärkeä. Hallituksella ei ole tarkoitus mennä kohtuuttomuuksiin. Ymmärrän
tämän selityksen tällä tavalla, mutta senkin jälkeen palaan siihen, että mikäs tässä nyt sit-
ten oikein muuttuu. Mikä tässä muuttuu, miten se kerrotaan niin työntekijöille kuin yrittä-
jille, ja onko se muutos millään tavalla tarpeellinen suhteessa siihen, mikä on nykykäytän-
tö? Jos ihminen ei tule töihin eikä noudata työaikoja ja häntä on varoitettu ja moitittava
käyttäytyminen jatkuu, hänet voi irtisanoa niin suurissa kuin pienissä yrityksissä. Eli tois-
taiseksi ei ole vieläkään tullut yhtään semmoista tapausta esille, että mikä muuttuu nyt jat-
kossa helpommin irtisanottavaksi kuin se on tällä hetkellä, että missä tapauksessa voi irti-
sanoa, jossa nyt ei voi irtisanoa. Jos ihminen esimerkiksi käyttää alkoholia ja kieltäytyy
hoitoonohjauksesta, niin sehän on sitten irtisanomisen peruste, jos alkoholinkäyttö jatkuu.
Oli pieni tai suuri yritys, niin kännissä ei voi tulla töihin. Kyllä tämä sääntö on kaikkialla
hyväksytty.

Kun puhutaan sitten yleissitovuudesta, niin sehän on palkansaajan perusturvaa. Se on se
palkansaajan vähimmäisehtojen suoja, joka meillä tehdään sopimuksin. Monessa muussa
maassa, jälleen järjestelmien eroista johtuen, tehdään enemmän lainsäädäntöä eli kirjoite-
taan enemmän lakiin. Meillä tehdään enemmän työehtosopimusten kautta, ja siitä seuraa,
että se on paljon joustavampaa: niitä myös muutetaan, ja ne ovat eri aloilla erilaisia ja ot-
tavat eri alojen erityisolosuhteita paremmin huomioon.

Yleissitovuuden lähtökohta on tietysti se, että kun sitten näitä poikkeuksia tehdään, niin
osapuolet — työnantajat ja työntekijät — varmistavat, että kaikkien oikeudet tulevat kui-
tenkin huomioon otettua, ja jos tulee ristiriitatilanteita, luottamusmiesjärjestelmä ja työn-
antajaliittojen toiminta varmistaa, että toteutetaan kuitenkin vähimmäisehtojen kannalta
järkevää toimintalinjaa. Tätä menettelyähän ei ole siellä villissä kentässä, kun ollaan am-
mattiliittojen ja työnantajaliittojen ulkopuolella, ja siitähän seuraa se, että kun siellä ei ole
95



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
valvontaa työehdoille eikä kykyä puuttua niihin, niin ei ole haluttu antaa sinne oikeuksia
maksaa mitä tahansa tai teettää vaikka kuinka pitkiä työpäiviä.

Eli palataan siihen, mitä täällä edustaja Ihalainen sanoi erinomaisessa puheenvuoros-
saan puhuessaan luottamuksesta, että luottamus on kaiken inhimillisen toiminnan ytimes-
sä. Sopiminen edellyttää luottamusta, ja myös sitten, kun tulee ongelmia, jos on luottamus-
suhde olemassa, ne pystytään hoitamaan. Sitähän nämä työmarkkinaosapuolet sopimustoi-
minnalla hakevat, että heillä on väylät ongelmien käsittelemiseen ja epäkohtien poistami-
seen. Joten yleissitovuus on perusturvaa ja aika joustava järjestelmä ja eri aloilla vähän eri-
lainen. Mielestäni siihen ei kannata koskea.

20.41 Saara-Sofia Sirén kok: Arvoisa puhemies! Niin palkansaajien kuin työttömänkin
parasta turvaa on se, että työmarkkinat toimivat hyvin ja työnantajilla on mahdollisuus ja
matala kynnys palkata uutta väkeä, niin että se koetaan mahdollisimman helpoksi ja riskit
sellaisiksi, että niiden kanssa voidaan edetä. Tämä haaste on erityisesti pienillä yrityksillä.

Nythän kysymys on juurikin kokonaisuudesta, millä tavalla me Suomessa työllisyyttä
edistämme ja nostamme työllisyysastetta, ja tämä keskustelu, mitä nyt tässä on käyty, on
yksi osa-alue siitä työllisyyspolitiikasta, jota hallitus tekee ja jota on tarvetta tehdä varmas-
ti jatkossakin, koska yhtä mieltä ollaan varmasti siitä, että työllisyysasteen pitäisi olla tätä-
kin korkeampi. Kaikki sellaiset ehdotukset, joilla me voimme madaltaa kynnystä uusien
ihmisten rekrytoimiseen ja sitä kautta nostaa työllisyysastetta, ovat hyvin tervetulleita.

20.42 Pia Viitanen sd: Arvoisa puhemies! No, sekin tässä yksi ongelma juuri on, että ma-
daltuuko se kynnys lopulta. [Eero Heinäluoma: Ei madallu!] — Niin. — Täällä erinomai-
sen puheenvuoron käytti muuten edustaja Urpilainen siitä näkökulmasta, että toisaalta voi
käydä sille pienelle yrittäjälle myös vähän hullusti, jos hän tarvitsisi osaavan työntekijän ja
sitten ehkä tämä työntekijä hakeutuukin isompaan yritykseen, koska hän tuntee, että hänen
olonsa on siellä turvallisempi. Tässä on monia tällaisia kysymyksiä, jotka nousevat eri nä-
kökulmista ja myös tavallaan saavat kysymään, auttaako tämä edes sitä yrittäjää. Madal-
taako tämä kynnystä, tekeekö tämä lopuksi mitään eroa nykyisiin irtisanomiskäytäntöihin
niin radikaalilla tavalla, että se kannattaisi? Tässä on paljon asiallisia avoimia kysymyksiä.

Siksi, puhemies, sanonkin, että aika absurdia tässä on juuri se, että tässä sitten kirkkain
silmin sanotaan, että emmehän me tästä huomenna äänestä vaan ihan tällä lailla kauniisti,
yleisesti siitä, että työllisyyspolitiikka on tärkeää ja näin poispäin ja muustahan tässä ei ole
kysymys. Mutta tässä on kysymys siitä, että meille on kerrottu, että tulee potkujenanto hel-
pommaksi. Ministeriltä kysytään, miten tilanne muuttuu, ja hän ei siihen pysty vastaamaan
sellaisella tavalla, että sitä kukaan ymmärtäisi, ja olemme kuusi tuntia käyneet tätä keskus-
telua. Ministerit lähtevät pois. Tässä pähkinänkuoressa kiteytettynä se, mitä tänään täällä
on tapahtunut, ja olisin kyllä äärimmäisen huolissani tilanteesta.

20.44 Eero Heinäluoma sd:  Arvoisa puhemies! Minunkin vastaukseni on sama kuin
edustaja Viitasen tämän lähes seitsemäntuntisen keskustelun jälkeen: ei tässä työllistämis-
kynnys ole laskemassa pienissä yrityksissä. Oma johtopäätökseni on, että se pikemminkin
nousee, mihin jo paitsi edustaja Viitasen myös edustaja Urpilaisen puheenvuoro aikaisem-
min viittasi. Tulee hyvin sekava järjestelmä. Jos ei seitsemään tuntiin pystytä hallituksesta
kertomaan, mikä muuttuu, niin miten se kerrotaan tämän jälkeen sitten näille pienyrittäjille
seitsemässä minuutissa? Tämä tulee työllistämään oikeusistuimia, ja lakimiehet tekevät
96



Pöytäkirjan asiakohta PTK 101/2018 vp
tässä sievoisen tilin ennen kuin tiedetään, mitä tämä tulee tarkoittamaan. Tämä on siis vuo-
sien vuosien juttu, jossa tullaan pyörimään tässä epävarmuuden tilassa, ja sehän ei ole hy-
vä.

 Työllisyyden kannalta pitää vielä kerran sanoa, että tämä on nyt vähän tämmöinen us-
konvarainen juttu, että kun hallitus teettää selvitykset, panee kaksi tutkimuslaitosta selvit-
tämään, miten tämä vaikuttaa työllisyyteen, ja saa vastaukseksi, ettei se vaikuta työllisyy-
teen, että ne ovat joko minimaalisia tai sitten plus miinus nolla, niin sen jälkeen tähän meil-
le tulee pääministeri, joka sanoo, että ei, kyllä tämä vaikuttaa työllisyyteen. No, kumpaa
tässä uskoo: poliitikkoa, joka vain sanoo, että kyllä tämä vaikuttaa, vai näitä tutkijoita, jot-
ka ovat käyneet paitsi Suomen myös laveammalti Euroopan ja maailman tutkimuskirjalli-
suutta lävitse ja tehneet johtopäätöksensä? Joudun sanomaan, että uskon tässä enemmän
tutkijoihin, joille on annettu tehtäväksi selvittää, mitkä työllisyysvaikutukset ovat. Ja he sa-
novat meille, ettei niitä ole. No, siitä huolimatta tämä höyryveturi vain jatkaa asemalta seu-
raavalle. [Pia Viitanen: Puksutusta!] — Puksutus kuuluu, ja sieltä se tulee. — Jostain syys-
tä, joka ilmeisesti on poliittinen ratkaisu hallituksen sisällä, kun tämä on päätetty tehdä, tätä
viedään eteenpäin.

No, onneksi kuitenkin sentään se nuorten työehtojen heikennys otettiin sieltä pois, il-
meisesti sen takia, että päädyttiin siihen, että se on niin ilmeisesti perustuslain vastaista,
että sitä ei kannata tänne edes tuoda. Mutta tässä on nämä samat riskit. Jääräpäisesti aje-
taan arvovaltatekijöiden kautta eteenpäin jotain, jota eivät tutkijat tue, jota tutkimustieto ei
pidä järkevänä ja jolla myöskään kansalaisten keskuudessa ei ole tukea ja josta muuten ei
eduskuntavaaleissa puhuttu sanaakaan. [Pia Viitanen: Ei sanaakaan!] Ei kukaan ilmoitta-
nut, että työsuhdeturvaa tullaan heikentämään pienissä yrityksissä tai muissakaan yrityk-
sissä. Tämä keksittiin nyt sitten jälkeenpäin.

Näistä kaikista päädyn siihen, että tälle kävisi erittäin hyvin, jos tälle pantaisiin kepeät
mullat ja tämä unohdettaisiin. Voin sovinnon eleenä tarjota, että jos hallitus tästä luopuu,
niin en siitä tule huomauttamaan.

Keskustelu päättyi ja asian käsittely keskeytettiin.
97


	3
	14.04
	14.14
	14.22
	14.28
	14.36
	14.43
	14.50
	14.57
	15.04
	15.11
	15.19
	15.24
	15.25
	15.27
	15.28
	15.29
	15.30
	15.31
	15.32
	15.33
	15.34
	15.37
	15.38
	15.39
	15.40
	15.42
	15.43
	15.44
	15.45
	15.46
	15.47
	15.48
	15.49
	15.51
	15.52
	15.53
	15.54
	15.55
	15.56
	15.58
	15.59
	16.02
	16.04
	16.05
	16.06
	16.07
	16.08
	16.09
	16.10
	16.11
	16.12
	16.14
	16.15
	16.16
	16.17
	16.20
	16.21
	16.22
	16.23
	16.25
	16.26
	16.27
	16.28
	16.29
	16.30
	16.32
	16.33
	16.34
	16.35
	16.36
	16.37
	16.38
	16.39
	16.40
	16.42
	16.43
	16.44
	16.45
	16.46
	16.47
	16.47
	16.48
	16.50
	16.51
	16.52
	16.53
	16.55
	16.56
	16.57
	16.58
	17.00
	17.00
	17.02
	17.03
	17.04
	17.05
	17.07
	17.08
	17.09
	17.10
	17.11
	17.12
	17.13
	17.15
	17.16
	17.17
	17.18
	17.20
	17.21
	17.22
	17.23
	17.24
	17.26
	17.32
	17.35
	17.39
	17.42
	17.47
	17.53
	17.58
	18.04
	18.09
	18.15
	18.19
	18.23
	18.29
	18.33
	18.39
	18.40
	18.45
	18.48
	18.54
	19.00
	19.05
	19.13
	19.19
	19.22
	19.30
	19.31
	19.32
	19.32
	19.34
	19.35
	19.36
	19.40
	19.43
	19.45
	19.50
	19.53
	19.59
	20.04
	20.08
	20.10
	20.13
	20.16
	20.18
	20.20
	20.22
	20.24
	20.25
	20.28
	20.30
	20.31
	20.35
	20.36
	20.38
	20.41
	20.42
	20.44


