















































DEMB8DE.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 80/2019 vp

Täysistunto

Keskiviikko 11.12.2019 klo 14.00—17.56

24. Hallituksen esitys eduskunnalle Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta anne-
tun lain 6 §:n muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 99/2019 vp

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyk-
sen 24. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään sivistysvaliokuntaan.

Lähetekeskusteluun varataan enintään 30 minuuttia. Asian käsittelyssä noudatetaan ai-
kataulutettujen asioiden osalta sovittuja menettelytapoja.

Keskustelu

17.18 Opetusministeri Li Andersson (esittelypuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kansal-
lisesta koulutuksen arviointikeskuksesta säädetään laissa Kansallisesta koulutuksen arvi-
ointikeskuksesta. Se on itsenäinen ja riippumaton koulutuksen arviointiviranomainen, joka
toimii Opetushallituksen erillisyksikkönä. Arviointikeskus tuottaa arviointiin perustuvaa
tietoa koulutuspoliittista päätöksentekoa ja koulutuksen ja varhaiskasvatuksen kehittämis-
tä varten.

Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta
annettua lakia. Laissa tarkennettaisiin Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tiedon-
saantioikeuksia. Arviointikeskukselle säädettäisiin oikeus saada lakisääteisten arviointi-
tehtäviensä hoitamiseksi välttämättömiä tietoja maksutta ja salassapitosäännösten estämät-
tä. Tarkoituksena on mahdollistaa Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen nykyisen-
kaltaisen arviointitoiminnan jatkuminen.

Arvoisa puhemies! Voimassa olevat perusopetuslain, lukiolain ja varhaiskasvatuslain
säännökset sisältävät velvoitteen toimittaa tietoa Kansalliselle koulutuksen arviointikes-
kukselle. Laissa ei kuitenkaan muun koulutuksen kuin ammatillisen koulutuksen osalta
säädetä arviointikeskuksen oikeudesta saada tietoa arviointitehtävän suorittamiseksi salas-
sapitosäännösten estämättä. Arviointikeskus tarvitsee lakisääteiseen oppimistulosten arvi-
ointiin kouluista ja oppilaitoksista tietoja oppilaiden ja opiskelijoiden erityisestä tuesta ja
vastaavista oppimisen ja opetuksen arvioinnin kannalta välttämättömistä tiedoista, esimer-
kiksi sijoittumisesta erityisoppilaitokseen tai erityiseen ryhmään taikka opiskelusta yksi-
löllistetyn oppimäärän mukaan.

Salassa pidettävien tietojen luovuttamisen osalta opetustoimen lainsäädännön säännök-
set ovat tältä osin puutteelliset Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen lakisääteisten
tehtävien hoitamisen näkökulmasta. Alkavalla arviointisuunnitelmakaudella on ollut tar-
koitus arvioida muun muassa oppijoiden yksilöllisten oppimispolkujen toteutumista perus-
opetuksessa. Osana yksilöllisten opintopolkujen toteutumista koskevaa arviointia arvioi-
 Tarkistettu
4.0



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
daan myös erityisen tuen järjestämistä. Yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon toteutumisen nä-
kökulmasta arvioinnin tulisi tuottaa tietoa myös niiden oppijoiden koulutuspoluista, joilla
on erityisen tuen päätös. Tämän esityksen tavoitteena on siis mahdollistaa arviointikeskuk-
sen arviointitehtävä siten, että Kansallinen koulutuksen arviointikeskus voi saada ja käsi-
tellä arvioinnin kannalta välttämättömässä laajuudessa henkilöitä koskevia salassa pidettä-
viä tietoja sen toimialaan kuuluvien koulutusmuotojen ja varhaiskasvatuksen osalta, kuten
nykyisin ammatillisesta koulutuksesta annetussa laissa säädetään. Oikeisiin taustatietoihin
pohjautuvan arviointitiedon avulla tuotetaan monipuolista ja luotettavaa seurantatietoa
varhaiskasvatuksen, opetuksen ja koulutuksen toteutumisesta, osaamisen tasosta sekä kou-
lutuksellisen tasa-arvon toteutumisesta. Osana Opetushallitusta arviointikeskuksella on
riittävät järjestelmät, resurssit ja osaaminen henkilötietojen turvalliseen käsittelyyn.

Sääntelyä, joka koskee salassa pidettävien arkaluontoisten tietojen luovuttamista viran-
omaiskäyttöön, tulee arvioida perustuslain 10 §:n 1 momentissa säädetyn yksityiselämän
ja henkilötietojen suojan kannalta. Lainsäätäjän tulee turvata nämä oikeudet tavalla, jota
voidaan pitää hyväksyttävänä perusoikeusjärjestelmän kokonaisuudessa. Esityksessä tie-
tojensaantioikeus on sidottu vain lakisääteisten arviointitehtävien kannalta välttämättö-
miin oppilaan tai opiskelijan saamaa varhaiskasvatusta, opetusta ja koulutusta koskeviin
tietoihin sekä arviointitehtävän suorittamisen kannalta välttämättömiin koulutus- ja var-
haiskasvatuslainsäädännössä tarkoitetun tuen järjestämistä koskeviin tietoihin.

Arviointikeskuksen toiminnan yksi keskeinen tavoite on lisätä erilaisten oppijoiden
tasa-arvon, yhdenvertaisuuden sekä lapsen edun toteutumista. Tuen tarpeessa olevien op-
pilaiden ja esimerkiksi vammaisten lasten ja nuorten opetusjärjestelyt ja oppimistulokset
tulee voida asianmukaisesti arvioida.

Ehdotetun sääntelyn arvioidaan olevan täsmällistä ja tarkkarajaista sekä tavoitteisiin
nähden oikeasuhtaista sekä hyväksyttävää. Tämän lain on tarkoitus tulla voimaan 1. päivä-
nä maaliskuuta 2020.

17.23 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa herra puhemies! Iso kiitos ministeri Anderssonille
asian selkeäsanaisesta esittelystä.

Esityksessä ehdotetaan siis muutettavaksi Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuk-
sesta annettua lakia. Laissa tarkennettaisiin tiedonsaantioikeuksia. Kansallinen koulutuk-
sen arviointikeskus tarvitsee lakisääteiseen oppimistulosten arviointiin kouluista ja oppi-
laitoksista tietoja oppilaiden ja opiskelijoiden erityisestä tuesta ja vastaavista oppimisen ar-
vioinnin kannalta välttämättömistä tiedoista, esimerkiksi sijoittumisesta erityiskouluun,
erityiseen ryhmään tai opiskelusta yksilöllistetyn oppimäärän mukaan. Oikeus saada tietoa
ei ulotu tuen järjestämisen taustalla oleviin lääketieteellisiin tai psykologisiin arviointei-
hin, terveydenhuollon tai sosiaalihuollon ammattihenkilöstön asiakirjoihin tai muihin op-
pilashuollon asiakirjoihin. Tämä kohta on hyvin oleellista huomata.

Lakiesityksessä ja sen sisällössä ei siis luovuteta vaikkapa lääketieteellisiä tai psykolo-
gisia arviointeja. Tukeen ja erityisiin opetusjärjestelyihin liittyvien salassa pidettävien tai
arkaluontoisten tietojen käsittelyn välttämättömyyttä tulee aina arvioida suhteessa tuen tar-
peessa olevien oppilaiden, opiskelijoiden tai varhaiskasvatuksessa olevien lasten yhden-
vertaisen toteutumisen ja kohtelun pohjalta.

Esitys mahdollistaa perusopetuksen ja muiden asteiden oppimistulosten arviointien jat-
kumisen vastaavien periaatteiden mukaisesti kuin tähän mennessä. Esitys ei laajenna kun-
tien ja muiden opetuksen ja koulutuksen järjestäjien velvollisuutta osallistua toimintansa
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
ulkopuoliseen arviointiin vaan mahdollistaa nykyisen kaltaisen arviointitoiminnan jatku-
misen. Oikeus saada myös salassa pidettävät tiedot suoraan Opetushallituksen ylläpitämis-
tä kansallisista tietovarannoista vähentää kuntien ja muiden opetuksen ja koulutuksen jär-
jestäjien työtä ja parantaa tietosuojaa ja tietoturvaa. On siis keskeistä, että esityksen avulla
helpotetaan hallinnollisia velvoitteita ja puretaan kuntien byrokratiataakkaa.

Arvoisa puhemies! Tämä on varsin kannatettava esitys, jota sivistysvaliokunta siis tar-
kastelee. On tärkeää huomata, että lakiesitys pyrkii suoraviivaistamaan ja selkeyttämään
tiedonsaantioikeuksia, jotka palvelevat ymmärrystä ja johtopäätöksiä kasvatus- ja opetus-
maailmasta. Lakiesityksen taustalla ei ole tarve urkkia epäoleellisia tietoja vaan saattaa
Kansalliselle koulutuksen arviointikeskukselle valmiuksia yhä parempaan toimintaan ja
tulkintaan. On tärkeää, että tiedonsaantioikeudet palvelevat tavoitettamme yhä paremmas-
ta varhaiskasvatuksesta ja yhä paremmasta koulutuksesta. Tiedonsaantioikeuksien uudel-
leentarkastelu on ajassa elämistä ja askel kohti lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa vahvempaa
tukea.

17.27 Anders Norrback r: Arvoisa puhemies! Kiitos, ministeri.
Edustaja Kivisaari piti aika kattavan puheen, enkä aio toistaa sitä vaan haluan vain ko-

rostaa sitä, että meidän hyvinvointimme tässä maassa ja myös meidän kehityksemme ja tu-
levaisuutemme riippuvat siitä, että meidän koulutus toimii ja että on riittävästi tietoa, mi-
ten meidän koulutusta kehitetään.

Värderade talman! Den ändring som nu föreslås är ju teknisk, men riksdagsledamot Kivi-
saari berättade ganska väl och utgående om vad det handlar om. Jag vill ändå lyfta upp att
det är väldigt viktigt att man när vi gör sådana här intrång i det som kan beröra folks inte-
gritet — och här gäller det barns integritet och sekretessbelagda uppgifter — noggrant föl-
jer med hur de här uppgifterna hanteras och följs upp. Därför hoppas jag att man också i
den fortsatta behandlingen sätter vikt vid det här. I övrigt så är det här enligt mig ett mycket
utmärkt förslag som också har mitt understöd.

17.28 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Suuret kiitokset ministerille sel-
keästä esittelystä. Otamme oikein mielellämme tämän lainmuutoksen sivistysvaliokunnan
käsittelyyn. Suomi on edelleen koulutuksen ja oppimisen kärkimaita. Saamme olla ylpeitä
koulustamme. On tärkeää, että jokainen löytää omat vahvuutensa ja lahjakkuutensa koulu-
polun varrella.

Meidän ei kuitenkaan ole syytä uinahtaa, vaan meidän tulee kehittää tätä hienoa koulu-
järjestelmäämme kokonaisuutena, koulupolkuina. Siihen tarvitaan tutkittua ja analysoitua
tietoa ja toiminnan arviointia, ja sen vuoksi tämä lainmuutos on tärkeä. Jotta voidaan ke-
hittää, jotta voidaan arvioida, on oltava edellytykset tiedon keräämiseen. Karvin tehtävänä
on arvioida opetuksen ja koulutuksen järjestäjien ja korkeakoulujen toimintaa. Se arvioi
oppimistuloksia, toteuttaa laatujärjestelmien auditointeja, tukee koulutuksen järjestäjiä ja
korkeakouluja niiden arviointia ja laadunhallintaa koskevissa asioissa sekä kehittää koulu-
tuksen arviointia. Tätä tarvitaan entistä enemmän, kun maailma muuttuu niin nopeasti. Jot-
ta koulutus pysyy muutoksen tuulissa mukana, juuri siihen tarvitaan systemaattista arvioin-
tia ja tiedonhankintaa. Karvin tulee jatkossakin toimia niin, että sen toiminta on riippuma-
tonta ulkopuolisista tahoista ja että se noudattaa kehittävän arvioinnin periaatetta ja viestii
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
aktiivisesti arviointiensa tuloksista. On myös tärkeää, että se aikanaan pyytää ulkoisia ar-
viointeja omasta toiminnastaan.

Hallituksen esityksessä on kysymys Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tie-
donsaantioikeuksista. Keskukselle säädetään oikeus saada lakisääteisten arviointitehtä-
viensä hoitamiseen välttämättömiä tietoja maksutta ja salassapitosäännösten sitä estämät-
tä. Karvi tarvitsee näiden lakisääteisten tehtäviensä hoitamiseen tietoja oppilaiden ja opis-
kelijoiden erityistä tukea koskevista päätöksistä. Hallituksen on tarkoitus kartoittaa ja sel-
vittää erityisopetuksen ja inkluusion toimivuutta, ja pidän tätä erittäin tärkeänä. Kuten mi-
nisteri Andersson sanoi, yksilöllisten polkujen selvittäminen edellyttää tietoa esimerkiksi
erityisestä tuesta. Perustuslain näkökulmasta on tarpeen kerätä ainoastaan arvioinnin kan-
nalta välttämätöntä tietoa, koska on kysymys arkaluonteisistakin tiedoista ja niiden hyö-
dyntämisestä. On toimittava eettisesti. On hyvä, että tiedonkeruuta ei viedä esimerkiksi op-
pilashuollon asiakirjoihin tai lääketieteen ja psykologian arviointeihin.

Tämä lainmuutos on hyvin tarpeellinen. Se helpottaa kuntien työtä, kuten edustaja Ki-
visaari tuossa edellä kuvasi.

Arvoisa puhemies! Laki lisää osaltaan erilaisten oppijoiden tasa-arvoa, yhdenvertaisuut-
ta ja lapsen edun toteutumista. Siksi kannatan sitä lämpimästi.

17.33 Toimi Kankaanniemi ps: Arvoisa herra puhemies! Kuultuani osan ministeri An-
derssonin esittelystä ja sitten nämä keskustelupuheenvuorot tulin vakuuttuneeksi, että ky-
symyksessä on hyvä hallituksen esitys, hyvä ja tarpeellinen.

Kun tämä Kansallinen koulutuksen arviointikeskus perustettiin — se aloitti toimintansa
vuonna 2014 — se sijoitettiin Jyväskylään. En ihan tarkkaan tiedä, mutta tänä päivänä tai-
taa suurin osa keskuksen henkilöstöstä ja toiminnasta olla tuossa Postitalossa tässä aivan
keskellä Helsingin kaupunkia. Eli kehitys on johtanut siihen suuntaan, että se on kuitenkin
valunut sieltä Suomen ateenasta, jonne se kuuluisi, tänne Helsingin ruuhkaan kasvatta-
maan näitä ongelmia, mitä täällä on tällaisesta keskittymisestä. Nyt tässä yhteydessä, kun
laki on auki, kysyn, arvoisa ministeri: Onko suunnitelmissa, että Karvia kehitettäisiin ni-
menomaan Jyväskylässä eikä niinkään täällä Helsingissä? Ymmärrän sen, että tällaisen or-
ganisaation on jossain määrin tarpeen olla lähellä opetus- ja kulttuuriministeriötä ja muita
tällaisia valtakunnallisia toimijoita, mutta siitä huolimatta tämä alueellistaminen olisi ai-
van paikallaan.

Kun paikalla ministeriaitiossa on myös valtiovarainministeri Kulmuni — onnea uudesta
tehtävästä, menestystä siihen — te tuossa syksyllä sanoitte, ministeri Kulmuni, että ajatte
voimakkaasti alueellistamista. Haluaisin myös teiltä kuulla, mikä on näkemyksenne sii-
hen, voitaisiinko tässä Karvin osalta toimia niin kuin tuossa totesin eli siirtää toimintoja Jy-
väskylään entistä enemmän ja kehittää sitä siellä. Siellä on iso yliopisto kasvatuspuolella,
johon yhteydet ovat hyvät, ja Jyväskylä on loistava sijainniltaan ja erinomaisen kaunis.
Siellä on helppo saada pätevää työvoimaa ja kaikki edut, mitä voi olla, löytyvät. Eli ihan
vakava kysymys: oletteko valmiit siihen, että näin meneteltäisiin?

Tietysti sitten toisessa yhteydessä varmaan tulen kysymään ministeri Kulmunilta, miten
olette vieneet eteenpäin sitä alueellistamisen tavoitetta, johon lupasitte hienosti sitoutua ja
jota lämpimästi kannatan.

17.36 Anneli Kiljunen sd: Arvoisa puhemies! Lakiesitys on erittäin hyvä. Kiitoksia, mi-
nisteri Andersson.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
Edustaja Kinnunen puhui äsken hyvin erityislapsista ja näitten erityislasten erilaisista
palvelutarpeista. Olen itse toiminut Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiössä, ja siellä
olemme keskustelleet myös paljon vammaisten lasten oikeuksista saada tarvittavat palve-
lut, jotta heillä olisi parhaat edellytykset myös oppia ja käydä koulua.

Tässä lakiesityksessä säädetään ne tahot, jotka tietoa luovuttavat. Kansallinen koulutuk-
sen arviointikeskus saa tiedot opetuksen, koulutuksen ja varhaiskasvatuksen järjestäjiltä
sekä etenevässä määrin teknisten rajapintojen avulla muiden viranomaisten ylläpitämistä
tietovarannoista. Nyt oikeastaan tämmöinen, ihan tämmöinen ongelma, joka on selkeästi
noussut vammaisten lasten ja nuorten osalta, on se, että on vammaisia lapsia, joittenka riit-
tävän hyvä, laadukas oppiminen saattaa vaihdella sen mukaisesti, miten he saavat muun
muassa vammaispalveluja, esimerkiksi vammaispalveluja tai kuntoutusta, henkilökohtais-
ta avustajaa, miten he saavat apuvälineitä ja muita vastaavia. Näillä esimerkiksi on ollut
merkitystä myös siihen, miten lapsella on mahdollisuus käydä koulua ja osallistua yhden-
vertaisesti, tasa-arvoisesti muiden oppilaiden tai lasten ja nuorten yhteisiin toimiin ja op-
pitunteihin. Mielestäni olisi myös tärkeää, että näissä tilanteissa myös se tarvittava tieto
olisi saatavilla tänne Kansallisen koulutuksen arviointikeskukseen. Ja kysyisinkin näistä
rajapinta-alueista, miten asioita näiltä osin, esimerkiksi vammaispalvelulain osalta, ja se
tiedonkeruu mahdollistetaan. Toivoisin, että sitä ainakin jollakin tavalla mietittäisiin ni-
menomaan näiden erityislasten osalta, jotka ovat vaikeasti vammaisia tai pitkäaikaissairai-
ta.

17.39 Ari Koponen ps: Arvoisa herra puhemies! Kuten edustaja Kinnunen toi puhees-
saan hienosti esiin, on koulutuksen uudistuksessa tärkeä nojata tutkittuun tietoon, mutta
täytyy myös löytää rohkeutta ja uskallusta kokeilla uutta eikä pelätä epäonnistumisia.

17.39 Hilkka Kemppi kesk: Arvoisa puhemies! Tämä hallituksen esitys edistää nähdäk-
seni koulutusta merkittävällä tavalla ja nimenomaan tiedolla johtamisen kautta. Kiitän mi-
nisteri Anderssonia hyvästä aloituspuheenvuorosta ja hallituksen esityksen perinpohjaises-
ta esittelystä.

Nähdäkseni kyse on tiedonsaantioikeuksien laajentamisesta Kansalliselle koulutuksen
arviointikeskukselle, Karville näin tutummin. Se tarvitsee tietoja ihan ilmiselvästi muun
muassa opiskelijoiden tuen tarpeen ja yhdenvertaisuuden selvittämiseksi. Keskusta lähtee
siitä, että jokaisella lapsella on yhtäläinen oikeus saada opetusta siinä koulussa, joka on lä-
hinnä tai joka on lapsen kasvun kannalta paras. Mielestäni tällä laajennuksella ja hallituk-
sen esityksellä me pääsemme aidosti tutkimaan sitä, mikä on se paras paikka opettaa ja saa-
da tukea.

Tiedolla johtaminen on paitsi tämän Suomen hallituksen lupaus, mutta sen tulee olla
myös koulutuksen kehittämisen lupaus, ja näen, että tässä hallituksen esityksessä pääsem-
me laajentamaan oikeaan suuntaan näitä oikeuksia Karville.

Tällä hetkellä esimerkiksi inkluusioasiassa emme ole varmastikaan ideaalitilanteessa,
mutta on hyvin vaikea todentaa tai tutkia sitä, millä tavalla meidän lapsemme saavat tuken-
sa, jos esimerkiksi on tuen tarvetta — ADD, ADHD, joista paljon puhutaan, tai diabetes tai
esimerkiksi jonkinlaista muuta elämäntilannetta, jossa tukea tarvitaan. Näen, että tämä laa-
jennus on kriittinen sen kannalta, että saamme riittävän tiedon, jotta voimme kehittää. Ei
voi nimittäin olla niin, niin kuin tällä hetkellä tapahtuu, että lapsi lähetetään aina kauas pois
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
ympäristöstään siinä kohtaa, kun tukea ei tule, vaan pitää olla niin, että mennään lapsen eh-
doilla, lapsen oikeuksia noudattaen näissä tukiasioissa.

Toinen varapuhemies Juho Eerola: Ja nyt ministeri Andersson.

17.41 Opetusministeri Li Andersson: Arvoisa puhemies! Kiitoksia edustajille hyvästä
keskustelusta. Voin ilahduttaa edustaja Kankaanniemeä sillä, että Karvilla on tälläkin het-
kellä kaksi toimipistettä ja toinen niistä sijaitsee Suomen ateenanakin tunnetussa kaupun-
gissa nimeltä Jyväskylä, eli siltä osin mielestäni Karvi itse asiassa toteuttaa aika hyvin tätä
ajatusta siitä, että voi olla myöskin Helsingin ulkopuolella toimintoja.

Toinen aihe, joka tässä vahvasti nostettiin esille, oli tiedolla johtaminen ja se, miten se
toteutuu ehkä erityisesti erityisryhmiin kuuluvien lasten kohdalla. Se on aivan totta, että
siltä osin on ainakin joidenkin ryhmien kohdalla ongelmia tiedonkulussa ja tiedonsaannis-
sa. Yksi esimerkkiryhmä, josta on oltu ministeriin myöskin yhteydessä, on äidinkieleltään
viittomakieliset lapset. Heidän tilanteessaan ongelma oikeastaan on se, että kaikilla äidin-
kielenään viittomakieltä puhuvilla lapsilla ei ole esimerkiksi väestörekisterissä merkintää
siitä, että se olisi heidän äidinkielensä, ja silloin myöskin tiedonsaanti on viranomaisille
hyvin haastavaa. Eli tältä osin ehdottomasti pitää myöskin jatkossa kehittää tiedonkulkua
ja kehittää tiedonkeruuta niin, että voidaan aidosti puhua tiedolla johtamisesta koko mei-
dän kasvatusjärjestelmämme suhteen.

Toinen varapuhemies Juho Eerola:  Nyt alkaa olla se 30 minuuttia, joka tätä keskustelua
varten varattiin, täynnä. — Ovatko edustajien Kivisaari ja Kinnunen puheenvuorot alle 3
minuutin? No, sitten jatketaan tässä kohtaa.

17.43 Mikko Kinnunen kesk: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Kankaanniemi nosti
esille tämän Jyväskylän kauneuden. Minä tunnen vieläkin kauniimman paikan, Reisjär-
ven. [Naurua] Kun ajattelen tätä alueellistamista, niin minusta siihen liittyy se, että Karvil-
le voi tehdä työtä myöskin Reisjärveltä Jyväskylän suuntaan, [Toimi Kankaanniemi: Siel-
lä ei ole yliopistoa!] ja se, että ihminen voi asua maalla kauneuden keskellä ja tehdä tieteel-
listä työtä Jyväskylään — tai sitten täältä Suomen laidassa olevasta Helsingistä sinne kes-
kellä Suomea olevaan Jyväskylään.

On tärkeää, että me pääsemme kehittämään erityislasten opetusta ja oppimista, ja sen
vuoksi on mahdottoman tärkeää, että me saamme tarvittavat tiedot ja näin pääsemme tässä
kokonaiskoulutuksen uudistamisessa eteenpäin.

17.44 Pasi Kivisaari kesk: Arvoisa puhemies! Kyllä, Jyväskylä ja Reisjärvi ovat hienoja
paikkakuntia, kuten myös Seinäjoki.

Mutta, puhemies, edustaja Koponen toi esille, että asioiden pitäisi perustua tutkittuun
tietoon — näin juuri on. Inkluusiosta sitä tutkittua tietoa on paljon, mutta ennen kaikkea
tietoa on tuolla ruohonjuuritasolla inkluusioon liittyvistä haasteista, ja kannan iloa siitä.
Olen useita kertoja kuunnellut ministeri Anderssonin puheenvuoroja, ja tähän inkluusioon
liittyvät haasteet — tai mahdollisesti muutospaineetkin — ovat kyllä hyvin tiedossa, ja
kannan siitä iloa.

Loppujen lopuksi koulutuksessa, kasvatuksessa, opetuksessa on kyse siitä, että on riittä-
västi resursoitua toimintaa. Ja inkluusionkin taholla valitettavasti on ainakin osassa kun-
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 80/2019 vp
nista ajauduttu erilaisten säästöpaineidenkin osalta tilanteeseen, jossa erityishuomiota niil-
le erityislapsille, jotka erityistä tukea tarvitsevat, ei ole pystytty tarpeeksi osoittamaan.
Tämä tänään lähetekeskustelussa oleva esitys osaltaan, omalla tontillaan, kantaa vastuuta
siihen suuntaan, että erityisen tuen resursointia ja ennen kaikkea tietoa pystytään lisää-
mään.

Keskustelu päättyi. 

Asia lähetettiin sivistysvaliokuntaan.
7


