















































DEM3F96.tmpSave.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 107/2016 vp

Täysistunto

Keskiviikko 26.10.2016 klo 14.03—19.34

3. Hallituksen esitys eduskunnalle laeiksi julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetun 
lain muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta, työttömyysturvalain muuttamisesta ja 
väliaikaisesta muuttamisesta sekä työsopimuslain 13 luvun 6 §:n muuttamisesta ja 1 luvun 
4 §:n väliaikaisesta muuttamisesta

Hallituksen esitys HE 209/2016 vp

Lähetekeskustelu

Puhemies Maria Lohela: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjärjestyksen 3. asia.
Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.

Tämän asian yhteydessä sallitaan keskustelu myös päiväjärjestyksen 4. ja 5. asiasta.

Keskustelu

14.06 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa rouva puhemies! Hallitus esit-
tää, että eduskunta hyväksyisi hallituksen esityksen (Hälinää — Puhemies koputtaa) laeik-
si julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetun lain muuttamisesta ja väliaikaisesta
muuttamisesta, työttömyysturvalain muuttamisesta ja väliaikaisesta muuttamisesta sekä
työsopimuslain 13 luvun 6 §:n muuttamisesta ja 1 luvun 4 §:n väliaikaisesta muuttamises-
ta. Tämä esitys liittyy valtion vuoden 2017 talousarvioesitykseen, mutta sillä ei ole merkit-
täviä taloudellisia vaikutuksia.

Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annettua
lakia, työttömyysturvalakia ja työsopimuslakia.

Työnhakijoiden määräaikaishaastatteluja lisättäisiin työttömien työllistymisen edistä-
miseksi ja jotta avoimet työpaikat täyttyisivät mahdollisimman nopeasti. Työnhakijan en-
simmäinen haastattelu järjestetään, kun työnhaku on jatkunut kaksi viikkoa, jollei se ole
työnhakijan tilanne huomioon ottaen ilmeisen tarpeetonta. Myöhemmät haastattelut järjes-
tettäisiin aina kolmen kuukauden yhdenjaksoisen työttömyyden välein. Haastattelun yh-
teydessä tarkistettaisiin aina työllistymissuunnitelma tai sitä korvaava suunnitelma.

Työttömien työllistymismahdollisuuksia parannettaisiin muuttamalla palkkatuen ja
starttirahan rahoitusta. Valtion rahoittamaa osuutta työttömyysetuuksista käytettäisiin
palkkatukeen ja työttömien starttirahaan. Rahoitusmuutosta koskevat muutokset olisivat
kokeiluluonteisia ja siksi voimassa vuosina 17 ja 18.

Rahoitusmuutoksen yhteydessä palkkatuen määrää koskevia säännöksiä muutettaisiin
nykyistä joustavammiksi, minkä lisäksi palkkatukea suunnattaisiin erityisesti niin sanotus-
ti matalan tuottavuuden tehtäviin asettamalla palkkatuen määrälle valtion talousarviossa
euromääräinen katto. Vuoden 17 talousarvioehdotuksessa tämä katto on 1 400 euroa kuu-
kaudessa.
 Tarkistettu
4.1



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Palkkatuen myöntämisedellytyksiä muutettaisiin siten, että palkkatukea käytettäisiin
nykyistä selvemmin ammatillisen osaamisen kehittämiseen ja avoimille työmarkkinoille
työllistymisen edistämiseen. Palkkatukea suunnattaisiin pitkäaikaistyöttömien lisäksi nii-
den työttömien työllistymisen edistämiseen, joilla te-toimiston arvion mukaan on pitkäai-
kaistyöttömyyden riski.

Vähintään 2 vuotta työttömänä olleiden kohdalla palkkatuen enimmäiskesto lyhennet-
täisiin 24 kuukaudesta 12 kuukauteen. Palkkatuetusta työstä luettaisiin työssäoloehtoon 75
prosenttia. Kunnan järjestämässä niin sanotussa velvoitetyössä työssäoloehto kuitenkin
karttuisi jatkossakin täysimääräisesti.

Työttömien työllistymiskynnystä pyritään alentamaan laajentamalla työkokeilun käyt-
tötarkoitusta määräaikaisesti. Työkokeilua olisi mahdollista käyttää vuosina 17 ja 18 niin
sanottuna rekrytointikokeiluna soveltuvuuden arvioimiseen ennen työsopimuksen teke-
mistä. Rekrytointikokeilu tarjoaisi työttömälle työnhakijalle mahdollisuuden osoittaa
osaamistaan ja soveltuvuuttaan potentiaaliselle työnantajalle ja näin alentaa työnantajan
kynnystä palkata hänet työsuhteeseen. Kokeilu olisi työnhakijalle vapaaehtoinen, ja se voi-
si kestää enintään kuukauden. Jos rekrytointikokeilun järjestäjä palkkaisi henkilön kokei-
lun jälkeen samoihin tai samankaltaisiin tehtäviin, kokeilun kesto vähennettäisiin mahdol-
lisesta työsopimuslain mukaisen koeajan enimmäiskestosta.

Väliaikaisesti vuosina 15—16 voimassa olevan työsopimuslain 13 luvun 6 §:n 2 mo-
mentin sisältö vakinaistettaisiin. Se tarkoittaa sitä, että palkkatuella palkkaava työnantaja
ja työkokeilun järjestäjä voisi tietyissä rajatuissa tilanteissa poiketa työnantajan velvolli-
suudesta tarjota työtä lomautetuille ja irtisanotuille takaisinottovelvollisuuden piirissä ole-
ville työntekijöille ja osa-aikatyötä tekeville työntekijöille. Eli: kunta saa palkata työsuh-
teeseen täyttääkseen julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta annetussa laissa säädetyn
työllistämisvelvoitteen, ei kuitenkaan tehtävään, josta se on lomauttanut työntekijänsä tai
josta se on antanut työntekijälleen lomautusilmoituksen; yhdistys tai säätiö saa ottaa pal-
velukseensa muihin kuin elinkeinotoiminnaksi katsottaviin tehtäviin henkilön, joka on ol-
lut vähintään 24 kuukautta työtön edellisten 28 kuukauden aikana; kunta tai kuntayhtymä,
yhdistys tai säätiö saa ottaa työpajaan tai vastaavaan valmennusyksikköön palkkatuettuun
työsuhteeseen henkilön sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työsuhteessa; kunta,
kuntayhtymä, yhdistys tai säätiö saa ottaa työpajaan tai vastaavaan valmennusyksikköön
työkokeiluun henkilön sellaisiin tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ- tai virkasuhteessa —
vaikka työnantaja olisi lomauttanut henkilöstöään.

Starttirahan enimmäiskesto lyhennettäisiin 18 kuukaudesta 12 kuukauteen. Starttirahan
lisäosan maksamisesta luovuttaisiin, mikä tarkoittaisi, että starttiraha olisi jatkossa aina pe-
ruspäivärahan suuruinen. Yrittäjäksi ryhtymistä ja itsensätyöllistämistä tuettaisiin mahdol-
listamalla starttirahan myöntäminen kokonaan uuden päätoimisen yritystoiminnan aloitta-
van henkilöasiakkaan lisäksi henkilöasiakkaalle, joka laajentaa pienimuotoisesti harjoitta-
mansa sivutoimisen yritystoiminnan päätoimiseksi.

Alueellista liikkuvuutta edistettäisiin uudistamalla alueellisen liikkuvuuden tukijärjes-
telmä. Nykyiset avustukset, työmarkkinatukena maksettava matka-avustus ja muuttokus-
tannusten korvaus, korvattaisiin työttömyysetuuden maksajan myöntämällä liikkuvuus-
avustuksella. Avustus olisi peruspäivärahan suuruinen, ja sen kesto porrastettaisiin työsuh-
teen keston mukaan.

Työttömyysetuudella tuetun omaehtoisen opiskelun tukiaikaa pidennetään 24 kuukau-
desta 48 kuukauteen, jos työtön suorittaa perusopetuksen oppimäärää. Lisäksi työnantajal-
2



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
ta esimerkiksi irtisanomisen yhteydessä tukipaketin saaneiden mahdollisuuksia opiskella
työttömyysetuudella tuettuna parannettaisiin. Molemmat muutokset ovat yleiseltä merki-
tykseltään melko vähäisiä, mutta yksilötasolla ne voivat toki olla merkittäviä ja auttaa irti-
sanottua löytämään uuden työn tai esimerkiksi maahanmuuttajaa pääsemään koulutuksen
kautta kiinni suomalaiseen yhteiskuntaan.

Työttömyysturvalaissa määriteltyjen työllistymistä edistävien palveluiden ajalta mak-
settavaa kulukorvausta muutettaisiin siten, että kulukorvaus liittyy niihin palveluihin, joi-
hin työttömän on osallistuttava työttömyysetuuden menettämisen uhalla. Työttömyysetuu-
della tuettu omaehtoinen opiskelu on jatkossakin työttömille vapaaehtoista, eikä omaehtoi-
sen opiskelun ajalta sen vuoksi enää maksettaisi kulukorvausta. Opiskelun tukemiseksi
maksettava työttömyysetuus olisi kuitenkin edelleen korkeampi kuin esimerkiksi opinto-
raha.

Työttömien omaehtoisen opiskelun ajalta maksettavasta kulukorvauksesta luopuminen
mahdollistaa kulukorvauksen maksamisen jatkossa työkokeilun ajalta niille koulutusta
vailla oleville nuorille, joilla ei nykyisin ole kulukorvausoikeutta. Muun muassa eduskun-
ta on toivonut tätä muutosta antamassaan lausumassa. Lisäksi omaehtoisen opiskelun ku-
lukorvauksesta säästyvillä määrärahoilla katetaan muun muassa palkkatuen volyymin li-
säyksestä aiheutuvia kustannuksia.

Kuntien tietojensaantioikeutta laajentamalla pyritään vähentämään pitkäaikaistyöttö-
myyttä ja vähennetään pitkäaikaistyöttömyydestä kunnille aiheutuvia kustannuksia. Tässä
tarkoituksessa Kelan tietojenanto-oikeutta laajennetaan siten, että Kela voisi luovuttaa tie-
dot niistä henkilöistä, joille on maksettu työmarkkinatukea työttömyyden perusteella yh-
teensä 200 päivältä, sekä niistä henkilöistä, joiden oikeus työmarkkinatukeen alkaa välit-
tömästi työttömyyspäivärahan enimmäisajan täytyttyä.

Hallituksen tavoitteena on kannustaa työttömiä ottamaan vastaan myös toimeksianto-
suhteessa tehtävää työtä. Kannustavuutta parannettaisiin muuttamalla työttömyysturvala-
kia siten, että enintään kaksi viikkoa kestävän toimeksiantosuhteen vastaanottava työtön
säilyttää oikeutensa työttömyysetuuteen myös toimeksiannon ajalta. Toimeksiannosta saa-
tava tulo kuitenkin otettaisiin huomioon työttömyysetuuden määrässä, eli henkilölle mak-
setaan soviteltua työttömyysetuutta. Toimeksiantosuhteessa tehtävää työtä koskeva muu-
tos tarkoittaa käytännössä sitä, että te-toimisto ei enää arvioi lyhyiden toimeksiantosuhtei-
den osalta yritystoiminnan pää- ja sivutoimisuutta. Tämä poistanee pelkoa siitä, että toi-
meksiantosuhteen vastaanottaminen johtaa työttömyysturvaoikeuden menettämiseen ko-
konaan. Enintään kaksi viikkoa kestävän työsuhteessa tehtävän kokoaikatyön ajalta sovi-
teltua työttömyysetuutta maksetaan jo nykyään. — Tässä, arvoisa puhemies, ensimmäinen
esitys. Jatkan kuivalla suulla seuraavaan.

Toinen esitys: hallituksen esitys työn vastaanottamisvelvollisuuden tiukentamisesta.
Hallituksen strategisessa ohjelmassa linjataan, että hallitus uudistaa työttömyysturvaa tiu-
kentamalla työttömien velvollisuutta ottaa vastaan työtä ja osallistua aktiivitoimiin.

Tässä muutamia kohtia: Työttömällä olisi kolmen kuukauden ammattitaitosuojan pää-
tyttyä velvollisuus hakea ja ottaa vastaan myös sellaista kokoaikatyötä, josta maksettava
palkka työn vastaanottamisesta aiheutuneiden kustannusten jälkeen on pienempi kuin hä-
nelle maksettava työttömyysetuus. Jos henkilöllä on oma auto käytettävissään, hänen edel-
lytettäisiin käyttävän sitä työmatkoihin myös 80 kilometriin kotoa ulottuvan työssäkäynti-
alueen ulkopuolella. Työstä kieltäytymisen perusteella asetettavaa korvauksetonta määrä-
aikaa pidennettäisiin, jos työtön kieltäytyy varmasta työpaikasta. Työpaikan sijainti työs-
3



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
säkäyntialueen ulkopuolella ei olisi pätevä syy erota työstä. Työttömällä olisi pääsääntöi-
sesti velvollisuus osallistua hänelle tarjottuihin työttömyysturvalaissa määriteltyihin työl-
listymistä edistäviin palveluihin ja niihin verrattaviin palveluihin silloinkin kun
osallistumisesta ei ole sovittu työllistymissuunnitelmassa. Kotoutujilla olisi velvollisuus
osallistua alkukartoitukseen ja opiskella kotoutumiskoulutuksessa työttömyysetuuden saa-
misen edellytyksenä.

Keskeistä esitetyissä muutoksissa on se, että työttömiä ohjataan hakemaan työtä ja pa-
rantamaan mahdollisuuksiaan työllistyä. Tähän ohjataan myös muuttamalla työttömyys-
turvalakia siten, että työstä kieltäytymisen perusteella asetettu karenssi alkaa vasta 30 päi-
vän kuluttua työstä kieltäytymisestä. Eli karenssista aiheutuvan taloudellisen haitan voi siis
jatkossa välttää nykyistä paremmin etsimällä uuden työpaikan ja menemällä työhön.

Viimeinen esitys, arvoisa puhemies: hallituksen esitys kilpailukykysopimuksessa sovi-
tuista asioista liittyen muutosturvaa ja työnantajan ja henkilöstön välistä yhteistoimintaa
sekä työterveyshuoltoa koskevaan lainsäädäntöön. Tämä esitys perustuu siis työmarkki-
noiden keskusjärjestöjen väliseen kilpailukykysopimukseen. Esityksessä ehdotetaan muu-
tosturvaa parannettavaksi siten, että työnantajalla olisi velvollisuus tarjota taloudellisesta
ja tuotannollisesta syystä irtisanomalleen työntekijälle mahdollisuus osallistua työnanta-
jan kustantamaan työllistymistä edistävään valmennukseen tai koulutukseen. Lisäksi työn-
antajalla olisi velvollisuus järjestää irtisanotulle työntekijälle työterveyshuolto kuuden
kuukauden ajan työntekovelvollisuuden päättymisestä lukien. Työnantajalla olisi oikeus
saada tuolta ajalta sairausvakuutuslain mukaista korvausta. Muutokset koskisivat työnan-
tajia, joiden palveluksessa säännöllisesti työskentelee vähintään 30 henkilöä. Lisäksi edel-
lytyksenä olisi, että irtisanotun työntekijän palvelussuhde on kestänyt vähintään viisi vuot-
ta. Velvollisuus koskisi yksityisten työnantajien lisäksi myös valtiota ja kuntia.

Esityksessä ehdotetaan tehtäväksi myös työttömyysturvalakiin muutokset, joiden perus-
teella valmennus tai koulutus ei vaikuttaisi työttömäksi joutuneen henkilön työttömyystur-
vaan. Lisäksi tuloverolakiin tehtäisiin muutokset, joiden perusteella valmennus tai koulu-
tus olisi henkilölle verovapaata etua. Kilpailukykysopimukseen perustuen myös yhteistoi-
mintalain soveltamisalaa muutettaisiin siten, että lakia sovellettaisiin vastaisuudessa myös
ulkomaisten yhteisöjen sivuliikkeisiin, joissa työskentelevien työntekijöiden määrä olisi
säännöllisesti vähintään 20. Nämä muutokset ehdotetaan tulemaan voimaan ensi vuoden
alusta lukien. — Kiitoksia.

Puhemies Maria Lohela: Tässä kohtaa on nyt mahdollista käydä debattia, ja ajattelin, että
teemme niin, että käytetään 2 minuutin puheenvuoroja minuutin sijaan. Tässä on niin mon-
ta asiaa yhtä aikaa.

14.20 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun käsittelemme näi-
tä kolmea lakia samaan aikaan, niin voisi sanoa, että ensimmäinen on kohtuullinen, viimei-
nen on myönteinen, keskimmäinen on kelvoton.

Jos lähden tästä kelvottomasta liikkeelle, niin jos ajattelemme, että meillä on Tampe-
reella yksinhuoltajaäiti, niin jatkossa näillä pelisäännöillä hänen pitäisi mennä Helsinkiin
töihin, vaikka tuo palkka olisi pienempi kuin hänen työttömyysturvansa. Ja kun teidän hal-
lituksenne perusteluissa sanotaan, että keskimääräinen työttömyysturva on hiukan päälle
1 000 euroa, niin jos Tampereelta lähdetään 1 000 eurolla Helsinkiin töihin ja bussi- tai ju-
namatka maksaa yli 500 euroa, niin tilanne on kerrassaan kohtuuton.
4



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Mutta mitä tulee tähän ensimmäiseen esitykseen, niin siinä on myönteistä se, että työt-
tömyysturvaa voidaan jatkossa käyttää aktiivisesti. Mutta tätä olisi voitu parantaa vielä yh-
dellä askeleella elikkä ottaa käyttöön myös automaattinen työllistämissetelimalli. Nyt yhä
edelleen tuota aktiivirahaa joudutaan puimaan työvoimatoimistoissa, TE-toimistoissa, eikä
yrittäjä voi olla varma, saako hän palkkatuetun työntekijän. Silloin, kun tuo pelisääntö oli-
si automaattinen tietyillä kriteereillä, säästettäisiin TE-toimistoissa paljon työtä, jota voi-
taisiin käyttää fiksuun, osaavaan, asiantuntevaan työnvälitykseen, ja myös työnantaja voi-
si olla varmempi siitä, miten nuo pelisäännöt toimivat. Miksi te ette ottaneet käyttöön tätä
automaattista Antti Rinteen mallia?

14.21 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Näissä esityksissä on
paljon hyvää, näissä esityksissä on joitakin neutraaleja uudistuksia, mutta nyt porilaisena
kiinnitän huomiota pahimpaan ongelmaan, joka näistä löytyy, ja se on vastikkeellisuuden
lisääminen, joka väistämättä johtaa myös siihen, että sanktiot lisääntyvät siitä noin
100 000:sta, mikä niitä tällä hetkellä vuosittain määrätään.

Työvoimapoliittiset sanktiot ovat keskeisiä syitä sille, miksi meillä tulottomien kotita-
louksien määrä on kasvanut jo pidempään. Näissä perheissä elää näiden sanktion saanei-
den työttömien lisäksi myös tuhansia lapsia, ja näin se on keskeinen tekijä myös lapsiköy-
hyyden takana. Vaikka kuitenkin ajattelisi näitä sanktioita vain itse tämän työttömyystur-
vajärjestelmän kannalta, ne ovat ongelmallisia myös sen näkökulmasta. Vaikka niiden
avulla ehkä saadaankin joitakuita patisteltua työvoimapoliittisiin toimenpiteisiin, niin
meillä on myös tieto siitä, että ne, jotka sanktioiden myötä tippuvat pois työttömyysturval-
ta, yleensä tippuvat pois myös koko työvoimapoliittisista järjestelmistä, ja sillä on voimak-
kaasti passivoiva vaikutus suhteessa meidän virallisiin työmarkkinoihin. Tästä syystä ei
ole mitään syytä olettaa, että vastikkeellisuuden lisääminen tukisi niitä meidän työttömyys-
turvajärjestelmän ensisijaisia tehtäviä, jotka tietenkin ovat auttaa ihmisiä työllistymiseen ja
taata toimeentulo työttömyysjaksolta.

14.23 Antti Rinne sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten edustaja Filatov
totesi, tässä on sekä hyviä että huonoja uudistuksia kysymyksessä. On hyvä, että passiivi-
turvan puolelta siirretään varallisuutta käyttöön aktiivipuolelle starttirahaan ja palkkatuki-
malliin, mutta kyllä minäkin ihmettelen kovasti sitä, kun täällä on useampaan kertaan kes-
kusteltu tästä Antti Rinteen mallista, työllistämissetelistä, miksi se ei nyt löytynyt teidän
vaihtoehtoonne. On yksinkertainen keino kuuden kuukauden työttömyyden jälkeen tarjota
työttömälle tämmöinen työllistämisseteli, peruspäivärahan suuruinen seteli, reilut 700 eu-
roa kuukaudessa, ja sen kautta hakeutua töihin.

Tämä säästäisi työvoimatoimistojen resursseja. Kävin keskustelun tässä joku päivä sit-
ten TE-toimistojen ihmisten kanssa, ja kyllä siellä on huoli siitä, että tähän työnvälitystoi-
mintaan on aivan liian vähän resursseja. Sen takia olisi nyt järkevää vähentää resurssien
käyttöä tässä suhteessa: käyttää tätä passiivista rahaa hyvin yksinkertaisella mallilla aktii-
vitoiminnan tukemiseen. Työllistämisseteli on malli, jonka kautta hyvin helposti pääsee
kiinni työelämään, ja kun meillä on kuitenkin 125 000 pitkäaikaistyötöntä, jotka vaativat
erilaisia toimenpiteitä, vahvempia toimenpiteitä, niin nyt tällä voitaisiin sitten helpottaa
niitten nopeammin työllistyvien ihmisten tilannetta joka tapauksessa.
5



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
14.24 Sampo Terho ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kiitokset ministerille
pitkähköstä mutta erittäin mielenkiintoisesta esittelystä. Asiaa oli paljon, ja se palauttaa
meille mieleen sen suuren kuvan, jota koko tämän vaalikauden olemme olleet jo toteutta-
massa. Tämä on uudistusten hallitus, ja tälläkin yhdellä alalla on näin paljon kohtia kerral-
la meillä käsittelyssä.

Tässä on todella tuotu hyviä puolia esiin jo, nimenomaan uutena ja erinomaisena puole-
na tämä työttömyysturvan aktiivisempi käyttö, mitä vuosia on haluttu ja kaivattu ja mikä
nimenomaan on tämmöinen positiivinen keino lähteä edistämään koko kansakunnalle kes-
keistä työllisyyden parantamisen projektia.

Sitten oli edellisellä tämä työkokeilu, josta on tähän asti niin paljon ollut erilaista häm-
minkiä, osittain ja pääosin varmaan tahallista. Nyt meille lienee selvää, voitte tämän vielä
varmistaa, että kyse on siis vapaaehtoisesta ja hyvin määräaikaisesta kokeilusta, jossa ni-
menomaan on tarkoitus ennen kaikkea antaa työttömälle halutessaan mahdollisuus osoit-
taa omat kykynsä niin, että on työnantajalle mahdollisimman riskitön se tilanne.

No, meillä on sitten kyseessä myös tämä kuntien tietojensaantioikeuden lisääminen. Siis
ministeri sanoi käsittääkseni, että tällä nimenomaan pyritään pitkäaikaistyöttömyyttä vas-
taan taistelemaan, mikä on tietenkin erittäin tärkeä asia. Voitte ehkä avata tätä meille vielä
lisää sitten, kun saatte puheenvuoron.

Kaiken kaikkiaan totean, että tämä paketti on tässä vaiheessa erinomainen kokonaisuus,
joka varmasti tuo meille lisää pontta työllisyystavoitteeseemme. Kysyisin vielä nimen-
omaan sitä suurta kuvaa ajatellen, onko tehty jonkinlaista puolueetonta virkamiesarviota
siitä, kuinka paljon tämä osaltaan auttaa meitä saavuttamaan sen 110 000 uutta työllistä
Suomessa.

14.26 Heli  Järvinen  vihr  (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Jaan koko-
naisarviot siitä, että nyt käsittelemämme lakipaketit sisältävät hyvin erilaisia hyviä mutta
myöskin huonoja osioita sisällään. [Ilkka Kanervan matkapuhelin soi.]

Jos palataan tähän ensimmäiseen lakipakettiin, on ilman muuta hyvä, että työttömyys-
turvaa jatkossa voidaan käyttää nimenomaan aktiivisesti työllisyyden edistämiseen startti-
rahana ja työllisyystukena. Se on ilman muuta hyvä asia. En näe automaattisesti huonona
myöskään sitä, että työttömiä aletaan haastatella kolmen kuukauden välein. Se voi olla jol-
lekin aivan elintärkeä asia. Mutta jos ne toteutetaan huonosti, on tietysti mahdollisuus
myös siihen, että kokeilu tai tämä käytäntö menee täysin poskelleen. Siitä syystä edelleen-
kin olen huolissani TE-toimistojen sinänsä hyvää työtä tekevien virkailijoiden työtaakan
kasvamisesta. Kun tiedetään, että tälle vuodelle kehyksistä vähennettiin työllisyysmäärä-
rahoja 50 miljoonaa ja nyt 17 miljoonaa euroa osoitetaan takaisin nimenomaan näitä haas-
tatteluja silmällä pitäen, niin kysymys on siitä, mitä kaikkia kommervenkkeja ja kuper-
keikkoja TE-toimistoissa pitää osata tehdä, jotta näistä haastatteluista säällisesti selviydy-
tään, kun vielä tiedetään se, että meillä on jo valtava määrä haastatteluja etukäteen ikään
kuin siellä varastossa.

Mitä tulee tähän toiseen lakipakettiin, siinä on isoja ongelmia. Edustaja Filatov nosti
erään tärkeän kysymyksen esiin. Toisen ongelman voisi kiteyttää sanaan "auto". Paljon
riippuu siitä, onko työnhakijalla auto käytössä vai ei. Miten jatkossa TE-toimistossa selvi-
tetään se, onko se todellisuudessa käytössä? Se jää isoksi kysymykseksi, ellei tätä ohjeis-
teta tarkemmin.
6



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Puhemies Maria Lohela: Tämä oli nyt minun puhemieskaudellani ensimmäinen kerta,
kun jonkun edustajan puhelin soi. Mutta tietääkseni se vanha hyvä sääntö niistä kahvien
tarjoamisesta on vielä voimassa, vai kuinka, edustaja Kanerva? (Ilkka Kanerva: Arvoisa
puhemies! Absolut! — Naurua) — Mutta jatketaan keskustelua.

14.29 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! On todella muka-
vaa, että kokenut edustaja Kanerva jatkaa tätä monivuotista, monella kaudella tapahtunut-
ta, perinnettä, että hän mielellään tarjoaa kahvit eduskunnalle. Minä ehdotan, että siihen
voitaisiin ottaa semmoinen lisäys, että jos se toisen kerran tapahtuu, niin sitten perään on
syytä tarjota siihen mukaan avec.

Arvoisa rouva puhemies! On annettava, kun tätä kokonaisuutta katsoo, hallitukselle kii-
tos suunnanmuutoksesta. Kun vuosi sitten täällä, hallituskauden alussa, kysyimme näiden
aktiivisen työvoiman määrärahojen perään, niin silloin vastaus oli, että ei tätä työttömyyttä
näillä hoideta, ja leikkauksia perusteltiin nimenomaan sillä, että nyt tehdään muita muu-
toksia eivätkä nämä ole niin tärkeässä roolissa. No, aikaa meni hukkaan, ja se tietysti nä-
kyy siinä, että esimerkiksi eilen julkaistun työvoimatutkimuksen mukaan kausitasoitettu
työllisten määrä on vain 10 000 korkeammalla vuoden takaiseen verrattuna, eli se kertoo
siitä, että edelleen kirittävää on tämänkin päätöksen jälkeen. Mutta hyvää on se, että halli-
tus näkee nyt aktiivisen työvoimapolitiikan merkityksen uudessa valossa.

Mutta, arvoisa puhemies, se, mikä tästä jää puuttumaan, on todella tämä Rinteen malli.
Ja se on nimenomaan ajatus, että se olisi vähällä byrokratialla oleva automaattinen palkka-
tuki. Ja miksi se juuri nyt pitäisi ottaa käyttöön? Koska muutos on tapahtunut. Yhä useam-
pi uusi työsuhde syntyy pieniin yrityksiin, ja nimenomaan pienissä yrityksissä byrokratia
on myrkkyä.

Kysyn ministeri Lindströmiltä: On hyvä, että olette nyt muuttanut linjaa, näette aktiivi-
sen työvoimapolitiikan tärkeyden. Voisitteko viedä sen niin pitkälle, että esimerkiksi lu-
kuisten pienyritysten mahdollisuutta palkata työntekijä vähällä byrokratialla helpotettai-
siin? Ja kysyn vielä loppuun: pidättekö edelleen kiinni lupauksesta, että ette tuo uusia työt-
tömyysturvan karensseja tänne eduskuntaan?

14.31 Markku Rossi kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! On näköjään
syytä kerrata Sipilän hallituksen hallitusohjelmaa. Käytännössähän se lähtee aivan suo-
raan siitä, että "sosiaali- ja työttömyysturvaa uudistetaan niin, että se kannustaa työn nope-
aan vastaanottamiseen, lyhentää työttömyysjaksoja ja alentaa rakenteellista työttömyyttä
ja säästää julkisia voimavaroja". Elikkä ajatushan on juuri senkaltainen kuin nyt ministeri
Lindströmin esittelemä esityspaketti kokonaisuudessaan on, eli siirrytään siis tietyntyyppi-
sestä passiivisesta tukemisesta aktiiviseen tukemiseen eli siihen, mitä täällä on perätty. Si-
nänsä on hienoa kuulla, että myös oppositio näkee tässä esityksessä paljon hyvää.

Jokaisessa hallituksen esityksessä voi olla aina jotakin korjattavaakin, ei siinä sen kum-
mempaa ole. Aika näyttää sitten, mitkä järjestelmät eivät toimi, mutta tämä on kaiken kaik-
kiaan uudistus, jota uskallan kyllä kutsua vuosituhannen uudistukseksi. Tämä vie eteen-
päin juuri Suomen elämää niin, että siinä on mukana elementtejä, joita voisi kutsua klassi-
sesti sekä porkkanaksi että tietyllä lailla myös kepiksi. Mehän tarvitsemme kaikki rajoja,
porkkanaa ja keppiä itse kukin, ei siinä ole työttömien syyllistämisestä millään lailla kysy-
mys. Meilläkin jokaisella on sääntömme yhteiskunnassa. Ja tässä mielessä kyllä, kun jul-
7



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
kisesta tuesta on kysymys, huolenpito edellyttää myös sitä, että näitä sääntöjä voidaan sit-
ten asettaa.

Kun täällä on viitattu muun muassa autoon, niin jotkut puolueet ovat tainneet olla vaa-
timassa esimerkiksi kilometrikorvausten leikkaamista, se ei ehkä siihen ideologiaan sovi.
Hallituksen linja on — tulkoon se tässäkin yhteydessä sanottua — että kilometrikorvauk-
sia ei tulla leikkaamaan, se on meille aivan selkeä asia. Kaikki nämä uudistuspaketin sisäl-
tökysymykset ovat yksityiskohtia mutta vievät tätä suurta perustavoitetta eteenpäin: pas-
siivisuudesta aktiivisuuteen.

14.33 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Niin kuin täällä
monen oppositioedustajan suulla on tullut sanottua, niin tässä paketissa on hyviä ja kelvol-
lisia ja sitten niitä vähemmän hyviä esityksiä. Muutosturvaan, työnantajan ja henkilöstön
väliseen yhteistoimintaan ja työterveyshuoltoa koskevaan lainsäädäntöön tulevat muutok-
set liittyvät tähän kiky-sopimukseen, ja niistä ei ehkä sen enempää. Ne ovat kaikki sinäl-
länsä ihan positiivisia.

Sitten ehkä tästä ensimmäisestä lakipaketista. On todella hyvä, että tätä työttömyystur-
van aktiivista käyttöä ollaan nyt viemässä eteenpäin. Kristillisdemokraatithan ovat esittä-
neet jo viime vuodesta lähtien sitä, että todellakin pystyttäisiin myöskin tätä ansiopäivära-
haa käyttämään sadan viimeisen päivän osalta. Tässä hallituksen esityksessähän nyt tätä
perusosaa ja peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea käytetään sitten aktiivitoimintaan elik-
kä palkkatukeen, starttirahaan ja myöskin sitten liikkuvuusavustukseen.

Hallitus on huomannut jälleen kerran, että näitä omia esityksiä täytyy hioa ja myöskin
tarkentaa, ja tämä liittyy sitten näihin työttömien kolmen kuukauden haastatteluihin. Elik-
kä siellä matkan varrellahan huomattiin, että tässä käytetään niin sanotusti viranomaisval-
taa ja silloin tätä ei voida ulkoistaa yksityisille yrityksille. Tämäkin on ihan tärkeää, että
tämä muutos on tehty. Äsken tässä saimme varmaan useat myöskin kännykkäämme vies-
tin siitä, että rintamalisän indeksileikkaus kumotaan. Elikkä tämä on hallitus, joka oppii
tässä matkan varrella näissä asioissa. Siinä mielessä täytyy sanoa, että tämä opposition työ
tuntuu mielekkäältä, kun hallitus korjaa näitä liikkeitään.

Mutta ehkä viimeisenä otan vielä esille tämän, että kristillisdemokraattien kannustavan
perusturvan malli olisi ollut se, millä tämä keskimmäinen huono esitys voitaisiin ratkaista.
Eli on kohtuutonta, että työtön joutuu heikompaan tilanteeseen, kun hän ottaa työtä vas-
taan, ja tästä kyllä haluaisin kuulla ministeriltä vielä lisää perusteluja.

14.35 Jari Myllykoski vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hyvä, pa-
rempi, paha, tai mitenkä nyt olikaan, kaikkia tähän pakettiin liittyviä asioita.

Mutta olisin erityistä yksityiskohtaa kysynyt ministeriltä: Kun näitä kolmen kuukauden
välein olevia haastatteluja on, eli työtön voi vapaaehtoisesti hakeutua tällaiseen näyttöön,
että osaa, oman osaamisensa näyttöön, niin onko ajateltu jotain kriteeristöä, mikä velvoit-
taisi tavallaan sitten työnantajan kuittaamaan sen, että "hei, tämä kaveri viikon täällä työs-
kenneltyään on omalla työllään osoittanut omaavansa ne edellytykset tämän työn vastaan-
ottamiseen"? Eli missä vaiheessa konkretisoituu se, että niitä kuukauden pätkiä ei ole 30
peräkkäin sillä työpaikalla, kun niitä näyttäjiä käy siellä työpaikalla? Onko ajateltu, miten-
kä mahdollistuu se osaamisen näyttö? Ollaanko ajateltu, onko jotain resursseja, millä niillä
pienillä työpaikoilla, sillä henkilöstöllä on mahdollisuus opastaa tätä näyttöön haluavaa
työtöntä, että on edellytyksiä näyttää sitten sitä osaamistaan tähän työtehtävään? Eli missä
8



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
on se kriteeristö, kuinka arvioidaan, että henkilö on kyvykäs osoittamaan oman osaamisen-
sa ja sitä kautta työllistymään tälle työnantajalle?

14.37 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä on paljon hy-
viä asioita ja totta kai kritiikin aihettakin. Nämä kiky-sopimukseen liittyvät asiat ovat kaik-
ki sellaisia positiivisia myös työntekijöiden kannalta. Ehkä siihen listaan voisi lisätä, että
kiky-sopimushan pelasti myös tämän omaehtoisen ammatillisen aikuiskoulutuksen rahoi-
tuksen, joka oli menossa aika huonoon suuntaan, ja sitäkin korjattiin osana kiky-sopimus-
ta.

Kiinnittäisin huomiota erityisesti siihen, että nämä kolmen kuukauden välein tehtävät
haastattelut ovat sinänsä ihan tärkeä juttu, jos lähdetään siitä, että ne kyetään tekemään laa-
dullisesti. Keski-Suomessa joudutaan tekemään, tai päästään tekemään 500 haastattelua —
tai pitäisi tehdä — kuukaudessa. Tästä kyllä seuraa, että pitää olla aika paljon resursseja,
jotta ne haastattelut muodostuvat laadullisiksi ja varsinkin, jos sen perusteella sitten jatkos-
sa tehdään päätöksiä siitä, tuleeko karenssia vaiko ei. Ensimmäinen kysymys kuuluu: Kyt-
ketäänkö näihin haastatteluihin ja siihen keskusteluun tämä karenssiasia? Siinä täytyy olla
tosi tarkka, että ne ovat laadukkaita, ja oikeusvarmuuden kannalta ihmisille pitää olla pä-
tevät kriteerit. Tähän liittyy myös se toinen ajatus, että tässä on niin monta asiaa, jotka hal-
litus päätti siirtää keväällä neuvoteltavaksi, kolmikantaisesti valmisteltavaksi, koskien tätä
työllisyyspakettia, koskien myös ansioturvan käyttöä, koskien omaehtoisen koulutuksen
mahdollisuuksia. Eikö olisi ollut järkevämpää, että tätä kokonaisuutta olisi katsottu yhdes-
sä silloin keväällä eikä lähdetty viemään tämmöisiä yksittäisiä asioita nyt kaikkia eteen-
päin, koska silloin olisi voinut arvioida laajemminkin sen uudistuksen merkittävyyttä. Tätä
peräänkuulutan, tämän asian tärkeyttä ja merkittävyyttä.

14.39 Timo Heinonen kok (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kiitokset
ministeri Lindströmille esittelystä ja hyvistä esityksistä, jotka vievät meidän työttömyys-
turvaamme aktiiviseen suuntaan. Työllisyystilanteessa on aivan hienoisia merkkejä parem-
masta ollut. Myönteisiä uutisia on myös saatu teollisuuden puolelta, jotka toivottavasti tu-
levat avaamaan uusia työpaikkoja, lisää työllisyyttä tähän maahan. Esimerkiksi Meyer Tu-
run isot, merkittävät tilaukset ovat tällaisia, jotka säteilevät toivottavasti pitkälle koko Suo-
meen. Myös yritysbarometri kertoi siitä, että yritysten luotto tulevaisuuteen on parantunut,
ja toivottavasti sekin lupailee lisää uusia työpaikkoja tähän maahan, sillä nimittäin kyllä se
on yksinkertaisesti vain totta, että työ on lopulta sitä parasta sosiaaliturvaa.

Nämä määräaikaishaastattelut ovat kyllä tervetulleita. Moni kokee jäävänsä yhteiskun-
nan ulkopuolelle, ja nyt meillä nimenomaan pitkäaikaistyöttömyydessä on kasvua ja nuor-
ten pitkäaikaistyöttömien kohdalla. Nämä ovat sellaisia ryhmiä, joihin nyt pitää puuttua
aktiivisesti, niin kuin ollaan tekemässä, eikä pidä nähdä tätä minkäänlaisena rangaistukse-
na vaan nimenomaan välittämisenä, missä haetaan työllistämissuunnitelmaa ja sitä kautta
tietä takaisin työhön. Aktiivinen työttömyysturva on tervetullutta, starttirahan käytön laa-
jentaminen on hyvä asia ja myös se, että kilpailukykysopimus saa myös eduskunnassa laa-
jaa kannatusta ja hyväksyntää, sillä se on kuitenkin lopulta työntekijöiden ja työnantajien
neuvottelema kokonaisuus ja hyvä, että nämä kokonaisuudet nyt määrätietoisesti viedään
myös arkeen. Kikyllä on isot odotukset siitä, että se tulee omalta osaltaan meidän työlli-
syystilannettakin parantamaan.
9



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
14.41 Outi Alanko-Kahiluoto vihr (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies!
Tässä salissa me varmasti jokainen olemme sitä mieltä, että jokaisen pitäisi voida tehdä
työtä menettämättä sosiaaliturvaa tai pelkäämättä sitä, että työttömyysturva menee, jos ot-
taa työtä vastaan.

Nyt tähän ensimmäiseen lakipakettiin, jonka ministeri esitteli, sisältyi sellainen ajatus,
että työnhakija voisi työllistää itsensä kaksi viikkoa päätoimisena yrittäjänä menettämättä
oikeutta työttömyysturvaan. Eli silloin hän saisi soviteltua työttömyysetuutta, jos tämä
päätoiminen yrittäjyys kestää vain kaksi viikkoa. Nyt jos ymmärrän oikein, niin tässä on-
gelmaksi jää edelleen se, että itsensätyöllistäjät tulkitaan siis jatkossakin päätoimisiksi yrit-
täjiksi, joilla ei ole lain mukaan oikeutta työttömyysturvaan, paitsi jos yrittäjyys kestää alle
kaksi viikkoa, kuten nyt ehdotetaan. Mutta kyllä tämä herättää aika paljon kysymyksiä, ni-
mittäin mitä nyt sitten on sellainen yrittäjyys, joka otetaan aina pöytälaatikosta kahdeksi
viikoksi kerrallaan? Ja entäs sitten ne itsensätyöllistäjät, joilla olisi mahdollisuus tehdä työ-
tä esimerkiksi kolme viikkoa tai neljä viikkoa? Onko sitten niin, että he eivät voi tätä työtä
ottaa vastaan, jos on riskinä se, että heidät tulkitaan edelleen siis itsensätyöllistäjinä pää-
toimisiksi yrittäjiksi, mistä siis seuraa se, että heillä ei ole oikeutta työttömyysturvaan?

Elikkä kyllä minusta nyt kuulostaa siltä, että se hallituksen vuoden alusta säätämä työt-
tömyysturvalaki, joka oli ja on hyvin ongelmallinen, pitäisi käsitellä ihan erikseen eikä tuo-
da tämmöisiä pieniä epätoivoisia paikkauksia osana jotakin lakiesitystä, joka jättää paljon
enemmän kysymyksiä auki kuin mihin se vastaa.

14.43 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Muutamia asioita ottai-
sin vielä ylös. Tässä on ollut joitakin hyviä puheenvuoroja, ja kiitos siitä, että myös oppo-
sitiosta on tullut myönteistäkin näkemystä.

Edustaja Lindtman tosin totesi, että kausi on mennyt nyt hukkaan, että on tullut vain
10 000 uutta työllistä. Minusta kuitenkin suunta on hyvä aina silloin, kun se on plusmerk-
kinen — eikä miinusmerkkinen, kuten viime kaudella.

Lisäksi meillä työ- ja tasa-arvovaliokunnassa on tullut esille, että erityisesti nuoret ko-
kevat erittäin tarpeellisiksi nämä henkilökohtaiset kontaktit ja siksi ne ovat tervetulleita.
He ovat itse toivoneet henkilökohtaisia tapaamisia, jos ovat saaneet sen itse päättää.

Keskustelusta on nyt unohtunut täällä eräs tärkeä parannus, elikkä työnhakijan oikeus
etuuksiin katkeaa vasta 30 päivän kuluttua siitä, kun mahdollinen väärinkäytös tai karens-
siaika alkaisi. Elikkä nythän tilanne on se, että karenssi alkaa heti, ja tilanne voi olla se, että
työttömällä ei ole yhtään rahaa ja sitten käykin niin, että tämä katkaiseminen on ollut pe-
rusteeton. Elikkä nyt on 30 päivää aikaa, ja se asia ehditään selvittää, ja voi olla, ettei se
katkea ollenkaan, ja se on erittäin hyvä asia.

Ja vielä olisin kysynyt, kun tästä oman auton käytöstä olen saanut kysymyksiä: lähde-
täänkö siinä selvittämään Trafin rekistereistä vai mitä tehdään vai luotetaanko siihen, että
ihminen ilmoittaa, että auto on käytössä tai omistan auton mutta se on puolison käytössä?
Jos olen ymmärtänyt oikein, niin hallitus ei lähde tekemään mitään auton omistajuusselvi-
tyksiä, vaan ihmisen sanaan luotetaan. Onko näin?

14.44 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä
lakipaketissa on todellakin paljon hyviäkin asioita, mutta kyllä siinä on myöskin ihmetyk-
sen aiheita, jos näin sanon.
10



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Nämä työntekijöiden säännölliset haastattelut ovat periaatteessa ihan hyvä asia, kunhan
ne järjestetään niin, että ne ovat ohjaavia ja kannustavia tilanteita ja niissä on riittävästi ai-
kaa kohdata se ihminen ja hänen elämäntilanteensa. Ne eivät auta, jos ne ovat tämmöisiä
viiden minuutin visiittejä. Siksi kysynkin ministeriltä, riittävätkö resurssit nyt kunnollisiin
ja perusteellisiin haastatteluihin. Mutta toisaalta, jos tähän haastatteluun sitten jatkossa lii-
tetään kolmen kuukauden välein tapahtuva työttömyysturvan alentaminen tai karenssiuh-
ka tai joku muu vastaava, niin kyllä tästä haastattelusta voi tulla jotain muuta kuin kannus-
tus. Että siitä tulee silloin kyllä semmoinen pelon ja ahdistuksen aihe, eikä se silloin auta
sitä ihmistä itseään.

Meillä puhutaan, ja hallituskin puhuu, paljon tästä Tanskan mallista, mutta tosiasia on
se, että Suomen resursseilla ei Tanskan mallia kyllä saada aikaan. Tanskassa on työvoima-
virkailijoita Suomeen verrattuna yli 20-kertainen määrä, ja jos me emme sinne työvoima-
toimistoon saa nyt niitä ammattihenkilöitä, niin ei tämä työntekijöiden auttaminen, tuke-
minen ja ohjaaminen sinne työn pariin onnistu. Tämä työvoimavirkailijoiden mahdolli-
suus tehdä tätä ydintehtäväänsä olisi helpottunut, jos käyttöön olisi otettu tämä Rinteen yk-
sinkertainen ja automaattinen setelimalli. Nyt TE-toimistojen työntekijät joutuvat jatkos-
sakin tekemään hallinnollisia päätöksiä, ja siihen menee ihan turhaan aikaa.

14.46 Ilmari Nurminen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kuten täällä on to-
dettu, esityksessä on menty parempaan suuntaan, mutta paljon huolia on myös herännyt, ja
kysyisinkin muutamaa tarkennusta täällä ilmenneisiin asioihin.

Ensinnäkin tämä työnäyte: Tätä on hieman muutettu, mutta malli on vapaaehtoinen, ku-
ten on tuotu esille, mutta edelleen näen riskinä, että työnantaja voi vaatia tätä työnäytettä
ennen mahdollisuutta päästä tähän palkkatyöhön. Kysyisin, miten tällainen toiminta työn-
antajalta käytännössä estetään, koska kuitenkin tähän työnäytteeseen pitää hakeutua, jos on
avoin työpaikka vapaana, ja jos käytännössä tekee työtä mutta työ on palkatonta, niin millä
se konkreettisesti estetään, ettei tule tavaksi käyttää sitä.

Toiseksi kiinnittäisin huomiota myös näihin kolmen kuukauden haastatteluihin. Täällä
on tuotu huoli näistä TE-keskusten resursseista ja sitten tästä sanktioelementistä. Itse näen
erittäin tärkeänä, että meillä on henkilökohtaista apua ja palvelua ja me autamme ihmisiä
työhön ja opiskeluihin ja olemme ohjaavana siinä. Mutta kun kuitenkin Ruotsissa on noin
16 kertaa ja Tanskassa jopa yli 20 kertaa enemmän näitä työvoimavirkailijoita, niin miten
tämä käytännössä voidaan näillä resursseilla toteuttaa? Ja nyt kun ministeri on paikalla,
niin vielä kysyisin konkreettisen kysymyksen liittyen näihin mahdollisiin sanktioihin, että
onhan pelko aiheeton, että lisäsanktioita työttömille voitaisiin suunnata esimerkiksi näiden
kolmen kuukauden haastattelujen yhteydessä. Kun nyt katsoo hallituksen politiikkaa, niin
haluan tähän vielä varmistuksen.

Puhemies Maria Lohela: Vielä yksi puheenvuoro ennen ministeriä.

14.48 Antero Laukkanen kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Tämä
passiivisesta työttömyydestä aktiiviseen työllistymiseen ja joustamattomuudesta jousta-
vuuteen on myös kristillisdemokraattien tavoite työllisyyden hoidossa. Suomalainen ha-
luaa tehdä työtä, sen me kaikki voimme allekirjoittaa. Myös tämä työttömyysturvan käyt-
täminen palkkatukeen ja starttirahaksi on uusi, tervetullut ja ollut meilläkin jo pitkän aikaa
ohjelmassa. Joten kaiken kaikkiaan yhdyn näihin positiivisiin näkemyksiin, mitä nämä la-
11



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
kiesitykset nyt tuovat, ja yhdyn myös tähän edustaja Filatovin tuomaan huoleen tästä yh-
destä laista, joka ikään kuin pakottaa satojen kilometrien päästä ottamaan pienipalkkaista
työtä vastaan.

Haluaisin kysyä, kun tämä kokeiluaika tässä rekrytointikokeilussa on 18 kuukautta, olet-
teko pohtineet, mitä tämän jälkeen tapahtuu. Tämä varmasti mietityttää montaa työtöntä.
Mikä on se tilanne sitten, kun ne määrärahat loppuvat ja ei tiedetä, mitä on sen kahden vuo-
den päästä? Se menee kuitenkin aika nopeasti, niin tähän toivoisin vähän lisävalaistusta.

Puhemies Maria Lohela: Sitten ministeri Lindström, enintään 5 minuuttia.

14.50 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Kiitoksia, rouva puhemies! Ja kiitoksia
erittäin asiallisesta keskustelusta. Kyllä, tässä esityksessä on paljon hyvää ja sitten on pal-
jon myös sellaisia puolia, jotka ovat tietysti kielteisiä. Se on ilman muuta tunnustettava,
mutta pitää nähdä tämä koko kuva, mitä tässä ollaan tekemässä.

Lähdetään liikkeelle kahdesta isosta jutusta, mitkä näissä puheenvuoroissa tulivat esil-
le: haastattelut ja sitten toisaalta TE-toimistojen resurssit.

Ensinnäkin näitten haastattelujen tehtävä — olen moneen kertaan sanonut — ei ole kiu-
sata ihmisiä. Niiden tavoite ei ole sanktiointi, vaan niiden tavoite on auttaa ihmistä. Se on
se johtava ajatus.

Sitten täällä kysyttiin yksityiskohtaisesti tästä, miksi nyt sitten tässä rahoitusuudistuk-
sessa ei päädytty tähän niin sanottuun Antti Rinteen malliin. Palkkatuki ja starttiraha ovat
jatkossakin harkinnanvaraisia etuuksia, joiden myöntäminen edellyttää TE-toimiston työ-
voimapoliittista tarkoituksenmukaisuusharkintaa. Toisaalta kun aloitin tämän työn, minul-
la oli tilanne, jossa joka puolelta Suomea alkoi tulemaan viestiä, että rahat on loppu, pitäisi
ostaa Volvo, eli meidän täytyi ruveta miettimään, mitä me tälle teemme. Ja kun se yleinen
linja on ollut hallituksella se, että joka paikasta on jouduttu nipistämään sitä rahaa — eikä
ainoastaan nipistämään vaan ottamaan reilusti pois — niin silloin se ajatus on ollut se, mi-
ten olemassa olevia rahoja voidaan käyttää fiksummin. Ja siitä tultiin sitten tähän malliin,
jota nyt olen tässä esittelemässä. Niin kuin täällä on tullutkin, kiitos siitä, tämä on koettu
positiivisena. Me saamme nyt 95 miljoonaa lisää rahaa palkkatukeen ja starttirahaan, liik-
kuvuusavustukseen, ja pääsisimme toivottavasti siitä jokavuotisesta ongelmasta, että rahat
loppuvat kesken. Ja tämä on minun mielestäni tärkeää. Se, mikä tavallaan tässä ajatuksessa
— edelleen menen tähän niin sanottuun Rinteen malliin — että työttömällä on se tieto ole-
massa, onko hänellä sitä palkkatukea, kun hän sitä työtä menee hakemaan, se on tietenkin
ihan olennainen juttu. Tämän ajatuksen kyllä ymmärrän, ja se on minun mielestäni ihan pe-
rusteltu, mutta hallitus on siis päätynyt tämmöiseen malliin. Voi olla, että sitten seuraaval-
la kerralla, kun SDP istuu hallituksessa, niin ajatte sitten tämän Rinteen mallin läpi, mutta
nyt mennään näin. Sama ajatus eri tavalla toteutettuna.

No, sitten tietysti tämä iso kuva näistä haastatteluista: miten TE-toimistojen resurssit
riittävät? Totta kai me olemme tunnistaneet tämän ja tiedämme, että sillä vähän reilulla
2 000 työntekijällä tämä haaste tulee olemaan valtava, jollei peräti mahdoton. Sen takia
hallitus on tehnyt päätöksen siitä 17 miljoonasta eurosta, joka ei sekään yksin riitä, vaan
meidän pitää katsoa sitä koko 51 momentin sisällä olevaa rahaa, jota käytetään ylipäätään
näihin ostopalveluihin. Mitä siellä voidaan tehdä, miten voidaan tehostaa sitä toimintaa,
niin että ne rahat riittävät? Sen lisäksi tietysti kuntien puolelta — tänään viimeksi Kunta-
12



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
liiton ihmisiä ja KT:n työnantajia olen tavannut — on myös esitetty, että he voivat tulla täs-
sä apuun. Ja se on mielenkiintoinen tarjous, koska kyllä tässä tarvitaan monia tekijöitä.

Tämän uutisoinnin otan kyllä myös omaan piikkiini. Silloin alun perin, kun tästä 17 mil-
joonasta päätettiin, tehtiin vähän ääneen ajattelua ja se ikään kuin tulkittiin, että hallitus oli-
si päättänyt, että tämä raha käytetään tämmöiseen palveluiden ostamiseen yksityisiltä, ja
näinhän me emme ole päättäneet missään vaiheessa vaan että se on tukena tälle muulle toi-
minnalle, koska me tiedämme, että nämä resurssit ovat tiukalla.

Sitten oli yksi tämmöinen kysely tästä rekrytointikokeilusta ja siitä, että jos nyt sitten ei
mene, niin miten siinä tulkitaan tätä. Edelleen vielä kerran: se on vapaaehtoista. Jos sinne
ei mene tai sen keskeyttää, niin siitä ei seuraa mitään karenssia eikä työssäolovelvoitetta.
(Kimmo Kivelä: Tämä selvä!) Sen pitäisi olla minun mielestäni nyt aika selvää pässinli-
haa, eli tämmöisen pelon pitäisi olla tarpeeton. Toivottavasti tämä tuli nyt tässä kohtaa sel-
västi sanottua.

Lopuksi, edustaja Lindtman. Sanoitte, että me olisimme jotenkin kokeneet, että eivät ole
tärkeässä roolissa nämä työllistämismäärärahat ynnä muut. Totta kai me olemme koke-
neet, että ne ovat tärkeässä roolissa, (Antti Lindtmanin välihuuto) mutta eivät sillä lailla,
että me jatkuvasti lisäämme niitä rahoja, vaan kuten sanoin, mietitään miten olemassa ole-
via rahoja voidaan käyttää fiksummalla tavalla. Nyt me olemme tehneet tämmöisen avauk-
sen, ja minun mielestäni tämä on historiallinen avaus.

Pahoittelen, etten ehdi kaikkeen vastaamaan tässä ajassa.

Puhemies Maria Lohela:  Otetaan vielä toinen kierros vastauspuheenvuoroja, 2 minuutil-
la mennään edelleen. — Edustaja Kiljunen.

14.55 Anneli Kiljunen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Sanoisin mi-
nisteri Lindströmille ensiksi suuret kiitokset siitä, että kuntien työpajojen mahdollisuus toi-
mia jatkossakin nyt toteutuu ja te olette kuullut sekä alan asiantuntijoita että myös meitä
kansanedustajia, kun olemme peränneet tätä. Siitä teille suuri kiitos.

Mutta tässä rinnalla haluaisin herättää toisen kysymyksen, joka koskettaa nimenomaan
niitä ihmisiä, jotka joutuvat työttömänä hakemaan töitä. Esimerkiksi jos Kouvolasta per-
heenäiti velvoitetaan ottamaan Helsingistä työpaikka, matkakustannukset ovat noin 400
euroa, ja jos sitten palkka hänellä on noin reilut tuhat euroa, niin käytännössä, jotta hän sel-
viää kaikista niistä kustannuksista, se tarkoittaa pahimmillaan sitä, että hän joutuu hake-
maan toimeentulotukea. Ja me tiedämme tällä hetkellä, että toimeentulotuessa ei huomioi-
da tämäntyyppisiä matkakustannuksia, mikä voi sitä kautta ajaa ihmiset tavallaan semmoi-
seen kustannusloukkuun, josta on vaikea selviytyä.

Nyt kysyisin teiltä: oletteko keskustellut ministeri Mattilan kanssa siitä, miten toimitaan
näissä tilanteissa, joissa taloudellisen tilanteen takia ihmisellä ei ole mitään edellytyksiä ot-
taa työtä vastaan, ja miten kunnat huomioivat sitten jatkossa nämä työmatkakustannukset
harkinnanvaraisesti toimeentulotuessa?

14.57 Markus Mustajärvi vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Ei käy kateek-
si ministeri Lindströmin tehtävää, kun ajatellaan kokonaistyöttömyysastetta ja ennen kaik-
kea sitä, että ministeri Lindström, niin kuin tämä hallituskin, joutuu nyt kohtaamaan osin
menneitten aikojen syntejä siinä mielessä, että jo takavuosina Suomessa on luovuttu aktii-
visen pohjoismaisen työllisyyspolitiikan linjasta, ja jälki on sitten tämän näköistä: pitkäai-
13



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
kaistyöttömyys kasvaa koko ajan ja — mikä huolestuttavinta — yli kaksi vuotta työttömä-
nä olleitten määrä. Ja mitä pidempään tämä työttömyys kestää, sitä heikommat ovat hen-
kilön omat eväät selviytyä.

Aikoinaan, kun itse toimin työvoimatoimiston johtajana Suomen pahimmassa työttö-
myyskunnassa Sallassa pahimman laman aikaan 1990-luvulla — kunnan työttömyys oli 38
prosenttia — niin kuitenkin sillä, että määrärahojen suhteen oli jonkunlainen ennustetta-
vuus, oli iso merkitys, vaikka tietenkään ne rahat eivät riittäneet. Ja sinällään se, mistä se
raha tulee, ei ole oleellista, kunhan sen käyttö on joustavaa. Esimerkiksi minä itse kävin
suoranaista kauppaa työttömien kanssa: jos oli sellainen henkilö, joka pystyi työssäoloeh-
don täyttämiseksi itse keräämään osan siitä työssäoloehdosta, minä tein tarjouksen, että
työhallinto tulee vastaan ja tukityöllä järjestää sen lopun, että henkilö pystyy perheensä ja
oman perusturvansa varmistamaan sillä tapaa. Ja se onnistui sillä, että tiedettiin, mikä se
määrärahatilanne on. Nyt sitä tietoa ei ole ollut oikeastaan kenelläkään, eikä ole enää kun-
nollista työvoimatoimistoverkkoa eikä niitä henkilöitä, jotka ottavat työttömät kiinni.

Tanskan mallissa ei oleellista ole virkailijoitten määrä vaan se, että siellä satsataan to-
sissaan paljon enemmän resursseja. Jokin vuosi sitten esimerkiksi vajaakuntoisten työllis-
tämiseen käytettiin 8-kertainen määrä verrattuna Suomeen, kun otettiin huomioon brutto-
kansantuote ja työttömyysaste.

14.59 Katri Kulmuni kesk (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tässä keskustelun
lomassa täytyy tietenkin aina muistaa se suuri kuva, minkälaisesta asetelmasta on lähdetty
liikkeelle. Aika on tietenkin ollut erittäin vaikea, ja toki monia kipeitäkin asioita on tehty.
Mutta sitten se on monesti myös semmoinen katsantokysymys tietysti, kun mennään vaik-
ka näihin kolmen kuukauden välein suoritettaviin haastatteluihin. Kyllä näen, että niissä on
valtava mahdollisuus myös ennen kaikkea sitten ohjata ja antaa tukea ja ottaa koppi myös
siitä ihmisestä, että käydään näitä asioita yhdessä läpi. Kaikilla ei ole ollenkaan sellaista
turvaverkkoa kuin pitäisi olla, ja siksi on tärkeää, että edes viime kädessä se lähin omainen
voi olla viranomainen.

Arvoisa puhemies! Kuitenkin suuressa mittakaavassa työttömyys on kääntynyt laskuun.
Viime vuonna syyskuussa työttömyysluku oli 8,4 prosenttia, tänä vuonna 7,7 prosenttia.
Jos asettaa nämä siihen suureen kontekstiin, niin sikäli suunta vaikuttaa olevan oikean kal-
tainen, ja paljon positiivisia uutisia monelta eri toimialalta ja elinkeinosektorilta on tullut.
Toki tämä on semmoinen kokonaisuus: kun tehdään vaikeita päätöksiä ja kiristyksiä ja
säästötoimiakin, niin ne kaikki pitää asettaa mittasuhteisiin ja ymmärtää myös sitä ongel-
mallisuutta ja problemaattisuutta, mikä liittyy sellaisen henkilön tilanteeseen, joka on pit-
kään ollut vailla työtä. Toki sellaista henkilökohtaista lähestymistä myös tarvitaan, ja sitä
minusta tämä kolmen kuukauden haastattelu esimerkiksi tuo kyllä esille.

15.01 Peter Östman kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Hallituksen ta-
voite on ehdottomasti hyvä, kun tarkoituksena on vähentää rakennetyöttömyyttä, alentaa
työllistämiskynnystä sekä lyhentää työttömyysjaksoja.

Yksi ydinongelma työpaikkojen vähäisyyden ohella tällä hetkellä on, että meillä on hy-
vin monimutkainen työllistämistukijärjestelmä, joka ei tue pitkäaikaistyöttömien palkkaa-
mista. Tukijärjestelmän kehittämiseen on saatava käyttäjän näkökulma eli hyödynnettävä
tukea käyttävien yritysten asiantuntemusta. Jos me haluamme pitkäaikaistyöttömien työl-
14



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
listämistä helpottaa, niin vaikuttavinta olisi vähentää työnantajien hallinnollista taakkaa
työllistämistukien hakemisessa.

Arvoisa ministeri, kysyn, miten te ministerinä arvioitte: onko tämä järjestelmä yhtä by-
rokraattinen kuin nykyinen järjestelmä, ja miten pystyisitte vakuuttamaan yrittäjät, että
heidän kannattaa oikeasti nyt hyödyntää tämä uusi mahdollisuus?

15.02 Maria Tolppanen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Täällä on puhuttu
tänään, että nämä toimenpiteet vähentävät julkisia voimavaroja, mutta tämähän on täysin
toisinpäin. Kolmen kuukauden välein tehtävät haastattelut vaativat lisää julkisia voimava-
roja ja vaativat lisää varoja: 17 miljoonaa, kuten ministeri äsken sanoi. Arvoisa ministeri,
onko laskettu, kuinka paljon tämä vaikuttaa esimerkiksi harkinnanvaraisten sosiaaliturva-
menojen kasvamiseen, jos näitä vähennyksiä tulee yksi päivä per kuukausi, joka tarkoittaa
kolmessa kuukaudessa kolmea päivää? Kaikkihan toivovat, että näin ei käy, mutta, arvoisa
ministeri, onko harkittu sellaista mahdollisuutta, että TEMillä, työvoimatoimistoilla olisi
velvoite osoittaa työttömälle, joka tulee haastatteluun, työpaikka 18 tunniksi tai työvoima-
poliittinen toimenpidepaikka 18 tunniksi, jolloinka päästäisiin siihen, että ihminen saisi jo-
tenkin kiinni elämästä mutta ei kuitenkaan menettäisi mitään, jollei yksin pysty tätä asiaa
hankkimaan?

Sitten toinen asia. Nyt jos puhutaan tästä rekrytointikokeilusta tai vapaaehtoisesta il-
maistyöstä, mitä nyt ihminen voi tehdä, niin tässä minä hirveän paljon ihmettelen sitä asiaa,
että miksi tästä rangaistaan. Olen ymmärtänyt, että tässä vapaaehtoisessa ilmaistyössä
työssäoloehto ei täyty, ja kysymys kuuluu: jos on vapaaehtoisessa ilmaistyössä, täyttyykö
siinä tämä kolmen kuukauden haastattelujen edellyttämä 18 tunnin työssäoloehto? Tai jos
ei sitten pystykään järjestämään sen kahden kuukauden aikana 18:aa tuntia työtä ja on teh-
nyt kuukauden ilmaista työtä, niin sitten siitä rangaistaan sillä, että otetaan kolmen päivän
päivärahat pois — onko näin?

Ja on kyllä kummallista, että vapaaehtoistoimien rankaisu on niin tässä vapaaehtoisessa
työnteossa kuin omaehtoisessa opiskelussa. Kun me kaikki yhdessä kuitenkin nyt pyrim-
me siihen, että tämä maa nousee (Puhemies koputtaa) ylös ja työllisyyttä viedään eteen-
päin, niin eikö sitä pitäisi tukea kaikilla rintamilla?

15.04 Kimmo Kivelä ps (vastauspuheenvuoro): Puhemies! Ei suotta myös oppositio ole
tätä lakipakettikokonaisuutta kehunut — selvästi näkyy, että nyt on tekemisen meininki,
kuljetaan kohti aktiivisempaa ja reagoivampaa työvoimapolitiikkaa. Monia vaikeuksia toki
on, mutta kuitenkin samanaikaisesti tämä ajoittuu hyvin, sillä me olemme kasvu-uralla,
vaikka se on vielä haurasta, mutta kuitenkin me olemme kasvu-uralla, plus sitten se, että
työttömyys todellakin on kiistatta alentunut ensimmäisen kerran kahdeksaan vuoteen. Ti-
lastokeskuksen lukujen mukaan 21 000 työtöntä on nyt vähemmän verrattuna vuoden ta-
kaiseen.

On erittäin hieno asia, että kuljetaan tukityöllistämismahdollisuuden laajentamista koh-
ti. Tämä lisää ihmisten tulevaisuudenuskoa, saadaan työttömyyden kierre poikki, ja mah-
dollistuu tällaisten henkilöiden työllistyminen myös myöhemmin. On esitetty kritiikkiä ja
huolta näitä haastatteluja kohtaan: Minä ymmärrän, että tällainen haastatteleva virkailija
on rinnallakulkija, sparraaja ja kannustaja, mutta keskeistä on, että nämä virkailijat mo-
nien työpaineittensa keskellä ovat tehtäviensä tasalla. Kysynkin ministeriltä, onko jo käyn-
nissä näiden TE-virkailijoiden valmentaminen tähän hyvin mittavaan ja vaativaan työsar-
15



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
kaan. Ja kysyn myös, onko ollut keskustelussa tätä kokonaisuutta suunniteltaessa, että
myös sellaiset (Puhemies koputtaa) yhdistykset voisivat työllistää henkilön, joilla ei ennes-
tään ole palkallisia työntekijöitä.

15.07 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Kun tässä on kehuttu
tätä esitystä, niin nämä monet toimet sinänsä ansaitsevat kehut, mutta jos mietitään tätä tä-
hän suureen kuvaan, niin tämän työllisyysvaikutukset ovat hyvin hatarasti arvioidut. Itse
asiassa tässä työttömyysturvalaissa arvioidaan, että sen työllisyysvaikutus olisi satoja, kor-
keintaan tuhat. Ja kun kysyimme asiantuntijalta valiokunnassa, onko tämä ennemmin työt-
tömyysturvan säästölaki, koska sillä ajatellaan tulevan säästöjä sanktiopuolen kautta, vai
työllistämislaki, niin tähän emme saaneet vastausta. Eli tämä yksi paketti on noin sadan
luokkaa, ja sitten katsomme tuon muutosturvapaketin, niin siinähän työllisyysvaikutuksia
ei varsinaisesti ole, kyse on siitä, että ihmiset pysyisivät työkykyisinä ja saisivat jonkin ver-
ran apua.

Ja sitten, kun tämän työvoimapoliittisen paketin ja sen työllisyysvaikutukset lukee läpi,
niin tosiasiassahan tässä tällä aktiivimallilla paikataan sitä leikkausta, mikä on tehty palk-
katukimallin puolelle. Elikkä kun ensin on vedetty normaalilta TEMin 51 momentilta ra-
hat pois, niin sitten otetaan sieltä aktiiviselta puolelta, sosiaali- ja terveysministeriön puo-
lelta, rahaa käyttöön ja se käytetään täsmälleen samalla tavalla kuin se on aikaisemmin
käytetty sieltä 51 momentilta. Tällainen menettely meillä on aikaisemminkin ollut, ja se on
turvannut sitä, että 51 momentin rahaa on riittävästi. Mutta ei tämä mikään uusi väline ole,
tämä vain ottaa kahdelta momentilta rahan samaan käyttöön.

Se uusi idea olisi ollut tässä automaattisuudessa, jolloin esimerkiksi se huoli, mikä täällä
oli salin oikealla laidalla liittyen siihen, miten yrittäjä kokee byrokratiaa näissä työllistä-
mistukiasioissa, niin olisi purkautunut ja samalla olisi säästynyt näiden TE-toimiston vir-
kailijoiden työvoimaa nimenomaan laadukkaisiin haastatteluihin. Haastatteluitahan on
nytkin tehty, mutta kun ei ole oikein aikaa, niin niitä on tehty liian harvoin, ne on tehty liian
nopeasti ja liian yliolkaisesti. Jos tämä automaattimalli elikkä Antti Rinteen malli olisi käy-
tössä, niin silloin me käyttäisimme rahaa samalla tavalla mutta me saisimme (Puhemies
koputtaa) ihmistyötä tehokkaammin käyttöön.

15.09 Anna Kontula vas (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Minä suhtaudun pe-
riaatteessa hyvin myönteisesti tähän rekrytointikokeiluun. Minun mielestäni me tarvitsem-
me enemmän sellaisia kokeiluita, jotka perustuvat vapaaehtoisuuteen, ja siltä pohjalta läh-
detään katsomaan, mitä tapahtuu, millaisia käyttäytymisvaikutuksia me ehkä voimme niil-
lä saada aikaan.

Tähän kuitenkin liittyy myös väärinkäyttömahdollisuus ja väärinkäyttöpelkoja, ja sen
takia kysyisinkin ministeriltä, millainen seuranta tähän on järjestetty ja millä tavalla eva-
luoidaan tämän kokeilun tulokset sitten sen suhteen, osaavatko ihmiset olla asiallisesti sen
vapautensa kanssa, käyttävätkö työnantajat tätä sellaisella tavalla, millaiseksi tämä on aja-
teltu.

Toinen asia, nämä kolmen kuukauden haastattelut:
Minä olen paljon tekemisissä työttömien ihmisten kanssa. Minä en ole koskaan vielä ta-

vannut työtöntä, joka sanoisi, että hänen työllistymisensä on kiinni siitä, että hänet kerran
kolmessa kuukaudessa kutsuttaisiin viranomaisen kanssa keskusteluun. Sen sijaan minä
olen tavannut monta työtöntä, jotka ovat sitä mieltä, että heidän työllistymistään parantai-
16



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
si, jos joku vastaisi työkkäristä puhelimeen silloin, kun heillä on joku kysymys, johon he
kaipaisivat vastauksen. Heidän työllistymistään parantaisi se, jos he saisivat tarvitessaan
virkailijan kiinni ja voisivat kysyä, miten tämä homma menee, ja sillä virkailijalla olisi tar-
vittava tietotaito niin, että hän pystyisi vastaamaan näihin kysymyksiin.

Nyt minun pelkoni on, kun nämä kolmen kuukauden mekaaniset haastattelut vievät niin
paljon aikaa ja resursseja, että tässä sanottiin jo, että ovat melkein mahdottomia, pystytään-
kö millään lailla vastaamaan tähän työttömien omaan tarpeeseen, siihen, että ihmiset saisi-
vat apua silloin, kun he sitä tarvitsevat, ei silloin, kun määräaika on täysi.

15.11 Lauri Ihalainen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olisin jatkanut
edustaja Filatovin puheenvuoroa vielä palaamalla siihen, että nämä haastattelut ovat sinän-
sä myönteinen asia, jos ne johtavat ihmisten tukemiseen ja sen polun rakentamiseen, joka
tähtää työhön, eikä tämmöisiin karenssinjakotilaisuuksiin, mitä ministerikin halusi koros-
taa, että näitä ne eivät ole. Tähän liittyy tietysti se puoli, että jos sen kolmen kuukauden
haastattelun kohdalla pystyttäisiin sitten osoittamaan, että on riittävästi taloudellisia re-
sursseja osoittaa näitä ihmisiä joko palkkatuettuun työhön, koulutukseen tai kuntouttavaan
toimintaan, niin silloinhan siinä on hyvä polku. Mutta ei ole reilua, jos tämmöisen haastat-
telun seurauksesta ei synnykään tällaista mahdollisuutta ja sitten alkaa paukkua näitä ka-
rensseja. Minä vielä palaan siihen, onko nyt ajateltu, että näitten haastattelujen seurauksis-
ta luodaan jotain uutta tai päällekkäistä karenssijärjestelmää.

Tässä mielessä vielä yksi sellainen tärkeä asia: Tänä päivänä omaehtoisen työttömyys-
turvalla opiskelun määrät ovat suuremmat kuin työllisyyskoulutuksen kautta tapahtuvan
opiskelun. Me olemme sitä mieltä, että näitä kriteereitä työttömyysturvalla opiskeluun pi-
tää vieläkin lieventää vaikka määräaikaisesti, jotta ihmiset voisivat tätä mahdollisuutta
käyttää paremmin hyväksi.

Vielä palaan siihen, eikö voitaisi ajatella, kun merkittävä osa näistä hankkeista, joita tä-
hän työllisyyspakettiin liittyy, siirtyy sinne keväälle ja kolmikantaisesti neuvoteltavaksi,
että varsinkin tämä haastattelu ja siihen liittyvät karenssikeskustelut liitettäisiin siihen
isompaan kokonaisuuteen, jossa puhutaan työttömyysturvasta muutenkin, että nähtäisiin
se koko  kuva  eikä vain tätä osittaisuudistusta, josta voi helposti tulla iso sotku. (Antti
Lindtman: Järkipuhetta!)

15.13 Leena Meri ps (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Kun täällä puhut-
tiin noista työmatkoista ja oman auton käytöstä, niin tarkastan ministeriltä, että olenhan
ymmärtänyt oikein, että nämä työmatkoihin käytettävät tuntirajat kuitenkin säilyvät, ettei
tässä ole avattu mitään sellaista, että työmatkat saavat kestää vaikka 10 tuntia. Jotenkin täs-
tä keskustelusta ei välttämättä kuulijalle tuolla ruudun toisella puolella se välity.

Ja ilmeisesti oli näin, ette ehtinyt vastaamaan siihen oman auton selvitykseen, että oma
ilmoitus riittää. — Ministeri nyökkää täällä, niin että kaikki, jotka tätä katsovat, voivat nyt
sen todeta.

En osaa sanoa tuosta, kun edustaja Kontula esitti, että kaikki ne, jotka hän on tavannut,
eivät halua haastatteluja. (Anna Kontula: En sanonut niin!) No, en ole mikään työttömien
tutkija ammatiltani, mutta itse olen tavannut henkilöitä, ja työ- ja tasa-arvovaliokunnan
kuulemisissa on tullut esille esimerkiksi työvoimatoimiston psykologien kautta, että erityi-
sesti nuoret tarvitsevat monenlaista tukea ja heiltä voi löytyä vaikka mitä siellä henkilökoh-
taisissa keskusteluissa, niin että se ei ole ehkä ihan niin yksioikoista. Ja olenko ymmärtä-
17



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
nyt oikein, että olisi ehkä mahdollista, että esimerkiksi ensimmäinen tapaaminen olisi hen-
kilökohtainen, mutta jos tämän ihmisen kanssa sovitaan, niin voi jatkossa olla puhelimen
tai netin kautta siis toisenkin tyyppistä, että sen ei tarvitse olla joka kerta sellaista, että eh-
dottomasti hänen täytyy istua siellä kaksi tuntia, vaan että voidaan esimerkiksi katsoa sitä,
mikä olisi semmoinen sujuva tapa? Tämän haluaisin vielä tarkistaa.

Ja sitten tästä Antti Rinteen mallista, josta täällä nyt puhutaan: Kun täällä sanotaan, että
se olisi ilman byrokratiaa eikä olisi mitään kustannuksiakaan juuri, olisiko se niin kuin
tämmöinen ruokalippu, että minä voin mukamas mennä minne vain? Kai siinä nyt jotain
päätöksentekoa ja byrokratiaa tarvitaan, niin että ei ihan kuin lounasseteli, että minä olen
saanut sen työkkäristä ja minä voin ihan kenen tahansa luokse mennä ja sanoa, että minä tu-
lin tänne töihin. Että kai siinä joku kontrolli olisi. Nyt tulee ihan semmoinen tunne kuin sen
lipun kanssa voisi olla missä vain töissä, vaikka menisimme ristiin toisillemme töihin.

15.15 Tarja Filatov sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Voisin vastata tähän
kysymykseen. Ajatus on se, että sen jälkeen, kun työttömyys on kestänyt tietyn jakson, tuo
työmarkkinatuen tasoinen palkkatuki tulisi ikään kuin setelinä ja se tulisi automaattisesti
työttömälle työnhakijalle mukaan vietäväksi silloin, kun hän työpaikkaa hakee, ja sen saisi
työnantaja automaattisesti, mutta työnantaja joutuisi vakuuttamaan, että hän ei ole irtisa-
nonut eikä hänellä ole takaisinottovelvollisuutta. Ja jos hän tuon luottamuksen pettäisi, niin
sen jälkeen tällaisissa tarkastusluonteisissa tilanteissa tietenkin tulisi takaisinmaksuvelvol-
lisuus siitä tuesta, mutta jos hän toimii rehellisesti ja hänellä ei ole takaisinottovelvollisuut-
ta, hän ei ole irtisanonut työntekijöitä, niin silloin hän tuon rahan saisi ilman mitään byro-
kratiaa.

15.16 Antti Lindtman sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Olen iloinen siitä,
että nyt tämä Rinteen malli alkaa todella kiinnostaa (Lauri Ihalainen: Avautua!) — ja avau-
tua — tässä pikkuhiljaa ja perussuomalaisten kansanedustajatkin täällä kyselevät. Me an-
namme kaiken sen tiedon, mitä te tarvitsette tätä varten. (Leena Meri: En edelleenkään saa-
nut ihan vastausta!) — Se idea on se, että aina on parempi tehdä työtä kuin olla tuella, jos
semmoinen mahdollisuus on. Aina on parempi olla työssä, koska työllä viime kädessä tämä
hyvinvointi rakennetaan, jolla koulutus ja vanhustenhoito maksetaan.

Arvoisa puhemies! Jatketaan vielä vähän. Kiitoksia, on hyvä, että hallitus on valmis ar-
vioimaan linjaansa ja jossain tapauksessa peruuttamaankin. Työnäyte muuttui takaisin työ-
kokeiluksi, luovuitte yksityisille palveluntuottajille annettavista 3 kuukauden haastatte-
luista, teitte muutoksen suhtautumisessa aktiiviseen työvoimapolitiikkaan, ainakin osin. Ja
tänään todella saimme kuulla, että jopa tämä rintamalisien leikkaus vedetään takaisin,
vaikka se ei tähän kuulukaan. Voi sanoa, että ehkä mikään hallitus ei koskaan ole niin pal-
jon tehnyt hyviä päätöksiä, jotka ovat peruutuksia, kuin tämä hallitus, mutta hyvä, että
kuullaan se ääni, jota täältä oppositiosta viestitään.

Arvoisa puhemies! Näistä työllisyysluvuista: On totta, että käänne tapahtui. Se tapahtui
viime vuoden kesällä. Viime vuoden kesällä nähtiin lyhyessä ajassa työllisten määrän kas-
vu. Silloin myös työttömyysluvut alkoivat lähteä laskuun. Silloin tämä edellisen hallituk-
sen viimeinen jykevä infrapaketti alkoi vaikuttaa, ja nyt sitten esimerkiksi nämä Osuuspan-
kin tarjoamat lyhennysvapaat ovat nimenomaan kotimaisen kysynnän kautta vahvistaneet.
Mutta työmarkkinat ovat silti muutoksessa, ja en ollut uskoa korviani, kun työministeri sa-
noi, että tämä on nyt tältä kaudelta tässä, että jos ensi hallitus tekee tämän Rinteen mallin,
18



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
niin se on sitten sen asia. Onko todella niin, että tähän nämä työvoimapolitiikan uudistuk-
set jäävät? Ettekö todella edes koko hallituskauden aikana, jos tämä ei osoittaudu toimi-
vaksi, ole valmis harkitsemaan tai selvittämään tätä vähällä byrokratialla toteutettavaa Rin-
teen mallia, joka olisi erityisesti (Puhemies koputtaa) pienille yrittäjille hyväksi?

15.18 Sari Essayah kd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa rouva puhemies! Täällä on mo-
niin näihin ensimmäisen lakipaketin asioihin otettu kantaa ja myönteisessä hengessä, ja
voisin vielä jatkaa tästä. Työnhakijalla on oikeus soviteltuun työttömyysetuuteen silloin,
jos hänellä on tällainen lyhytaikainen esimerkiksi toimeksiantosuhde, ja minun mielestäni
tämä on tärkeä myöskin siitä näkökulmasta, että se ennalta ehkäisee pimeitten keikkojen
tekemistä, ja pidän tärkeänä, että tällä tavalla lähdetään miettimään, että jos ottaa vaikka ly-
hytaikaisenkin työn vastaan, niin se voidaan sovitella yhteen työttömyysetuuden kanssa, ja
näin se työttömän elämäntilanne paranee aina joka hetkessä.

Kun täällä viime vuonna käytiin paljon joulun alla keskustelua siitä, millä tavalla tätä
yrittäjän asemaa ja toisaalta sitten soviteltua työttömyysturvaa voitaisiin paremmin yhteen-
sovittaa ja minun käsittääkseni luvattiin tehdä jonkinlaista selvitystäkin tämän asian koh-
dalta, niin en tiedä, onko hallitus sitä toiminut tekemään, mutta siinä oli pieniä pelkoja sii-
tä, että pientä yritystoimintaa tekevät henkilöt saatetaan sitten sinne yrittäjyyden puolelle
laskea ja heiltä menee mahdollisuus tähän soviteltuun päivärahaan. Toivoisin, että minis-
teri sitä pystyisi kommentoimaan.

Sitten vielä kerran ottaisin esille tämän, joka täällä nyt yhteisesti on todettu näistä kol-
mesta esityksestä kehnoimmaksi, elikkä tämän työttömyysturvalain muuttamisen siltä
osin, että työttömän on otettava vastaan työtä sillä tavoin, että hänen elämäntilanteensa hei-
kentyy. Eilenhän täällä käytiin tästä hallituksen perusturvaesityksestä keskustelua, ja oli-
sinkin vedonnut, että hallitus peruisi, kun on niin monia muitakin asioita pystynyt peru-
maan, tämän turhan perusturvakokeilun ja lähtisi viemään esimerkiksi sitä kannustavan pe-
rusturvan ajatusta, jossa työntekijällä aina tilanne paranee, jos hän ottaa työtä vastaan. Se-
hän tässä pitäisi olla ajatuksena, eikä suinkaan se, että elämäntilanne heikkenee siitä.

Puhemies Maria Lohela: Vielä yksi puheenvuoro ennen ministeriä.

15.20 Merja Mäkisalo-Ropponen sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Tämä
työttömyysturvan aktiivinen käyttö on erittäin hyvä asia, se on niin kannatettava kuin voi
olla.

Minulla on ministerille muutamia kysymyksiä:
Palkkatuessa ihmettelen näitä lisäosille esitettyjä maksimiprosentteja. Eikö riskinä ole,

että kun tulee rahapula, niin niiden perusteella voidaan pienentää näitä prosenttiosuuksia,
ja tämä sitten johtaa helposti tämmöiseen mielivaltaisuuteen näissä päätöksissä? Mikä lo-
giikka tässä on?

Toinen kysymykseni liittyy tähän rekrytointikokeiluun. Minusta on hyvä, että työkokei-
lusta luovuttiin, ja hyvä, että kysymys on nyt määräaikaisesta kokeilusta, eli jos tämä ei toi-
mi, niin kokeilu on kuitenkin helpompi lopettaa. Mutta itselleni on kuitenkin hiukan epä-
selvää vielä: muodostuuko tästä jotenkin koeajan kanssa päällekkäinen malli, ja jos kysy-
mys on vapaaehtoisuudesta, niin mitäs sitten, jos työnantajat alkavatkin ikään kuin vaatia
koeaikaa ennen kuin työntekijän on mahdollista sitten päästä sinne työmarkkinoille?
19



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Sitten vielä tässä kulukorvausasiassa mielestäni on semmoinen ristiriita, että jos velvoi-
tetaan työhön, niin kulukorvaus maksetaan, mutta jos vapaaehtoisesti osallistuu esimerkik-
si opiskeluun, niin sitten sitä ei maksetakaan. Eli mikä logiikka tässä on?

Kaiken kaikkiaan yhteenvetona totean, että hallituksen kyllä pitäisi päättää, mitä linjaa
se haluaa vetää: Kepitetäänkö työttömiä vai uskotaanko palveluiden voimaan? Käytetään-
kö sanktioita, vai onko hallitus esimerkiksi enemmän eilisen perustulokeskustelun linjal-
la? Koska kovin ristiriitaisia näkökulmia näissä eri lakiesityksissä tulee esille.

Ihan sitten loppuun vielä kiitän siitä, että väliaikaisesti vuonna 2015—2016 voimassa
oleva työsopimuslain 13 luvun 6 §:n 2 momentti vakinaistetaan, sillä sen purkaminen olisi
tuonut katastrofaalisen tilanteen järjestöjen työllistämiselle. Mutta olen erittäin huolissani
järjestöjen työllistämismahdollisuuksista. On riski, että hallituksen toimet vähentävät (Pu-
hemies koputtaa) järjestöistä jopa 10 000 työpaikkaa.

Puhemies Maria Lohela: Ministeri Lindströmin puheenvuoron jälkeen siirrytään sitten
takaisin puhujalistan ääreen. 5 minuuttia, olkaa hyvä.

15.23 Oikeus- ja työministeri Jari Lindström: Arvoisa puhemies! Aloitan edustaja Mä-
kisalo-Ropposen huolesta liittyen tähän palkkatukeen ja näihin prosentteihin. Siis jatkos-
sakin palkkatukea myönnetään pääsääntöisesti 30—40—50 prosentin suuruisena mutta
enintään-prosenttia. Se mahdollistaa tukiprosentin alittamisen semmoisessa tilanteessa,
jossa TE-toimistolla ei ole enää työllisyysmäärärahaa käytettävissä palkkatukipäätösten te-
kemiseen. Tällöin se palkkatuki voitaisiin myöntää, jos työnantaja on valmis palkkaamaan
työttömän työttömyysetuuksiin osoitetulla peruspäivärahan suuruisella tuella, eli tämä tuo
joustavuutta tähän järjestelmään.

Sitten oikeastaan tähän isoon kuvaan edustaja Ihalaisen ja hieman edustaja Lindtmanin-
kin puheenvuoroista innostuneena. Edustaja Lindtman ei ollut uskoa korviaan. Tämä hal-
litus on tuonut, sanoisin, aika merkittävän kasan erilaisia hallituksen esityksiä liittyen työt-
tömyysturvajärjestelmään, ylipäätään tähän työllisyyteen liittyen. Eihän se tässä ole, lisää
on tulossa. (Antti Lindtman: Se Rinteen malli!) — Ei vielä mitään Rinteen mallia vaan...
(Välihuutoja) — Ei, ei. Silloin kun käytiin työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa keskuste-
lua näistä jatkotoimenpiteistä, siitä tehtiin tämmöinen kymmenen kohdan muistio, jossa on
muun muassa tämä edustaja Ihalaisen esille nostama aktiivimalli ja nämä karenssit. (Antti
Lindtman: No niin!)

Me olemme käyneet näistä asioista nyt hallituksen riihessä — tai strategiaistunnossa,
anteeksi — keskustelua. Näistä tulee nyt asettamiskirjeet ihan todennäköisesti tällä viikol-
la. Nämä lähtevät menemään eteenpäin, kuten on luvattu. Siellä on monia hyviä toimenpi-
teitä tulossa, muun muassa etsivän nuorisotyön kehittäminen. Se nyt ei mene mihinkään
tämmöiseen ryhmään, vaan hallitus toteuttaa sen, kuten ollaan esitetty. Mutta siellä on
muun muassa työttömyyden aikainen omaehtoinen opiskelu ja nollatuntisopimukset, jotka
ovat merkittäviä asioita. Siellä on isoja juttuja.

Siellä on muun muassa kohtana 8 semmoinen asia, jota moni täällä on peräänkuulutta-
nut. Täällä lukee: "Työvoimapalvelujen riittävät resurssit turvataan." Minä ymmärrän tä-
män niin, että silloin, kun me lähdemme näihin haastatteluihin, totta kai me olemme tun-
nistaneet sen, että jos ihmistä haastatellaan, kyllä meillä pitää olla joitain palveluja, mihin
hänet osoitetaan, (Lauri Ihalainen: Juuri näin!) koska eihän tässä ole muuten mitään jär-
keä. Eihän silloin voida ihmistä sanktioida, jos ei meillä ole palveluja. Miten me voimme
20



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
sanktioida? Ei mitenkään. ( Lauri Ihalainen: Olemme samaa mieltä!) — No niin. — Täällä
lukee näin vahvasti, että riittävät resurssit turvataan, ja minähän luotan tähän kuin kiveen,
kun se on tänne kirjattu, ja se on itse asiassa samassa pöydässä työmarkkinajärjestöjen
kanssa käydyssä keskustelussa muistioon kirjattu, ja tämä on julkinen paperi.

No, sitten ylipäätään tätä työttömyysturvan seuraamusjärjestelmää, josta myös karenssi-
nimeä käytetään, kehitetään siten, että se ottaa huomioon nykyisen karenssijärjestelmän ja
omavastuupäivien yhteensovittamisen. Tässä yhteydessä varmistetaan myös tämä tiedon-
kulku TE-toimistojen ja työttömyyskassojen välillä. Nyt nämä kaikki myös täytyy katsoa
sillä lailla, että ne menevät aikataulullisesti järkevällä tavalla. Olen käynyt keskustelua
edustaja Ihalaisen kanssa monesti näistä asioista, niin että nämä ovat synkrossa ja tätä py-
ritään viemään eteenpäin, koska mekin olemme tunnistaneet, että ei tässä ole muuten jär-
keä, että tehdään tavallaan tipoittain. Totta kai se puolivälin riihi on semmoinen tarkaste-
lupiste, mutta voi olla, että iso osa näistä asioista menee ehkä sen jälkeen jo käytännönkin
syistä, mutta kyllä tämä huoli on tunnistettu, ja koetan pitää siitä huolen, että tämä myös
sitten etenee järkevällä tavalla.

Toivottavasti tämä nyt vastasi edes osaan näistä huolista. Täällä on tullut tosi paljon hy-
viä, asiallisia kysymyksiä. En millään ehdi kaikkiin vastata, mutta sitähän varten on sitten
valiokuntakäsittely, jossa sitten voi asiantuntijoilta kysyä syvällisemmin, mitä kaikkia
huolia ja murheita tässä on mielessä. Mutta kiitos erittäin asiallisesta keskustelusta. (Lauri
Ihalainen: Kiitos ministerille!)

Puhemies Maria Lohela:  Sitten puhujalistalle.

15.27 Anna Kontula vas: Arvoisa puhemies! Työttömyysturvajärjestelmän ensisijaisena
tehtävänä on auttaa työllistymisessä ja taata toimeentulo työttömyysjaksolta. Näiden teh-
tävien näkökulmasta esityksissä 209 ja 210 on paljon hyviä uudistuksia, paljon huonoa ja
joitakin neutraaleja muutoksia.

Jos kiinnitetään nyt huomiota niihin hankaluuksiin, joita nämä paketit pitävät sisällään:
Ensimmäinen ongelma liittyy siihen, että ne resurssilisäykset, joita TE-toimistoille nyt

annetaan, vievät työvoimapoliittista linjaa takaisin massakäsittelyn suuntaan. Meillä on
vuosikausia ollut linjana se, että pyritään erottelemaan työttömistä erilaisia ryhmiä, erilai-
sia tarpeita ja sitä kautta mahdollisimman tehokkaaseen työvoimapoliittiseen ohjaukseen.
Tässä ratkaisussa on huonot ja hyvät puolensa, mutta se on kuitenkin ratkaisu, johon on py-
ritty tilanteessa, jossa resurssit eivät ole hirveän suuret ja jossa meillä on tosi monenlaisia
työttömiä ihmisiä. No, nyt me menemme juuri päinvastaiseen suuntaan, sellaiseen ratkai-
suun, jossa oletetaan, että kaikilla työttömillä on samansuuntainen tarve kolmen kuukau-
den välein toistuvaan haastatteluun. Näiden haastattelujen toteuttaminen on niin massiivi-
nen urakka, että niiden jälkeen se kakkosvaihe, se, jossa niiden haastatteluiden pohjalta pi-
täisi sitten yksilöityjä työllisyyssuunnitelmia lähteä toteuttamaan, ei tule olemaan kovin
helppoa. Minä en ole lainkaan vakuuttunut, että se on edes mahdollista.

Toinen ongelma, mikä tässä esityksessä toistuu ja mikä on vaivannut 90-luvulta lähtien
meidän työvoimapoliittista järjestelmää, on sanktioiden ja vastikkeellisuuden roolin koros-
tuminen — pikkuhiljaa, vähä vähältä, mutta kuitenkin iso trendi on koko ajan samaan
suuntaan. Tämä on jo nyt merkittävä tekijä meidän köyhyyden ja myös lapsiköyhyyden
taustalla, ja se on myös passivoiva tekijä meidän työttömyysturvajärjestelmässä kahta
kautta.
21



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
Ensinnäkin sitä kautta, että kun sanktioiden pelko on todellinen, ihmiset suhtautuvat TE-
toimiston virkailijaan kuin henkilöön, joka saattaa tuoda pahaa tullessaan. Ei synny sellais-
ta luottamuksellista keskustelua, jossa oikeasti voitaisiin miettiä niitä työllistymisen ehto-
ja, vaan sen työttömän näkökulmasta viisain toimintatapa on kertoa mahdollisimman vä-
hän itsestään sellaisia tietoja, jotka saattaisivat jollakin lailla johtaa karensseihin tai mui-
hin ikäviin toimenpiteisiin.

Tämän luottamuksen katoamisen lisäksi toinen iso ongelma on sitten se, että nämä sank-
tiot työntävät ihmisiä työttömyysturvalta sinne toimeentulotuelle, joka puolestaan — se
tiedetään — johtaa siihen, että työnhaku passivoituu merkittävästi ja ihmiset, joilla periaat-
teessa säilyy oikeus olla työvoimapalveluiden piirissä, valuvat ulos myös muista työvoi-
mapalveluista.

Nämä uudistukset, joita näissä paketeissa esitetään, eivät myöskään — niin kuin eivät ne
kymmenet uudistukset, jotka minunkin aikanani on jo ehditty työttömyysturvajärjestel-
mään tehdä — helpota niitä kahta isoa ongelmaa, joita meidän työttömyysturvajärjestel-
mässä on: nimittäin lainsäädännön monimutkaisuutta — se on niin kafkamaisessa tilassa
nyt, että edes virkailijat eivät siitä selviä, saati että työtön siitä ottaisi selvää — ja työttö-
millä toistuvaa mielivallan kokemusta, joka johtuu siitä, että pelisäännöistä ei saa selvää ja
koko järjestelmä on rakennettu työelämän suuria linjoja silmällä pitäen eikä se kykene huo-
mioimaan ihmisten erilaisia työmarkkinatilanteita.

Tässä tilanteessa ehdottomasti tärkeimmät uudistukset meidän järjestelmään olisivat re-
surssien takaaminen työttömän tarpeista lähtevään neuvontaan ja toisaalta sitovan ennak-
kopäätösjärjestelmän luominen epäselviin tilanteisiin työttömyysturvan käytön ja sen eh-
tojen suhteen. Tulevaisuuden työelämässä kuitenkin todennäköisesti meidän tulonsiirtojär-
jestelmän pohjana olevat kategoriat murentuvat kokonaan, eikä ole oletettavaa, että 20
vuoden päästä käsitettä "työtön" on lainkaan samalla tavalla kuin meillä on tänä päivänä.
Se tarkoittaa, että melko pian meidän tulisi löytää yhteisymmärrys kokonaisuudistuksesta
meidän työttömyysturvajärjestelmälle. Jos tällaista uudistusta ei tässä talossa saada ai-
kaan, se johtaa siihen, että nykyisen työttömyysturvajärjestelmän pikkuhiljaa rapautuessa
ihmiset etsivät muita vaihtoehtoja oman työmarkkina-asemansa parantamiseen ja työttö-
myydenaikaisen toimeentulonsa takaamiseen, mikä tarkoittaa segregoituvaa varjoyhteis-
kuntaa kohti menemistä.

15.33 Lea Mäkipää ps: Arvoisa puhemies! Vaikka ministeri lähti, pitää antaa hänelle kii-
tokset ja todeta, että hyvillä askelmerkeillä mennään tässä eteenpäin.

Näiden esitysten tarkoituksena on, että työtön saisi työtä. Varsinkin kun tiedetään, kuin-
ka paljon meillä Suomessa on nuoria työttömiä, syrjäytyneitä ja toisaalta pitkäaikaistyöt-
tömiä, niin kyllä nämä lakiesitykset aikanaan tuovat hyvää, sillä työvoimapalveluiden on
tähdättävä työnhakijan ja työn kohtaamiseen, ja siihen tavoitteeseen nämä esitykset tähtää-
vät. Pitkäaikaistyöttömyys on katkaistava, ja siihen tarvitaan monenlaisia konkreettisia toi-
mia.

Esitys on laaja paketti — en ole kaikkiin niin perin pohjin tutustunut — joka tähtää no-
peampaan työllistymiseen, toimettomuuden ja sitä kautta syrjäytymisen ennaltaehkäisyyn
sekä työntekijän ja työn kohtaamiseen. Esityksen mukaan työnhakijan ensimmäinen haas-
tattelu on järjestettävä jo kahden viikon kuluttua työnhaun alkamisesta, ellei se ole työnha-
kijan tilanne huomioiden ilmeisen tarpeetonta. Työnhaku jatkuisi myös aktiivisessa vuoro-
vaikutuksessa siten, että haastattelut järjestettäisiin aina kolmen kuukauden yhdenjaksoi-
22



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
sen työttömyyden välein, jolloin tarkistetaan työllistämissuunnitelma. Tämä on minun
mielestäni erittäin hyvä. Jos olisin työtön, olisin onnellinen, että pääsisin kasvotusten työ-
voimavirkailijoiden luokse ja yhdessä pohtimaan sitten. Tänä päivänähän yritetään puhe-
limella näitä asioita hoitaa, mikä ei ole ollenkaan hyvä juttu.

Nykytilanteessa siis työnhakija on saattanut olla kuukausia työnhakijana kohtaamatta
työvoimaviranomaisia, jolloin työnhakukin voi selvästi passivoitua. Suunnitelmia tarkiste-
taan harvoin. Mitä pidempään työttömyys on kestänyt, sitä pienemmällä osalla työnhaki-
joista on tarkastelujakson aikana päivitetty suunnitelma. Esimerkiksi 3—6 kuukautta työt-
tömänä olleista noin kolmasosalla suunnitelma on tarkistettu kyseisen aikavälin sisällä,
kun esimerkiksi 12—18 kuukautta työttömänä olleista noin viidesosalla suunnitelma on
tarkistettu kyseisen aikavälin aikana.

TE-toimiston tulisi siis olla enemmän työnvälitystoimisto kuin niin sanottu tempputyöl-
listämistoimisto. Tilastot saadaan näyttämään paremmilta, kun työnhakijoita juoksutetaan
erilaisilla kursseilla, jotka harvoin johtavat työllistymiseen. Työnhaun uusimisen on olta-
va enemmän kuin pelkkä päivärahan jatkumisen varmistaminen. Työmarkkinoilta syrjäy-
tymisestä on tehty lainsäädännöllä liian helppoa. Aktiivinen kanssakäyminen ja työn todel-
linen etsiminen toivottavasti näillä toimilla tehostuvat.

Julkisuudessa puhutaan negatiivisessa sävyssä työsuhdeturvan heikentämisestä ja työt-
tömyysturvan kiristämisestä. Pitää kuitenkin muistaa, että maan talouden kasvua ei saada
nousuun suojelemalla työttömyyttä. Toimeentulo on tietenkin turvattava kaikille, mutta
kattavien työllistämistoimien ensisijainen tehtävä on saada se toimeentulo työn ja toime-
liaisuuden kautta. Jokaisella työkykyisellä on tarve ja oikeus turvata toimeentulonsa työl-
lä, ja se oikeus on jo kirjattu perustuslakiinkin. Tätä oikeutta hallituksen laajat uudistukset
pyrkivät nyt toteuttamaan, edellyttäen kuitenkin myös työnhakijalta velvollisuutta aktiivi-
suuteen.

Vaikka työttömyys on lyhyellä aikavälillä hienoisessa laskussa, on huolestuttavin piirre
se, että pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut nopeimmin alle 40-vuotiaiden keskuudessa.
Meillä ei ole varaa antaa nuorten syrjäytyä ja vieraantua työelämästä. Uudistuksessa esite-
tään monenlaisia työkaluja erilaisissa tilanteissa oleville työnhakijoille ja etenkin tähän pit-
käaikaistyöttömyyden vähentämiseen. Muun muassa palkkatuen joustavammat käyttö-
mahdollisuudet, vapaaehtoinen rekrytointikokeilu ja liikkuvuusavustus ovat hyviä keinoja
ja helpottavat sopivan työn löytämistä tai itsensätyöllistämistä yrittäjänä.

Arvoisa puhemies! Nämä kaikki lakiuudistukset ja kokeilut ovat yhdessä laaja kokonai-
suus, joka toden teolla tähtää työllisyyden kasvuun. Vatuloinnin aika näyttää todella ole-
van ohitse: jo pelkästään esitysten valmistelu on vaatinut tehokasta ratkaisuhakuista pa-
neutumista ja työtä, ja kun toimeenpano viedään eteenpäin samanlaisella teholla, tulosta
varmasti syntyy.

Täällä on myös puhuttu työttömyysturvalain muutoksesta, työttömän velvollisuudesta
hakea tarjottua työtä, jos auto on käytössä, 80 kilometrin päästä, jollei työmatka kestä kol-
mea tuntia enempää. Mutta niin kuin tällä on puhuttu, että jos työtön on esimerkiksi yksin-
huoltaja tai on lastenhoitoasioita tai tällaista järjestämistä, niin minä uskon, että tässäkin ta-
pauksessa järjen käyttö on sallittua, ettei tosiaan tehdä tämmöisiä kohtuuttomia työllistä-
missuunnitelmia työttömän osalta.

Tästä on hyvä jatkaa.
23



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
15.39 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! On isänmaallemme onneksi, että meillä on näin in-
nostunut, aktiivinen, asiaansa perehtyvä ja moraalisesti korkealla tasolla työskentelevä
työvoimaministeri. Ja tästä lakipaketista voidaan sanoa, että nyt on tekemisen meininki.
Vajavaisessa maailmassa ei saada täydellisiä lakiehdotuksia, mutta tämä äsken käyty de-
batti, jossa hyvin monessa oppositionkin puheenvuorossa tätä kokonaisuutta kehuttiin, to-
distaa, että oikeaan suuntaan ollaan menossa.

Vanha sanonta sanoo, että tikulla silmään sitä, joka menneitä muistelee, mutta en malta
olla viipymättä hetken 1990-luvun laman vuosissa. Olen itse sitä ikäluokkaa, että voin sa-
noa, että tämä on noin ikäisteni sukupolvikertomus. Voidaan sanoa, että kun 90-luvulla
työttömyys räjähti ja yrityksiä päästettiin konkurssiin, niin 90-luvun laman jälkeen Suomi
ei ole ollut entisensä.

Miksi työttömyys räjähti silloin niin järkyttäviin mittasuhteisiin kohtuuttomin kerran-
naisvaikutuksin? Yksi osa sitä oli, että niin sanottu velvoitetyöllistämislaki, Lex Leppä-
nen, kumottiin, ja todellakin työttömyys riistäytyi hallitsemattomaksi. Silloin toki työttö-
myysturva oli paljon nykyistä korkeammalla tasolla ja välttämättä niin suuria toimeentu-
lohuolia ei tullut. Mutta se jos mikä paljasti sen, että työttömyys ei ole pelkästään toimeen-
tulokysymys vaan työttömyys on myös ihmisarvokysymys. 90-luvun laman aikana oli pal-
jon ihmisiä, jotka salasivat työttömyytensä jopa kaikkein läheisimmiltään, jopa omassa
perhepiirissä. Saattoi olla ihmisiä, jotka olivat lähtevinään aamulla töihin ja kuluttivat sit-
ten läheistensä tietämättä aikaa jossakin toisaalla.

On todellakin äärimmäisen tärkeää, että meidän työvoimahallinnon henkilöt ovat am-
mattitaitoisia ja motivoituneita, koulutettuja näihin haastatteluihin. Nimittäin näissä haas-
tatteluissa on suuri mahdollisuus, mutta yhtä lailla huonosti toteutettuna voidaan töpeksiä
pahemman kerran. Parhaimmillaan todellakin nämä haastattelijat ovat rinnallakulkijoita,
sparraajia, kannustajia ja etsittäisiin työttömien kanssa yhdessä räätälöityjä malleja, jotka
loisivat tulevaisuudenuskoa.

Osa tätä pakettikokonaisuutta on myös palkkatuen jatkaminen, ja toki on ollut pitkään
niin, että erilaiset yhdistykset, kolmannen sektorin toimijat, voisivat palkata väkeä. On ol-
lut miltei mahdotonta sellaisten yhdistysten palkata väkeä, joilla ennestään ei ole palkattu-
ja työntekijöitä. Mutta hyvin usein, jos saataisiin se ensimmäinen työntekijä palkattua, täs-
sä koottaisiin sellaista muuta vapaaehtoistyötä ja toimintaa, mikä jäisi kenties toteuttamat-
ta, ja siinä olisi paljon tällaiseen ihmisen virkistykseen ja mielenterveyteen liittyviä asioi-
ta. Että olisi toivottavaa, että nämä mahdollisuudet paranisivat.

15.44 Maria Tolppanen sd: Arvoisa puhemies! Minä menen nytten siihen kolmanteen
asiaan elikkä työn vastaanottovelvollisuuteen pienemmällä palkalla kuin työttömyyskor-
vaus. Tämä on minusta kyllä hyvin epäoikeudenmukaista, ja tässä pitää ajatella sitä, että
mikä tuo työttömyyskorvaus on. Työttömyyskorvaushan, jos se on ansiosidonnaisena, on
60 prosenttia palkasta, mikä leikkaa jo perheen toimeentuloa aika lailla. Ja sitten jos vielä
sitä pienemmällä rahalla täytyy lähteä töihin, niin ei siitä enää jää käteen yhtään mitään.

Meillä on olemassa sellainen kuin työssäkäyntialue. Se on tehty lakiin ihan sen takia,
että ei tulisi tämmöisiä hyvin epäinhimillisiä työmatkoja, joita kukaan ei pysty oikeasti te-
kemään tai ei jaksa tehdä 100:aa kilometriä tai 150:tä kilometriä. Työssäkäyntialue on 80
kilometriä, ja sen pystyy ehkä kohtuullisesti tekemään. Mutta kun nyt sanottiin jopa näin,
että työssäkäyntialuekaan ei ole enää raja vaan voidaan määrätä töihin pitemmälle kuin
mitä työssäkäyntialue on ja pienemmällä palkalla kuin mitä työttömyysturva on, niin tässä
24



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
kohdassa minä kyllä kysyn, että missä on inhimillisyys. Että jonkinlainen roti pitää näissä-
kin asioissa olla.

Sitten toinen asia, jota ihmettelen, on tämä autonkäyttöpakko. Ymmärrän kyllä, että
töissä käydään autolla hyvin usein, mutta jos pitää käydä autolla töissä 80 kilometrin pääs-
sä, niin kuka maksaa bensat? Kuka huolehtii siitä, että pystyy käymään niin kaukana töissä
ja huolehtimaan sen auton kulut ja muut? Ja entäs sitten, jos kotona on toinen osapuoli,
joka työllistetään vastaavalla tavalla, niin kuka sen auton saa? Autoja ei voida kuitenkaan
keskeltä panna kahtia, että ota sinä vasen puoli, minä otan oikean puolen, vaan yksi ihmi-
nen käyttää sitä samaa.

Tämä on semmoinen kohta, missä hallituksen olisi syytä vielä miettiä ja mahdollisesti
perua nämä, koska tässäkin paketissa on näitä parempiakin asioita jo esitelty.

15.47 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa rouva puhemies! Arvoisat kansanedustajat! Olen täs-
sä salissa aikaisemminkin korostanut kokoomuksen työlinjaa ja antanut hallitukselle tun-
nustusta siitä, että se omassa toiminnassaan noudattaa tätä kokoomuksen työlinjaa. Näki-
sin, että tässä työlinja-ajatuksessa on kaksi tasoa. Ensimmäinen on tämä yleisempi taso, eli
tiedostetaan se, että kaiken taloudellisen hyvinvoinnin perustana on työnteko ja yrittäjyys.
Sen vuoksi on tehtävä politiikkaa, jolla tuetaan työnteon ja yrittäjyyden edellytyksiä. Toi-
nen taso on sitten se, että jos ihminen on työikäinen ja työkykyinen, niin meidän on pyrit-
tävä kaikin tavoin mahdollistamaan hänelle se, että hän voi osallistua työelämään ja hänel-
lä on myös velvollisuus osallistua työntekoon, jos työtä on tarjolla.

Mitä tähän yleisempään ulottuvuuteen ensin tulee, eli sen tiedostaminen, että kaiken ta-
loudellisen hyvinvoinnin perustana on työnteko ja yrittäjyys, tämäkään ei aina ole kaikille
itsestään selvää. Vasemmalla usein ajatellaan, että kyllä sen taloudellisen hyvinvoinnin pe-
rustana on verotus, mutta eihän viime kädessä taloudellinen hyvinvointi perustu verotuk-
seen, vaan verotus on ainoastaan keino, millä osa työnteon ja yrittäjyyden hedelmistä voi-
daan ja tuleekin käyttää myös yhteiseksi hyväksi.

On aivan selvää, että jos onnistumme tekemään politiikkaa, joka tukee työntekoa ja yrit-
täjyyttä siten, että työllisyysaste nousee tässä maassa, niin kuin on jonkin verran jo tällä
vaalikaudella tapahtunut, niin tällä on myös hyvin myönteinen vaikutus julkiseen talou-
teen. Eli toisin sanoen silloinhan työttömyysturvamenot ja monet muut sosiaaliturvamenot
pienenevät ja verotulot kasvavat. Onkin välttämätöntä, että hallitus pitää kiinni tästä työ-
linjasta, jotta se myönteinen kehitys, joka on nähty, saa jatkoa. On tunnustettava meidän
kaikkien, että nyt, sanotaan, putkessa olevilla asioilla ja valmisteluilla ei hallitus tule vielä
tavoittamaan hallitusohjelmassa tavoitteena olevaa 72 prosentin työllisyysastetta ja
110 000:ta uutta työpaikkaa tällä vaalikaudella vaan tarvitaan uusia toimia työllisyyden ja
yrittäjyyden tukemiseksi, jotta tämä hallitusohjelman sinänsä kunnianhimoinen mutta oi-
kea tavoite voitaisiin saavuttaa.

Mitä sitten tulee tähän toiseen tasoon eli työkykyisten, työikäisten ihmisten auttamiseen
kiinni työhön, niin näissä hallituksen esityksissä on kyse juuri tästä. On erittäin tärkeätä,
että hallitus panostaa työttömien avustamiseen työhön pääsemisessä nykyistä paremmin.
On tärkeätä, että viranomaisilla on mahdollisuus nykyistä paremmin ottaa koppi työttö-
mästä ihmisestä ja pyrkiä auttamaan häntä kiinni työhön. Siinä mielessä nämä haastattelut
vähintään kolmen kuukauden välein ja sitä kautta tapahtuva työttömän ihmisen auttami-
nen ja ohjaaminen ovat positiivisia ja tärkeitä uudistuksia. Totta kai pitää myös olla riittä-
25



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
vät voimavarat näiden haastattelujen ja siihen liittyvän neuvonnan ja auttamisen hoitami-
seen.

Asiassa on myös se vähemmän yksimielinen puoli eli se, että työttömän työnhakijan on
myös oltava valmis ottamaan vastaan tarjolla olevaa työtä. Tämähän tuntuu itsestäänsel-
vyydeltä, mutta käytännön elävässä elämässä valitettavasti se ei ole itsestäänselvyys. Vii-
meksi eilen täällä salissa puhuttiin aika paljon kannustinloukuista eli tilanteista, joissa työt-
tömän siirtyminen sosiaaliturvan parista työtulon pariin lisää niin vähän hänen käytettävis-
sä olevia tulojaan, että tämän vaihtoehdon valitseminen ei välttämättä kaikissa tilanteissa
ole mielekästä ja taloudellisesti tarkoituksenmukaista, vaikka lähtökohtana, totta kai, on
se, että työttömän on otettava vastaan tarjolla olevaa työtä.

Täällä edustaja Tolppanen juuri äsken arvosteli tätä ajattelua sanomalla, että sellaisen
vaatiminen, että työttömän ihmisen pitäisi ottaa vastaan sellaistakin tarjolla olevaa työtä,
josta palkka on pienempi kuin hänen työttömyyskorvauksensa, on hyvin epäoikeudenmu-
kaista ja jopa epäinhimillistä. Ja hän vielä kertoi, että jos tähän velvoitetaan, eli menemään
työhön, jota on tarjolla, niin eihän siitä jää käteen mitään. Eli suomeksi sanottuna edustaja
Tolppanen sanoi, että ihmisellä on varaa olla työtön mutta hänellä ei ole varaa mennä töi-
hin. No, tämähän on täysin nurinkurinen tilanne, emmekä me sellaista tilannetta saa sallia.
Kyllä ihmisen on mentävä töihin, jos sopivaa työtä on tarjolla. Meillä on kolmen kuukau-
den ammattisuoja, ja sen jälkeen on otettava vastaan tarjolla olevaa sopivaa työtä. Tämä on
aivan oikea vaatimus, koska jos ihminen on kokonaan työtä vailla, silloin hänen toimeen-
tulonsa perustuu kokonaan muiden tekemään työhön, mutta jos hän ottaa työtä vastaan,
niin silloin hänen toimeentulonsa perustuu ainakin pääosin hänen omaan työhönsä, ja tämä
on tietysti moraalisesti oikein ja kaikin puolin yleiseltä kannalta järkevää ja tarkoituksen-
mukaista.

Arvoisa rouva puhemies! Lopuksi sanon, että hallitusohjelman mukaan hallitus kehittää
vastikkeellista eli niin sanottua osallistavaa sosiaaliturvaa. No, enpä ole huomannut, että
hallitus tässä asiassa olisi vielä mitenkään liikahtanut, mutta onhan aikaa vielä jäljellä. Itse
pidän tätä osallistavaa sosiaaliturvaa tärkeänä. Pidän sitä tärkeänä varsinkin nuorten koh-
dalla, eli jos nuori ihminen on pitkään ollut työmarkkinoilta poissa, niin minä uskon, että se
on sekä tämän nuoren ihmisen että yhteiskunnan etu, että hänelle tarjotaan jotain mielekäs-
tä työtoimintaa, mutta tätä työtoiminnan tekemistä häneltä samalla myös edellytetään.
Tämä työtoiminta ei tietystikään ole mitään palkatonta orjatyötä, vaan se voi olla esimer-
kiksi kolmena päivänä viikossa parin tunnin ajan vaikkapa vanhusten auttamista ja ulkoi-
luttamista. Eli kuten sanoin, rouva puhemies, odotan, että hallitusohjelman tarkoittamasta
osallistavasta sosiaaliturvasta tehdään hallitusohjelmassa mainittuja selvityksiä ja myös
tässä tärkeässä asiassa hallitus etenee.

15.55 Riitta Myller sd (vastauspuheenvuoro): Arvoisa puhemies! Edustaja Zyskowicz ei
ilmeisesti ollut silloin paikalla, kun tätä problematiikkaa täällä käsiteltiin. On aivan selvä,
että työtä pitää ottaa vastaan, ja se on järkevää erityisesti työttömänä olevan kannalta. Ja ei
varmaan täällä kukaan usko, että tämä sinänsä olisi ongelma. Ongelma on se, kun nyt sit-
ten muutetaan myöskin niitä rajoja, joitten puitteissa tätä tarjottua työtä pitää ottaa vastaan.
Täällä oli esimerkki siitä, että jos asuu Tampereella ja töitä tarjotaan Helsingistä, niin se on
näiden uuden säännösten mukaan sitten otettava vastaan, jos työstä saatava palkka on noin
1 000 euroa — pelkkiin junalippuihin kuluu jo 500 euroa. Jotta tämä henkilö tai hänen per-
26



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
heensä tulisi toimeen, on sen lisäksi haettava myös toimeentulotukea, ja tämä ei kai voi olla
kauhean järkevää tässä tilanteessa. Mutta ilman muuta työ on tärkeä meille jokaiselle.

Puhemies Maria Lohela: Puhujalistaan.

15.56 Kimmo Kivelä ps: Puhemies! Vielä haluan mainita, että kun tässä useammassa pu-
heenvuorossa ihan perustellusti kannettiin huolta siitä, miten työvoimahallinnon virkaili-
jat selviävät tästä taakasta, kun väkeä on vähennetty, niin tämä on perusteltu kysymys. Ja
hyvin valitettava, surullinen asia on se, että 90-luvulta lähtien meidän työvoimahallintoam-
me on ajettu alaspäin. Täällä verrattiin resursseja moneen kertaan Tanskaan ja Ruotsiin.
Silloin 80-luvun lopulla, kun resurssit Suomessa olivat vielä paljon laajemmat, niin ne oli-
vat silloinkin paljon pienemmät kuin olivat Ruotsissa tai Tanskassa. Mutta silloin sanottiin
kyllä, että kaksi asiaa Suomessa toimii parhaiten maailmassa: Suomessa on maailman pa-
ras kirjastolaitos, ja Suomessa on maailman paras työnvälitysjärjestelmä. Kirjastolaitok-
sen osalta tämä ehkä pitänee edelleen paikkansa, mutta todellakin työvoimahallinnon alas-
ajo on hyvin murheellinen asia, ja erityisesti nuorten kohdalla ei ole hyvä asia, että paljon
palveluita siirretään nettiin ja ei tapahdu oikeaa kohtaamista. Sikäli minä näen tämän haas-
tattelun erittäin myönteisenä asiana, joka mahdollistaa kohtaamisen, kunhan se todellakin
hoidetaan hyvin ja virkailijat ovat koulutetut ja valmennetut tähän tehtävään.

15.58 Jari Myllykoski vas: Arvoisa rouva puhemies! Jatkan oikeastaan siitä, mihinkä
edustaja Kivelä jäi. On hirvittävän tärkeää, että nämä kohtaantumiset ovat aitoja eikä vain
rasti ruutuun, että henkilö on käynyt ja olemme käyneet nämä ja nämä asiat läpi, mutta si-
sältöä ei ole. Nyt tämä resurssipuute on ilmeinen, ja minkä kyllä ministerikin tunnusti, ja
hän on todennut, että nyt näillä resursseilla tämän läpivieminen on täysin mahdotonta niin,
että siellä on asiaperusteita, jotta voidaan katsoa, että tällä henkilöllä on näitten 3 kuukau-
den tapaamisten jälkeen mahdollisuus paremmin työllistyä tai ohjautua sellaiseen koulu-
tukseen, jonka kautta voidaan sitten jatkossa työllistyä. On hirvittävän tärkeätä huomata,
että alueelliset erot ovat todella suuret. 3 kuukauden välin kohtaantuminen, jos ei ole tar-
jolla yhtään avointa työpaikkaa: se on perusteena ollut tässä hallituksen esityksessä, että
avoimet työpaikat ja työttömät kohtaantuvat, mutta on alueita, missä ei niitä avoimia työ-
paikkoja olekaan. Siinä mielessä hieman ristiriitainen on tämä tilanne, että nyt tavallaan
täältä koulutuspuolelta leikataan rahoja sitten tämän työllistämisrahan korvikkeeksi tarkoi-
tettuun aktiivityöllisyyteen, kun pitäisi nimenomaan olla mahdollista, että ammatinvaih-
toon, aikuiskoulutukseen oltaisiin jo sijoitettu voimakkaasti rahaa, niin että näille työttö-
mille olisi mahdollisuus kohtaantua niiden vapaiden työpaikkojen kanssa. Ja tämä ei rat-
kaise vielä sitä ongelmaa, jos juuri siltä sektorilta, mille pitäisi kouluttautua, leikataan ra-
haa.

16.00 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa herra puhemies! Tässä on esillä todella tärkeä la-
kikokonaisuus, joka liittyy kilpailukykysopimukseen. Minusta kilpailukykysopimus sinäl-
lään oli tärkeä ja myönteinen asia Suomelle. Se vakauttaa hintakilpailukykyä ja saa inves-
tointeja liikkeelle, niin kuin nyt vähän jo nähdään. Mutta myöskin tässä on kysymys siitä,
että todella siirrytään aktiivisempaan työllisyyspolitiikkaan vasemmistolaisen, vanhan,
passiivisen työvoimapolitiikan sijasta. Siinä, että työttömiä kohdataan, on totta kai hyvä
asia se, että näin aktivoidaan. Muun muassa starttirahaa ja osin työttömyysturvaa viedään
27



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
nimenomaan aktiivisemman työvoimapolitiikan suuntaan. Me todella tarvitsemme Suo-
meen ne 110 000 työpaikkaa, jos ja kun turvaamme suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan
pohjaa, ja siinä mielessä toivoisin todella, että hyvin laajalla rintamalla eduskunnassa ol-
laan nyt etenemässä aktivoivan työllisyyspolitiikan suuntaan.

Toinen varapuhemies Arto Satonen:  Puheenvuoroja voi varata P-painikkeella.

16.01 Ben Zyskowicz kok: Arvoisa herra puhemies! Vielä lyhyesti edustaja Myllykos-
kelle sanon, että on totta, että alueelliset erot ovat suuria ja on alueita, missä työpaikkoja ei
ole tarjolla samalla tavalla kuin jossain muualla. Silti luulen, että voimme olla yksimielisiä
siitä, että on työttömän henkilön kannalta positiivinen asia, että hänet kohdataan vähintään
kolmen kuukauden välein ja hänen kanssaan yhdessä mietitään sitä, mitä sellaisessa tilan-
teessa hänen osaltaan voidaan tehdä. Ja olen kanssanne aivan samaa mieltä siitä, että täl-
löin esimerkiksi uudelleenkouluttautuminen on yksi tärkeä vaihtoehto, ja totta kai niitä
koulutuspaikkoja silloin tarvitaan.

Edustaja Myllerille toteaisin, että on tärkeä periaatteellinen kanta se, että työttömän hen-
kilön on otettava vastaan tarjolla olevaa sopivaa työtä. Tämä on tärkeä periaatteellinen
kanta, koska jos työtön ottaa vastaan tarjolla olevaa sopivaa työtä, silloin hän pääosin itse
huolehtii omasta toimeentulostaan ja muut työntekijät huolehtivat vain pieneltä osin hänen
toimeentulostaan. Jos sen sijaan hänen työttömyytensä jatkuu, niin se käytännössä tarkoit-
taa sitä, että muut työntekijät verojen kautta pitävät huolta hänen toimeentulostaan. Eli ihan
periaatteellisena kysymyksenä pidän todella tärkeänä, että ensisijaisesti jokaisen työkykyi-
sen ihmisen on itse pyrittävä pitämään omasta toimeentulostaan huolta.

Jos meillä on sellaisia systeemejä, kuten sanoin, joissa kansanedustajien mielestä ihmi-
sillä on varaa olla työtön mutta ei ole varaa mennä töihin, niin silloin meidän yhteinen vel-
vollisuutemme on näitä systeemejä korjata.

16.03 Jari Myllykoski vas: Arvoisa herra puhemies! Edustaja Zyskowicz: Me olemme
täsmälleen samaa mieltä. On parempi kohdata kolmen kuukauden välein kuin olla kohtaan-
tumatta puoleentoista vuoteen.

Hallitukselle tästä linjauksesta on pakko antaa kiitosta, koska tämä on inhimillisempää
ja työllistävämpää politiikkaa. En tiedä, mistä edustaja Ala-Nissilä sai "vasemmistolaisen
passiivisen työllisyyspolitiikan". Kannattaa ehkä selata sitä historiaa, että kuka on silloin
hallituksessa ollut, kun näitä työttömyysturvajärjestelmiä on tähän maahan luotu. Ehkä se
kivi löytyy sieltä omastakin kengästä, ja kannattaa silloin katsoa rohkeasti peiliin ja tun-
nustaa syntinsä, jos se sille tuntuu.

Mutta, edustaja Ala-Nissilä, me tarvitsemme aktiivista politiikkaa ihmisten työllistymi-
seen, ja siinä mielessä vasemmistoliitto voi ylpeänä sanoa, että me olemme esittäneet yrit-
täjille mahdollisuuksia työllistää työntekijä, joka on alle 25-vuotias, 200 päivää työttömä-
nä ollut tai 30-vuotias tutkinnosta valmistunut opiskelija. Eli annamme ensimmäisenä
vuonna kaikki sosiaalivakuutukset ja sosiaalisen turvaamisen maksut työnantajille maksut-
ta, eli 100 prosentin alennus ensimmäisenä vuonna, toisena vuonna 70 prosenttia, seuraa-
vana vuonna 30 prosenttia. Madalletaan sitä kynnystä niin, että se on kaikille yrityksille
mahdollista. Me haluamme olla mahdollistamassa työttömien työllistymistä ja olemme ak-
tiivisuuden kannalla luomassa niitä (Puhemies koputtaa) edellytyksiä.
28



Pöytäkirjan asiakohta PTK 107/2016 vp
16.05 Matti Semi vas: Arvoisa puhemies! Tuohon aktiiviseen työllistämiseen: Pitää huo-
mioida sekin asia, että vaikka hallituksen tavoite on se 72 prosentin työllisyysaste, mikä on
noin 110 000 uutta työpaikkaa, niin pitää muistaa, että meille jää vielä erittäin paljon pit-
käaikaistyöttömiä ja muita työttömiä, joitten työllistämiseen tarvitaan työllistämisvaroja.
Minulle työllistäminen on ennen kaikkea aktiivitointa, millä ylläpidetään työllistetyn ihmi-
sen halua pysyä työelämässä mukana, hänen työkuntoaan ja ammattitaitoaan, ja kaikki
muutkin sosiaaliset toimenpiteet, millä jotain parannetaan siinä ihmisessä, ovat kaikki mie-
lestäni aktiivitoimenpiteitä. Se ei ole mitään temppua, vaan se on sitä, että siitä ihmisestä
huolehditaan. Se on erittäin tärkeä yksi työllisyysnäkökulma, millä asioita pitää täälläkin
viedä eteenpäin.

16.06 Olavi Ala-Nissilä kesk: Arvoisa puhemies! Todellakin minusta — vastaan tässä äs-
ken käytettyyn puheenvuoroon — Suomessa on siirrytty aktiivisempaan kauteen. Kun
minä katson viime vaalikautta noin laajalti, niin elettiin paljon tekemättömyyden aikaa, ve-
rojen kiristyksen aikaa, tuli 100 000 uutta työtöntä. Nyt todella on tekemisen meininki mo-
nella tavalla, kun on strateginen hallitusohjelma, joka tähtää tähän muutokseen, ja näem-
me, että ensimmäisiä merkkejä on olemassa: työllisyys ja talouskasvu on alkanut, työlli-
syystilanne alkaa parantua, ja se luo luottamusta Suomen talouteen, luottamus on erittäin
tärkeää, että syntyy investointeja, ja niin edelleen. Tämä on osa tätä tekemisen meininkiä,
myöskin nämä aktiiviset työllisyystoimet. En ole kyllä ennen nähnyt, että todellakin työt-
tömyysturvan perusosaa voitaisiin käyttää palkkatuen, starttirahan ja liikkuvuusavustuk-
sen rahoittamiseen määräaikaisesti. Kun meillä ei ole rahaa sitä muuten rahoittaakaan, se
loisi tällaista uudenlaista aktiivisuutta, jota me todellakin työllisyyspolitiikassa myöskin
tarvitsemme. Totta kai perusta tulee yrityksistä ja yritysten toiminnasta ja investoinneista,
joita minä erityisesti toivon nyt, kun tuolla meillä päin saatiin neljä laivatilausta yhdessä
kuukaudessa, melkein miljardi per kappale. Myöskin biotalous, puunjalostusteollisuus ve-
tävät, matkailussa meillä on paljon mahdollisuuksia. Nyt on tärkeää saada nämä investoin-
nit liikkeelle, ja meidän tehtävämme on antaa täältä signaaleja, että Suomessa siirrytään ak-
tiivisempaan politiikkaan ja tekemisen meininkiin, arvoisa puhemies.

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.
29


