















































DEM3BF5.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 133/2018 vp

 Tarkistettu
1.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 133/2018 vp

Täysistunto

Tiistai 18.12.2018 klo 10.01

9. Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi autoverolain liitteen muuttamisesta
Hallituksen esitys HE 276/2018 vp
Valiokunnan mietintö VaVM 25/2018 vp

Toinen käsittely

Puhemies Paula Risikko: Toiseen käsittelyyn esitellään päiväjärjestyksen 9. asia. Nyt
voidaan hyväksyä tai hylätä lakiehdotus, jonka sisällöstä päätettiin ensimmäisessä käsitte-
lyssä. Keskustelu asiasta päättyi ja asian käsittely keskeytettiin 17.12.2018 pidetyssä täys-
istunnossa.

Keskustelussa on Timo Harakka Krista Mikkosen kannattamana tehnyt vastalauseen
mukaisen lausumaehdotuksen.

Selonteko hyväksyttiin.

Eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä sisällöltään päätetyn, hallituksen esityk-
seen HE 276/2018 vp sisältyvän lakiehdotuksen. Lakiehdotuksen toinen käsittely päättyi.

Puhemies Paula Risikko: Lopuksi on päätettävä keskustelussa tehdystä lausumaehdotuk-
sesta.

Mietintö "jaa", Timo Harakan ehdotus "ei". Äänestyksen tulos: jaa 110, ei 68; poissa 21
(äänestys 22). Eduskunta hyväksyi mietinnön.

Asian käsittely päättyi.


