















































DEM99AD.tmp.xml


Pöytäkirjan asiakohta PTK 66/2018 vp

 Tarkistettu
4.0

Pöytäkirjan asiakohta 

PTK 66/2018 vp

Täysistunto

Torstai 14.6.2018 klo 16.00—18.54

12. Lakialoite laiksi tuloverolain väliaikaisesta muuttamisesta
Lakialoite LA 23/2018 vp Mikko Kärnä kesk ym.

Lähetekeskustelu

Toinen varapuhemies Tuula Haatainen: Lähetekeskustelua varten esitellään päiväjär-
jestyksen 12. asia. Puhemiesneuvosto ehdottaa, että asia lähetetään valtiovarainvaliokun-
taan.

Keskustelu

18.53 Jani Mäkelä ps: Arvoisa puhemies! Sanon nyt pari sanaa tästä lakialoitteesta, kun
sen varsinainen laatija, edustaja Kärnä, ei enää suureksi harmiksemme täällä eduskunnas-
sa seuranamme ole. 

Sinänsä ajatus verohelpotuksesta heikomman työllisyyden ja väestönkehityksen suh-
teen haasteellisille alueille on tavallaan kehityskelpoinen, joskin näkisin, etteivät kaikki
mainitut alueet ole suinkaan välttämättä enemmän tällaisen tuen tarpeessa kuin vaikkapa
kotivaalipiirini Kaakkois-Suomen kolme maakuntaa. Sitä vastoin olisin hieman epäileväi-
nen sen suhteen, onko ainakaan näin laaja positiivisen erityiskohtelun laajennus tällaisten
alueiden tai tällaisilla alueilla asuvien ihmisten verotukseen nyt kuitenkaan lain edellyttä-
män yhdenvertaisuusperiaatteen mukainen. 

Keskustelu päättyi.

Asia lähetettiin valtiovarainvaliokuntaan.


